Explications de vote Explications de vote orales (CS) Monsieur le Président, la présence d'un très grand nombre d'enfants de migrants en âge de scolarisation influe énormément sur le système éducatif.
Les écoles doivent s'adapter à leur présence et les inclure systématiquement dans leurs programmes traditionnels visant à fournir un enseignement de qualité.
Cela n'a aucun rapport avec la culture de l'Union européenne.
C'est pourquoi la décision prise ce matin était très importante, mais l'acte totalement irresponsable d'inclure une note telle que celle-ci dans un document du Parlement européen est très préoccupant. (PL) Monsieur le Président, je ne pouvais pas appuyer le rapport de Mme Vălean.
Comme nous le savons tous, il existe plusieurs définitions de la "famille" et des "membres de la famille" dans les différents pays de l'Union.
La création d'un droit aux prestations sociales sans le consentement du pays d'accueil et sans prendre en considération la situation économique risque de provoquer de sérieux conflits sociaux.
Le pouvoir de l'internet est extrêmement important, mais est encore plus important que les médias ordinaires.
J'ai voté contre ce rapport pour une simple et bonne raison: je ne suis pas en faveur de la promotion de la citoyenneté européenne.
Je suis citoyen britannique et fier de l'être, et ce que nous devrions faire, c'est promouvoir la citoyenneté de chacun de nos pays et dire "oui, nous sommes membres de l'Union européenne en tant que pays, mais nous ne sommes pas des citoyens européens".
Je suis citoyen britannique et fier de l'être, notamment en raison de la campagne vicieuse de l'IRA tentant de me contraindre, moi et mes électeurs, à abandonner cette nationalité - ce que, heureusement, ils n'ont pas réussi à faire.
La citoyenneté réside dans les États membres.
Je crois que la citoyenneté est propre aux États-nations, et je crois que tous les efforts qui se cachent derrière cette tentative de construire une citoyenneté européenne sont liés aux mêmes tentatives de diriger un super-État européen.
Je suis citoyen irlandais et, accessoirement, citoyen européen.
On peut être Écossais, Gallois ou Anglais, mais il faut être Écossais, Gallois ou Anglais, ou comme en Irlande prendre la citoyenneté britannique, pour pouvoir être Britannique.
Certains de nos collègues semblent avoir une vue très étroite et unidimensionnelle de la citoyenneté et, en effet, de l'identité.
Cependant, nous avons tous plusieurs facettes: je supporte l'Angleterre en football car je suis Anglais et cela fait partie de mon identité; je soutiens la Grande-Bretagne aux Jeux Olympiques en athlétisme car il s'agit d'une dimension plus large de mon identité et je suis supporter de l'équipe de golf européenne à la Ryder Cup contre les États-Unis - et je soupçonne même mon collègue qui vient de faire des remarques de soutenir également cette équipe.
J'ai travaillé dans l'immobilier pendant 18 ans et je m'inquiète que l'on n'ait pas prêté suffisamment d'attention au logement et à l'énergie, en particulier au moment de la construction, étant donné que le logement génère des quantités considérables d'émissions de carbone.
Cela contribuera à améliorer les échanges culturels et la coopération entre l'Union européenne et les pays tiers.
Un bon exemple est le rapport sur l'efficacité énergétique des pneumatiques, sur lequel j'ai travaillé et qui présente des détails semblables de manière claire et concise. (DE) Monsieur le Président, nous, le groupe conservateur allemand (CDU/CSU), avons voté contre le rapport de Mme Buitenweg.
Malgré cela, ce Parlement a voté aujourd'hui à la majorité simple - non à la majorité qualifiée - en faveur de cette extension.
Des améliorations peuvent être apportées au niveau des assurances et des mesures d'adaptation structurelles relatives aux entrées pour les personnes handicapées, et l'exigence d'une loi sur les actions de groupe pourrait être éliminée, mais nous prévoyons de sérieux problèmes pour les États membres si, par exemple, nous étions contraints d'inclure le concept de la "conviction" au nombre des motifs de discrimination interdits.
Dans tous nos pays, nous avons des écoles religieuses - catholiques, protestantes, musulmanes, juives - et il y a un élément de discrimination dans ces écoles car les personnes qui y sont essentiellement acceptées sont de la même confession.
Il s'agit d'un principe fondamental, assurément du droit anglais, et j'ose dire du droit dans beaucoup d'autres pays de l'Union européenne.
Nous sommes tous en faveur d'une égalité de traitement, mais nous devons reconnaître que les principes de droit qui nous ont guidés à travers les âges demeurent.
Je l'ai fait parce que je pense que le Parlement doit envoyer un signal fort, avec ce vote, pour la non-discrimination et il existe certainement d'autres éléments beaucoup plus importants que ceux qui viennent d'être énumérés.
Nous avons une législation publiée au Journal officiel qui interdit, à juste titre, toute discrimination fondée sur la race et le sexe sur le lieu de travail et ailleurs, mais la discrimination fondée sur un handicap, l'âge ou l'orientation sexuelle est interdite uniquement sur le lieu de travail et pas ailleurs - ni dans la protection du consommateur ni dans d'autres situations dans lesquelles les citoyens peuvent se trouver et être victimes de discrimination.
Aujourd'hui, la grande majorité envoie un signal fort au Conseil et j'attends avec impatience l'adoption dans un avenir proche. (NL) Monsieur le Président, j'ai énuméré plusieurs arguments dans le débat d'hier expliquant pourquoi les amendements et propositions dans le rapport Buitenweg sont inacceptables pour moi, probablement encore plus que la proposition initiale de la Commission pour une directive antidiscrimination en soi.
Je crois que ce rapport Buitenweg en est l'illustration absolue.
Ce droit doit prévaloir sur celui de personnes du même sexe à adopter un enfant.
C'est un véritable pas vers le totalitarisme mou qu'est cette nouvelle doctrine du politiquement correct. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, alors que 10 États membres sur 27 font actuellement l'objet d'un procès pour ne pas avoir transposé la première directive, une majorité simple dans ce Parlement a voté aujourd'hui l'adoption d'une deuxième directive en plus de la première.
Pour cette raison, j'ai voté contre le rapport de Mme Buitenweg aujourd'hui.
Pendant ces temps difficiles, il y a toujours la tentation d'exploiter ceux qui sont moins à même de se défendre, de prendre des libertés avec la réglementation conçue précisément pour protéger les personnes contre ce type d'exploitation.
Je ne crois pas qu'il y ait besoin d'une législation européenne en la matière.
Je pense que des matières traditionnelles très délicates comme celle-ci sont bien mieux traitées au niveau des États membres, où chaque parlement national peut prendre en considération la culture fondamentale, les traditions et les systèmes juridiques en place dans leur propre pays.
Au fond, le principal problème avec cette proposition est qu'elle nous retire le pouvoir, en tant que politiciens élus ou politiciens nationaux, et le met entre les mains de juges non élus qui doivent donner à la législation des interprétations qui n'ont nullement été envisagées par certains auteurs bien intentionnés de ce rapport.
Mais je pense qu'au fond, nous ouvrons la boîte de Pandore. (PL) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport sur l'égalité de traitement entre les personnes bien que, et peut-être justement parce que je m'oppose à la discrimination.
J'ai voté pour les deux parties du considérant 17, amendement 28.
J'avais l'intention de voter pour le texte original, mais je n'ai pas voulu voter contre la formulation de l'amendement qui, bien qu'elle soit moins forte que le texte original au sujet des droits des États membres, répondait suffisamment à mes craintes, et il était clair qu'elle serait adoptée à une écrasante majorité.
L'Europe compte plus de 50 millions de citoyens handicapés, et il est par conséquent impératif de prendre toutes les mesures qui améliorent leur bien-être.
La libération de prisonniers politiques il y a un an était le premier signe de la volonté du régime de Loukachenko de satisfaire aux revendications de l'Union et d'engager un dialogue sérieux.
Je pense que la participation de l'opposition démocratique au Belarus, ainsi que de la société civile, est vitale pour un dialogue significatif entre l'Union européenne et le Belarus, et que le succès du processus de démocratisation en dépendra. (NL) Monsieur le Président, la proposition de résolution commune que nous avons adoptée aujourd'hui contient beaucoup de points valant la peine d'être mentionnés.
Par exemple, je suis d'accord avec le fait qu'il ne faudrait pas oublier les sacrifices que beaucoup de personnes ont fait dans la lutte contre les régimes totalitaristes du XXIe siècle en Europe.
Il est dommage que le texte ne fasse aucune mention des alliés de ces régimes totalitaires qui, jusqu'à très récemment, avaient la mainmise sur l'ensemble de l'Europe orientale.
Il est vrai que les politiciens dits de droite ont fait particulièrement peu d'efforts pour exiger la démocratisation en Europe orientale, mais il est d'autant plus vrai que bon nombre de politiciens de gauche ont soutenu ces régimes communistes, même s'ils jouent aujourd'hui les vertus outragées, également dans ce Parlement.
Nous devons à nos parents et grands-parents un message parlementaire ferme, et c'est ce que nous avons fait aujourd'hui.
La vérité et la mémoire ont un rôle important à cet égard.
Monsieur le Président, il est heureux, en effet, que le national-socialisme soit mis sur le même pied que le communisme et englobé dans une réprobation générale des totalitarismes qui ont ensanglanté le XXe siècle et qui, cependant, ont été très en faveur parmi beaucoup d'intellectuels, auxquels on n'a jamais demandé de comptes et dont beaucoup, d'ailleurs, siègent parmi ces rangs dans les personnalités les plus en vue.
Ce n'est pas avec des méthodes totalitaires que l'on peut combattre le totalitarisme. (ET) Je pense que je devrais expliquer pourquoi j'ai soutenu cette résolution, contrairement à beaucoup d'autres de mon groupe politique, et en particulier pourquoi j'ai soutenu la version que mon groupe n'a pas appuyée.
La première reconnaissait que le communisme et le nazisme ont un héritage commun et appelait à la conduite d'un débat approfondi et honnête sur tous les crimes totalitaires du siècle dernier.
Je me demande vraiment s'il est nécessaire de mener un tel débat.
Les institutions de Bruxelles ne sont ancrées dans aucune nation, dans aucun demos, dans aucune unité culturelle.
Cela est signalé dans notre résolution, et je soutiens cette position.
Les champs électromagnétiques existent, certes, à l'état naturel, mais la demande en électricité et surtout le développement des technologies sans fil ont conduit à augmenter rapidement l'exposition des citoyens aux ondes électromagnétiques.
Il nous faut donc être vigilants et le Parlement européen l'a bien compris.
En tant qu'élue de la circonscription Nord-Ouest de la France, je peux témoigner du danger que présentent certaines lignes électriques à très haute tension installées dans ma circonscription, à proximité des écoles et des établissements de santé, notamment celles situées dans le département français de la Manche, qui exposent fortement les travailleurs et résidents locaux aux ondes émises.
Le Parlement européen a ici voulu attirer l'attention de la Commission européenne sur ce sujet qui préoccupe, à juste titre, les citoyens.
L'Union européenne se doit de faire plus en la matière en établissant une politique claire dans le domaine des ondes électromagnétiques, en informant davantage les citoyens sur cette question et en adoptant une législation communautaire contraignante. (CS) L'un des objectifs que nous avons soulignés à Lisbonne en 2000 était de parvenir à une société de la connaissance.
Les niveaux d'instruction ont une influence directe sur les perspectives d'emploi des jeunes gens et, par conséquent, également sur leur inclusion sociale et, malgré la crise économique actuelle, nous ne devons pas permettre que ce potentiel soit gaspillé. (ET) J'ai également voté en faveur de ce rapport, car la matière est très importante.
Tous les enfants doivent recevoir une éducation qui leur donne des opportunités équitables dans le monde où nous vivons aujourd'hui.
Tout ce que je voulais ajouter est que j'ai clairement voté contre le rapport Schmitt, entre autres parce que, selon moi, l'éducation doit rester une compétence des États membres, étant donné que cela ne regarde pas vraiment l'Europe.
J'ai toutefois également d'autres objections au rapport Schmitt.
Par exemple, le fait que ce rapport soit basé sur l'idée que les systèmes éducatifs dans les divers pays européens devraient simplement s'adapter à la présence de migrants non européens, au lieu que ce soit l'inverse.
Ce rapport, comme toujours, contient également le paragraphe obligatoire sur les Roms, bien sûr, à nouveau sans demander qui, en fait, doit faire quoi.
J'ai voté en faveur du rapport sur les statistiques communautaires sur la société de l'information parce que les technologies de l'information et de la communication contribuent grandement à la productivité de l'Union européenne et à la croissance du PIB.
Le but de ce règlement est de garantir le maintien du cadre commun en vue de produire systématiquement des statistiques communautaires qui soient fiables, harmonisées, opportunes et de grande qualité sur la société de l'information, ainsi que de fournir des statistiques annuelles sur l'utilisation des TIC dans les entreprises et les ménages.
Je suis convaincu qu'il subsiste, au niveau européen, un besoin de statistiques annuelles cohérentes dans le domaine de la société de l'information.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Niebler sur la proposition de réglementation du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 808/2004 concernant les statistiques communautaires sur la société de l'information.
j'ai voté en faveur de l'adoption du rapport sur la proposition de décision du Conseil concernant la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse modifiant l'annexe 11 de l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse relatif aux échanges de produits agricoles.
Malheureusement, je dois convenir avec le rapporteur que, jusqu'à ce jour, il n'a pas été possible de reconnaître d'autres mesures que les mesures de contrôle au-delà des frontières, parce qu'il n'existe aucun instrument spécifique de reconnaissance mutuelle.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Jöns parce que je soutiens l'ajout de types de coûts éligibles à une contribution du Fonds social européen.
Je soutiens ce règlement, qui permettra un accès plus rapide et plus efficace aux fonds européens afin de prévenir le chômage et de combattre l'exclusion sociale durant la crise.
La proposition vise à ajouter une méthode plus simple d'utilisation des crédits du Fonds social européen de telle sorte que la réponse de ce dernier aux défis économiques et sociaux auxquels l'Europe est confrontée soit plus rapide et plus efficace.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Jöns relatif à l'ajout de nouveaux types de coûts éligibles à une contribution du FSE.
Le Parlement européen se félicite de l'action rapide de la Commission, qui a proposé ces modifications législatives qui contribueront certainement à contrer les effets négatifs de cette crise financière inattendue, mais déplore que d'autres changements importants n'aient pas été planifiés.
Dans le cadre de nos efforts en vue d'intégrer les migrants, il est particulièrement important d'accorder davantage de soutien aux cours de langue; l'intégration est un processus à double sens auquel participent les migrants et le pays d'accueil.
La volonté des migrants d'apprendre la langue du pays d'accueil et d'organiser leur vie ne signifie pas qu'ils abandonnent leur langue et leur culture d'origine.
L'apprentissage des langues (langue maternelle et langue du pays d'accueil) doit être encouragé très tôt, même dans le cadre de l'éducation préprimaire, notamment afin de promouvoir l'inclusion des migrants et des minorités nationales, telles que les Roms, au sein de la société européenne.
par écrit. - Chaque enfant a droit à l'éducation.
C'est par l'éducation des enfants de migrants que nous contribuerons fortement à l'intégration de tous, quel que soit leur statut.
C'est en mettant en place des conditions socioéconomiques favorables que nous pourrons aider au mieux les migrants, qu'ils résident légalement en Europe, qu'ils soient voués à être régularisés ou encore à retourner finalement dans leurs pays.
On ne peut créer ainsi un statut de non-éducation et de ghettoïsation pour des enfants du simple fait que leurs parents sont en situation irrégulière.
Toutefois, nous discuterons prochainement des éléments à inclure dans le programme scolaire, le type de formation des enseignants et les actions que doivent entreprendre les États membres afin d'"impliquer les jeunes migrants dans des activités extrascolaires diverses".
Je plaide en faveur d'une UE allégée mais plus déterminée.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport d'initiative, même si je pense qu'il traite d'une question très importante, que nous devons examiner davantage au niveau national.
Je me suis abstenu sur ce rapport, en réaction à nos collègues démocrates-chrétiens et conservateurs, qui ont bloqué l'amendement oral qui aurait exprimé clairement qu'un droit à l'éducation est accordé à l'ensemble des enfants de migrants, que leurs parents résident légalement dans l'Union ou pas.
Le projet de déclaration contient un certain nombre d'idées louables mais, eu égard à la question à l'examen, nous estimons que ce rapport dépasse le champ de compétences de l'Union européenne.
Le principe de subsidiarité implique que cette question soit abordée par les États membres.
C'est pour ces raisons que nous avons voté contre ce rapport.
Mes collègues conservateurs britanniques et moi-même soutenons un certain nombre de suggestions figurant dans ce rapport, notamment la formation des enseignants et l'apprentissage de la langue du pays d'accueil chez les enfants.
Toutefois, nous croyons que la politique en matière d'éducation est et doit rester une compétence des États membres, et que ce sont les États membres eux-mêmes qui doivent développer les éventuelles améliorations et actions relatives à l'éducation des enfants de migrants.
C'est pour ces raisons que nous nous sommes abstenus sur ce rapport.
Nous soutenons entièrement les notions d'antidiscrimination et d'égalité d'accès, et nous croyons fermement à la création de systèmes scolaires ouverts et d'écoles ouvertes.
par écrit. - (DA) Nous avons voté en faveur du rapport sur l'éducation des enfants des migrants, dans la mesure où ce rapport abordait un problème actuel et pertinent.
par écrit. - (DE) Depuis plusieurs années, les forces nationalistes et patriotiques de l'UE ont mis en garde contre les conséquences de l'immigration massive incontrôlée.
Les concentrations d'étrangers de 20, 50, voire 90 % démontrent l'échec de la vision multiculturelle.
En Autriche, les parents ont pu bénéficier de cours de langue depuis plusieurs années, mais, ici aussi, le taux de réussite laisse vraiment à désirer.
Il est dans l'intérêt de ces enfants et de leur avenir qu'ils soient réintégrés sans aucun problème dû au changement d'environnement scolaire.
D'autres États membres d'Europe orientale ont été et restent confrontés au même phénomène, d'où l'urgence de mettre en œuvre les propositions contenues dans ce rapport.
Le parti communiste grec a voté contre ce rapport.
Tout comme les parents migrants sont les premières victimes de l'exploitation des classes, leurs enfants sont également les premières victimes de la discrimination de classe dans le domaine de l'éducation.
Au cours de l'année académique 2004-2005, le pourcentage d'immigrants en âge scolaire était de 10,3 % de l'ensemble des enfants, alors que, dans les établissements d'enseignement secondaire, ce pourcentage n'était que de 4 %.
Les immigrants doivent lutter contre l'exploitation et les obstacles de classe à l'éducation avec les travailleurs locaux, dans le cadre du mouvement ouvrier de classe.
par écrit. - Chaque enfant a droit à l'éducation.
C'est par l'éducation des enfants de migrants que nous contribuerons fortement à l'intégration de tous, quel que soit leur statut.
C'est en mettant en place des conditions socioéconomiques favorables que nous pourrons aider au mieux les migrants, qu'ils résident légalement en Europe, qu'ils soient voués à être régularisés ou encore à retourner finalement dans leurs pays.
On ne peut créer ainsi un statut de non-éducation et de ghettoïsation pour des enfants du simple fait que leurs parents sont en situation irrégulière.
Cela vaut également pour les familles les plus pauvres et les familles d'immigrés.
Je voudrais conclure en déplorant le fait que le rapport passe complètement sous silence le rôle du père.
Même dans les familles d'immigrés, la mère et le père sont différents mais complémentaires.
Bien que certains compromis aient été trouvés entre les différents groupes politiques au sein de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures sur de nombreux points clés du rapport de Mme Vãlean, et en dépit de la conviction et de la position politiques que je défends au nom du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens en ma qualité de rapporteur de ce rapport, à savoir que la liberté de circulation des citoyens européens constitue un droit fondamental de l'UE, la version finale du rapport contient néanmoins une série de références inappropriées, dans certaines notes de bas de page du considérant S, ce qui nous oblige, en tant que délégation italienne du PPE-DE, à voter contre ce rapport au Parlement, en raison du vote de blocage unique prévu pour ce type de rapport.
J'ai voté contre ce rapport, car les directives de ce genre nuisent à la capacité des États membres à contrôler leur propre territoire et à prendre les mesures adéquates pour maintenir l'ordre public.
Nous partageons le point de vue de la rapporteure lorsqu'elle indique que la mauvaise transposition par certains États membres de cette directive devrait être condamnée et nous prions instamment les États membres de mettre en œuvre la directive 2004/38/CE dans sa totalité, de manière à ce que le droit à la libre circulation puisse devenir réalité.
Toutefois, nous nous opposons fermement à toute augmentation de fonds ou à des allocations à une ligne budgétaire spécifique visant à soutenir les projets locaux et nationaux destinés à intégrer les citoyens et leur famille pendant leur séjour dans un autre État membre.
J'ai soutenu le rapport Vãlean sur les droits des citoyens européens.
Le droit des citoyens européens et de leurs familles à se déplacer et à vivre dans les différents pays de l'Union constitue une liberté fondamentale et il est essentiel que tous les États membres appliquent le droit sans discrimination.
par écrit. - (DA) Nous avons voté contre le rapport sur l'application de la directive sur la résidence.
par écrit. - (DA) Les députés du parti libéral danois ont voté contre ce rapport.
J'ai voté contre le rapport de Mme Vãlean sur l'application de la directive 2004/38/CE relative au droit des citoyens de l'Union et des membres de leur famille de circuler et de séjourner librement sur le territoire des États membres.
Je ne suis pas d'accord avec ce rapport lorsqu'il indique que les États membres seront tenus d'adopter le même format de pièces d'identité pour leurs ressortissants et pour les citoyens euopéens d'autres États membres, bien qu'il existe bel et bien de grandes différences entre les différentes pièces d'identité.
par écrit. - (PL) Aux termes de l'article 18 du traité CE, chaque citoyen est libre de circuler et de résider librement dans tout le territoire des États membres.
Comme nous le savons tous, quatre États membres de l'UE n'ont toujours pas ouvert leur marché du travail aux travailleurs des pays qui ont rejoint l'Union en 2004.
Pas moins de 11 États membres de l'UE continuent d'appliquer sur leur marché de l'emploi des restrictions à l'égard des citoyens roumains et bulgares.
Aux termes de l'article 20 du traité UE, tout citoyen bénéficie, sur le territoire d'un pays tiers où l'État membre dont il est ressortissant n'est pas représenté, de la protection de la part des autorités diplomatiques et consulaires de tout État membre, dans les mêmes conditions que les nationaux de cet État.
Les mesures annoncées pour assurer la protection consulaire dans les pays tiers doivent être mises en œuvre dans les meilleurs délais et les négociations avec les pays tiers au sujet du retrait de l'obligation de visa doivent se poursuivre.
Le rapport de Mme Gacek met en exergue un point important: lorsque l'Union européenne s'est élargie, on a remarqué une forte hausse du nombre de citoyens européens résidant hors de leur État d'origine, dans un contexte où la citoyenneté européenne vient compléter la citoyenneté nationale des États membres, chacun d'entre eux étant responsable de la réglementation de cet aspect.
Les disparités relevées entre les États membres en ce qui concerne la réglementation de l'obligation de visa ou l'exercice du droit de vote dans le pays d'origine et le pays d'adoption remettent sérieusement en question l'égalité des droits entre tous les citoyens européens.
Dans le cas spécifique qui nous occupe, il nous faut garder à l'esprit que le point de départ est le partenariat, qu'il soit entre les États membres et l'UE ou entre les institutions régionales, locales et civiles.
Dernier point, mais non des moindres, les États membres doivent garantir le droit de vote à tous les citoyens de l'UE résidant dans un autre État membre que leur État d'origine lors d'élections législatives.
La délégation des conservateurs suédois au Parlement européen a voté aujourd'hui pour le rapport de Mme Urszula Gacek (PPE-DE, PL) sur les problèmes et perspectives liés à la citoyenneté de l'Union.
Nous partageons l'idée maîtresse du rapport, à savoir celle d'une citoyenneté européenne et d'une plus ample liberté de circulation.
Ceci sera particulièrement bénéfique pour les migrants portugais établis dans les autres pays de la Communauté, qui se verront attribuer à l'avenir un grand nombre de droits et d'obligations, notamment le droit à l'égalité de traitement par rapport aux citoyens du pays d'accueil.
L'avancée la plus importante a sans aucun doute été l'adoption de la directive sur la citoyenneté, qui reconnaît un droit de séjour permanent aux citoyens européens et à leurs familles qui ont vécu dans l'État d'accueil pendant une période de cinq ans.
Il est crucial que les liens sociaux et politiques entre les citoyens de l'Union continuent à être renforcés.
Ce rapport épingle un certain nombre de domaines dans lesquels l'accessibilité des avantages liés à la liberté de circulation dans l'UE pour les citoyens pourrait être améliorée.
La suppression des frontières et l'amélioration de la mobilité étant un principe central de l'UE, j'ai décidé de voter pour ce rapport, malgré quelques références assez malheureuses à la promotion de "l'identité européenne" et à la création d'une "dimension européenne" dans nos écoles.
Par exemple, le PE: "se félicite que le traité de Lisbonne permette à un million de citoyens de l'Union de différents États membres collectivement d'inviter la Commission à présenter des propositions législatives, et est convaincu qu'un tel droit sensibilisera davantage les Européens à la citoyenneté de l'Union"; "rappelle que la transparence et la participation démocratique doivent être assurées par différentes formes de partenariat entre l'Union et les États membres, les institutions locales et régionales, les partenaires sociaux et la société civile".
Sous couvert de renforcer la liberté de circulation et de séjour des ressortissants communautaires dans l'Union européenne, il instaure une véritable égalité de traitement entre ces derniers et les citoyens des pays tiers.
L'objectif, au-delà de la confusion volontaire, est très clair: élargir la possibilité d'acquérir la nationalité d'un État membre à toute personne résidant légalement dans cet État en vertu du droit dérivé de la citoyenneté de l'Union.
Pour ce faire, elles investissent dans des "partis politiques européens" et réclament de l'UE un plus grand soutien politique et, surtout, économique, pour qu'elles puissent jouer leur rôle en embellissant et en soutenant l'UE et en désorientant et en fourvoyant plus efficacement les gens.
Les travailleurs subissent au quotidien les douloureuses conséquences du traité de Maastricht et la politique antipopulaire de l'UE.
J'ai choisi de voter contre le rapport de Mme Gacek sur les problèmes et perspectives liés à la citoyenneté de l'Union.
Je ne pense pas vraiment que nous ayons besoin d'exprimer tant d'inquiétudes au sujet du faible taux de mise en œuvre des directives en vigueur, surtout de la directive sur la libre circulation, qui entraîne énormément de problèmes liés à la liberté de circulation et à d'autres droits des citoyens européens, car je ne pense pas que la situation dépeinte par Mme Gacek représente la réalité dans laquelle nous nous trouvons.
Je soutiens ce rapport qui modifie le Fonds européen de développement régional de manière à permettre et à faciliter les interventions en matière d'efficacité énergétique et d'énergie renouvelable dans le secteur du logement dans chaque État membre.
Le "plan européen de relance économique" fixe comme domaines prioritaires la stratégie de Lisbonne et l'énergie (avec une attention spéciale accordée à l'efficacité énergétique dans les bâtiments).
Dans le cadre réglementaire actuel, le Fonds européen de développement régional soutient les interventions dans le secteur du logement, notamment celles ayant trait à l'efficacité énergétique, mais ce soutien était réservé aux États membres ayant rejoint l'Union le 1er mai 2004 ou après cette date.
La modification de la règlementation a pour but d'étendre cette possibilité offerte aux ménages à faibles revenus à tous les États membres.
Pas plus tard qu'au mois de novembre 2008, la Cour des comptes européenne a remarqué que 11 % des 42 milliards d'euros approuvés en 2007 dans le cadre de la politique de cohésion de l'UE n'auraient en fait jamais dû être versés...
La crise économique et financière que subit aujourd'hui l'Europe doit être envisagée comme une opportunité de prendre des mesures qui permettront non seulement d'aider les États membres à se relever, mais aussi à sensibiliser davantage la population à la nécessité d'adopter un comportement plus durable.
Il est donc nécessaire que tous les États membres et toutes les régions de l'Union, et pas seulement celles des nouveaux États membres, soient à même de réaliser des investissements et d'exécuter des projets dans ces secteurs.
Pour toutes ces raisons, qui m'ont amené à voter contre ce rapport, je ne puis apporter pleinement mon soutien à ce rapport et c'est pourquoi je me suis abstenu de voter.
Tant que les États membres ne seront pas tous favorables à des dispositions strictes en matière de visa et à une politique d'immigration sévère ayant pour but "l'immigration zéro", le résultat obtenu ne peut que correspondre au plus petit dénominateur commun.
Elle impose l'intégration, dans les visas, des données biométriques (empreintes des dix doigts), même celles d'enfants d'à peine 12 ans.
Aucune amélioration individuelle apportée par le rapport du Parlement européen ne change le fond, l'orientation ou la logique du code sur les visas, qui constitue un instrument de plus permettant le contrôle et la répression plus sévère des immigrants dans le cadre de la politique globale anti-immigration de l'UE, telle qu'exposée dans le pacte européen sur l'immigration.
Son objectif est de simplifier la politique des visas en créant un code communautaire des visas en vue de faciliter la procédure de demande de visa ainsi que la prolongation, l'annulation, l'abrogation des visas et la réduction de la durée des visas délivrés.
Ce code unifiera et spécifiera les principes régissant la délivrance des visas, ainsi que leur type et leur période de validité.
Le code communautaire des visas facilitera la circulation non seulement des citoyens européens, mais aussi et surtout des citoyens des pays tiers à l'UE.
J'ai voté pour le règlement établissant un système de label écologique communautaire, car je pense qu'il est de la plus haute importance d'encourager la production et la consommation durables des produits.
Le système actuel semble toutefois présenter plusieurs lacunes, compte tenu des expériences acquises en presque 10 ans d'existence de cette certification, ce qui rend nécessaire une intervention décisive afin de les résoudre.
Je pense que cette proposition s'accorde parfaitement avec le plan d'action européen pour une consommation et une production durables et, par conséquent, avec l'objectif général visant à élaborer un système volontaire et intégré qui encouragera les entreprises à améliorer leurs produits non seulement en termes de nutrition et de protection du consommateur, mais aussi en termes d'environnement, en atteignant des niveaux élevés d'efficacité énergétique et d'écologie.
Je félicite donc le rapporteur pour l'excellent travail qu'il a effectué dans ce contexte tellement important et crucial pour nos producteurs, même les plus modestes, car insister sur la qualité et sur le respect des principes nutritionnels et écologiques les aidera à se différencier des autres et à se maintenir au niveau dans un contexte toujours plus mondialisé et plus concurrentiel.
J'ai voté pour le rapport sur la participation volontaire des organisations à un système communautaire de management environnemental et d'audit (EMAS) car il aide les organisations à identifier, à contrôler et à mesurer leur incidence sur l'environnement et à fournir des informations à ce sujet.
L'EMAS a été lancé pour la première fois en 1995 et a été étendu en 2001 aux organisations du secteur public et privé.
Cette nouvelle révision a pour but de rendre ce système plus attrayant et plus simple pour les petites et moyennes entreprises et d'essayer de faire en sorte que l'EMAS atteigne le même niveau de participation que la norme ISO 14001 actuellement (cette norme est le plus grand système de management environnemental en Europe).
Je félicite Mme McAvan pour son excellent travail et j'exprime mon soutien à son rapport sur la participation volontaire des organisations à un système communautaire de management environnemental et d'audit (EMAS) en votant favorablement.
par écrit. - (DE) La base juridique utilisée, à savoir l'article 13, paragraphe 1, du traité CE, n'est pas appropriée étant donné que selon le parti démocratique libre allemand (PDL), le principe de subsidiarité n'est pas respecté.
C'est pourquoi nous avons voté contre ce rapport.
J'ai voté résolument contre ce rapport.
C'est pourquoi j'ai voté pour l'amendement 81, qui signale que la proposition de directive en question met sérieusement à mal le principe de subsidiarité.
J'ai voté contre ce rapport qui est, comme beaucoup d'autres, empêtré dans le politiquement correct, notamment parce que cette proposition enfreint le principe de subsidiarité de l'UE et implique de gros frais administratifs.
Ce rapport vise à protéger les personnes injustement marginalisées et à garantir qu'elles ont les moyens corrects et suffisants pour remédier à leur situation.
Il est important que nous continuions à soutenir ces groupes et leur travail.
Le rapport de Mme Buitenweg réclame clairement que certains domaines restent de la compétence des États membres, mais il est important de réaliser des progrès au niveau européen pour obtenir une Europe plus sociale et plus juste.
J'estime qu'il est crucial que la législation interdise les discriminations directes et indirectes, la discrimination multiple et la discrimination par association, fondées sur le sexe, la race ou l'origine ethnique, la religion ou les convictions, le handicap, l'âge, l'orientation sexuelle ou la dimension de genre dans une série de domaines tels que la protection sociale, l'éducation, l'accessibilité et la fourniture des biens et services, comme le logement, le transport, les associations et la santé.
Ma seule réserve concerne l'amendement 39, dont une partie indique que la liberté d'expression ne doit pas être compromise, même dans les cas de harcèlement.
par écrit. - La défense des droits et la protection des personnes victimes de discriminations doit être une priorité pour l'UE, mais elle ne peut être efficace et utile que si elle assure une sécurité juridique pour les personnes concernées tout en évitant une charge disproportionnée pour les acteurs économiques visés.
Or le texte tel qu'adopté aujourd'hui, s'il apporte satisfaction à certains égards -notamment en ce qui concerne la lutte contre les discriminations vis-à-vis des personnes handicapées -, les notions floues qu'il contient, les incertitudes juridiques qu'il maintient, les exigences superflues qu'il introduit, le rendent juridiquement impraticable et donc inefficace dans son application.
Je vais voter en faveur de ce rapport, surtout parce qu'il promeut de manière très ferme et très concrète le principe d'égalité de traitement entre les citoyens, sans distinction de religion ou de conviction, d'âge ou d'orientation sexuelle.
La défense des droits et la protection des personnes victimes de discriminations doit être une priorité pour l'UE, mais elle ne peut être efficace et utile que si elle assure une sécurité juridique pour les personnes concernées tout en évitant une charge disproportionnée pour les acteurs économiques visés.
Dans ce domaine sensible, il est primordial de rester vigilant quant au respect de la répartition des compétences entre l'Union européenne et les États membres et de veiller à ce que le Parlement s'en tienne strictement à ce que permet la base légale au niveau européen.
Or le texte tel qu'adopté aujourd'hui, s'il apporte satisfaction à certains égards -notamment en ce qui concerne la lutte contre les discriminations vis-à-vis des personnes handicapées -, les notions floues qu'il contient, les incertitudes juridiques qu'il maintient, les exigences superflues qu'il introduit, le rendent juridiquement impraticable et donc inefficace dans son application.
Dans ces conditions, et si je partage l'objectif de la directive, j'ai néanmoins choisi de m'abstenir sur ce texte lors du vote final.
Je félicite ma collègue, Mme Buitenweg, pour avoir réussi à obtenir un soutien majoritaire pour son rapport dans ce Parlement.
La discrimination sur la base de la religion ou des convictions, du handicap, de l'âge ou de l'orientation sexuelle n'a pas sa place dans la société européenne.
par écrit. - Depuis 2000, l'Union européenne n'a de cesse de promouvoir l'égalité au sens de plus en plus large possible: l'égalité entre hommes et femmes, entre nationaux et étrangers, entre malades et bien portants, entre catholiques, musulmans, bouddhistes ou autres religions, égalité dans l'accès à l'éducation, à la santé, dans son orientation sexuelle...
Voilà donc une nouvelle directive qui, sous couvert de la légitime lutte contre les discriminations envers les personnes handicapées, entend réglementer, si ce n'est cadenasser, pratiquement tous les domaines où la liberté de choix, contractuel ou non, existe encore.
En effet, ces nouvelles mesures européennes vont non seulement accroître la bureaucratie et les lourdeurs européennes, mais constituent un réel danger pour les autres libertés et droits fondamentaux, comme notamment la liberté de religion, d'association ou d'expression et la liberté de la presse.
Ce principe d'égalité de traitement des personnes, qu'il touche aux convictions politiques ou religieuses, à l'âge, au sexe, à l'orientation sexuelle, ou au handicap est un des principes fondateurs de l'Union européenne.
La réalité quotidienne montre effectivement que de nombreux progrès restent à faire dans les États membres.
Cependant je ne puis souscrire aux voies et aux options décrites dans ce rapport.
Je suis favorable à l'amendement 87 car je pense que les contribuables de chaque pays doivent veiller à ce que les personnes handicapées disposent des moyens financiers suffisants pour être considérées comme des emprunteurs crédibles sur le marché du crédit.
J'ai d'ailleurs voté favorablement sur la totalité du rapport.
Les démocrates-chrétiens néerlandais (DCN) ayant toujours été fermement favorables à l'adoption de règles garantissant l'égalité de traitement des citoyens, sans distinction de religion, de convictions, de handicap, d'âge ou d'orientation sexuelle, nous sommes favorables à l'esprit de cette directive.
Toutefois, la législation dans ce domaine doit être bien réfléchie.
Il s'agit d'un rapport très important ayant des conséquences majeures pour tous les citoyens européens.
Il est difficile de contester le principe de l'égalité de traitement, mais ce rapport a généré énormément de dissensions au sein de ce Parlement, pas seulement entre les différents groupes, mais aussi au sein des groupes politiques eux-mêmes.
J'ai voté contre l'amendement 81 visant à rejeter totalement ce rapport.
Parmi eux, le Forum européen des personnes handicapées soutient fermement que nous avons besoin d'une législation communautaire pour protéger des discriminations les personnes handicapées.
J'ai voté contre l'amendement 28 afin de conserver la référence aux législations nationales relatives à la famille ou au statut familial et notamment aux droits en matière de procréation.
Cet amendement a été rejeté par le Parlement et je me suis donc abstenue de voter lors du vote final.
Aujourd'hui, tout comme la partie eurosceptique de mon groupe, j'ai voté pour le rapport Buitenweg sur l'égalité de traitement.
L'égalité de traitement entre les personnes sans distinction de religion, de convictions, de handicap, d'âge ou d'orientation sexuelle est un principe qui dépasse largement le cadre du droit communautaire: il s'agit en effet d'un droit de l'homme inaliénable.
J'ai donc été contraint de voter contre le rapport de Mme Buitenweg sur une proposition de directive du Conseil.
Je pense que le seul but de cette directive est de contrôler des aspects dans lesquels l'Union européenne devrait de toute façon déjà être activement impliquée.
J'ai voté pour le rapport de Kathalijne Maria Buitenweg sur l'égalité de traitement entre les personnes sans distinction de religion ou de convictions, de handicap, d'âge ou d'orientation sexuelle.
Le fait que 226 députés aient voté contre ce rapport représente une mauvaise surprise ainsi qu'un signal de danger évident qui ne peut être ignoré.
La tolérance est l'une des pierres angulaires de l'Union européenne et la lutte contre les discriminations en tous genres doit être notre plus grande priorité.
par écrit. - La défense des droits et la protection des personnes victimes de discriminations doit être une priorité pour l'UE, mais elle ne peut être efficace et utile que si elle assure une sécurité juridique pour les personnes concernées, en évitant une charge disproportionnée pour les acteurs économiques visés.
Le texte adopté aujourd'hui apporte satisfaction à certains égards, notamment en ce qui concerne la lutte contre les discriminations vis-à-vis des personnes handicapées, mais les notions floues qu'il contient, les incertitudes juridiques qu'il maintient, les exigences qu'il introduit le rendent juridiquement impraticable et donc inefficace dans son application.
La discrimination sur la base de l'origine ethnique ou raciale est interdite, sur le marché de l'emploi et ailleurs.
Toutes les discriminations devraient être définies de la même manière, quel que soit leur type.
Je suis pleinement de l'avis de la rapporteure, Mme Buitenweg, et je la remercie pour cet excellent rapport très complet.
En tant qu'avocate, je ne puis en aucun cas accepter que le renversement de la charge de la preuve soit imposé au niveau européen, tel que le propose la nouvelle directive anti-discrimination.
C'est pourquoi j'ai voté pour le rapport Buitenweg dans sa globalité.
Comme le reste du PPE-DE, j'ai voté contre la directive anti-discrimination car elle aurait un impact négatif pour les citoyens de l'UE.
Le lobby a pris en otage la véritable discrimination en ajoutant à la directive l'orientation sexuelle et la religion ou les convictions.
par écrit. - (NL) Cette résolution est plutôt défavorable, et nous devrions saluer le fait qu'elle subordonne expressément le dialogue politique aux progrès réalisés en termes de droits de l'homme et de liberté interne.
Dans ce domaine, le régime laisse encore fort à désirer, en particulier en ce qui concerne la liberté d'expression et d'opinion, la liberté de la presse et la liberté de l'opposition démocratique et des médias.
Il est bien trop tôt pour entamer un dialogue normal avec le Belarus.
Il devrait conduire à améliorer les situations qui, pour plusieurs raisons, doivent l'être.
Par conséquent, nous espérons une révision des décisions prises dans le cas de l'enrôlement forcé des jeunes activistes Franak Viačorka, Ivan Šyla et Zmiter Fedaruk.
Nous demandons aussi aux autorités du Belarus de reconnaître l'Union des Polonais au Belarus, dirigée par Angelika Borys, qui en a été réélue présidente le 15 mars 2009.
Nous aimerions que les autorités bélarussiennes ordonnent une révision des arrêts concernant 11 participants à une manifestation en janvier 2008.
Si nous nous engageons à construire l'avenir de l'Europe, nous ne pouvons permettre que des faits historiques soient ignorés ou que le souvenir de moments tragiques de notre histoire soit oublié.
Je souhaiterais également que la société européenne en sache davantage sur les héros polonais, tels que le capitaine de cavalerie Witold Pilecki.
par écrit. - (NL) J'ai voté en faveur de cette résolution impartiale, qui condamne le totalitarisme sous toutes ses formes.
C'est pourquoi je me suis abstenu dans le cas de l'amendement 19.
J'ai voté en faveur de la résolution sur les régimes totalitaires.
Je pense que l'Europe ne sera pas unie tant qu'elle ne sera pas capable d'adopter le même point de vue sur son histoire et de conduire un débat honnête et approfondi sur les crimes commis sous les régimes nazis, stalinistes, fascistes et communistes au cours du siècle dernier.
La proposition de résolution présentée par les cinq groupes principaux du Parlement contient de nombreuses perspectives capitales sur l'histoire européenne du siècle dernier.
Cependant, nous avons voté en faveur de la résolution dans son ensemble.
Ce sont également eux qui réhabilitent dans leur propre pays les collaborateurs de la barbarie nazie, par exemple.
Au Portugal, le parti communiste portugais a combattu, plus qu'aucun autre, pour la liberté, pour la démocratie, pour la paix, pour les droits de l'homme, pour des conditions de vie décentes du peuple portugais, pour la liberté des peuples colonisés par le fascisme, et pour les réalisations consacrées par la Constitution de la République portugaise, a 33 ans aujourd'hui.
Le groupe parlementaire PASOK a voté contre la proposition de résolution parce qu'elle compare le nazisme au communisme d'une manière inadmissible.
Je suis partisan d'une rupture nette de toutes les tentatives visant à atteindre des objectifs politiques par l'utilisation de la violence, de l'incarcération, de l'intimidation et de toute autre forme d'oppression.
La proposition commune de résolution du groupe du Parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, du groupe des Verts/Alliance libre européenne et du groupe Union pour l'Europe des nations, également soutenue par le groupe socialiste au Parlement européen avec une vulgarité indescriptible, compare le fascisme au communisme, les régimes nazis-fascistes aux régimes socialistes.
L'intégration européenne a été une réponse directe à la guerre et à la terreur causées par les régimes totalitaires sur le continent européen.
Je suis convaincue que l'Europe ne sera jamais unie tant qu'elle ne sera pas capable d'adopter un point de vue unique sur sa propre histoire et j'ai dès lors voté en faveur de la résolution sur la conscience européenne et le totalitarisme.
Nous devons envisager le communisme et le nazisme comme un héritage commun et tenir un débat d'experts sur tous les crimes commis par les régimes totalitaires au cours du siècle dernier.
Nous le devons à nos jeunes générations, qui ne grandissent plus sous de tels régimes et dont la conscience du totalitarisme sous toutes ses formes est devenue, de manière préoccupante, superficielle et inadaptée, même pendant les cinq années qui ont suivi l'élargissement en 2004.
Même aujourd'hui, nombreux sont ceux qui ne savent rien des régimes qui ont terrorisé leurs concitoyens d'Europe centrale et orientale pendant 40 ans et les ont séparés de l'Europe démocratique par le rideau de fer et le mur de Berlin.
En 2009, nous célébrons le 20e anniversaire de l'effondrement des dictatures communistes de l'Europe centrale et orientale ainsi que de la chute du mur de Berlin et je pense dès lors que tous les gouvernements de l'UE devraient saisir cette occasion pour déclarer le 23 août Journée européenne du souvenir pour les victimes du stalinisme et du nazisme.
J'ai l'intention de voter en faveur de la résolution sur la conscience européenne et le totalitarisme.
Je crois fermement que l'Europe doit prendre davantage conscience des crimes commis par les régimes totalitaires et non démocratiques, parce que je pense que nous ne pouvons consolider l'intégration européenne sans promouvoir la conservation de notre mémoire historique, pour autant que tous les aspects du passé européen soient pris en considération.
En tant que politiciens, nous devons tous nous efforcer de rappeler aux générations actuelles et futures le danger qui menace nos libertés et nos vies elles-mêmes.
C'est là un élément important de notre histoire.
C'est la raison pour laquelle nous avons décidé de nous abstenir de voter aujourd'hui sur la proposition commune de résolution des quatre groupes politiques, y compris le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens, sur la conscience européenne et le totalitarisme.
C'est pourquoi notre groupe refuse de participer au vote de ladite résolution.
Condamner les régimes totalitaires qui ont adopté les idéologies du nazisme ou du communisme ne devrait être que la première étape vers une condamnation totale de toutes les formes d'intolérance, de fanatisme et d'ignorance qui ont supprimé et répriment encore les droits fondamentaux et les libertés des individus et des nations.
J'ai voté en faveur de la résolution commune sur le rôle de la culture dans le développement des régions européennes parce que je pense que l'UE doit apporter un plus grand soutien aux projets culturels.
J'ai le sentiment que les stratégies de développement régional et local qui intègrent la culture, la créativité et les arts contribuent grandement à l'amélioration de la qualité de la vie dans les régions et les villes européennes en encourageant la diversité culturelle, la démocratie, la participation et le dialogue interculturel.
Je pense que l'esprit culturel européen est un moyen important de rapprocher les Européens en respectant pleinement leurs différentes identités culturelles et linguistiques.
La culture est un domaine politique dont la responsabilité politique incombe à chaque État membre.
Cette résolution traite de questions ne relevant pas de la compétence de l'Union européenne.
Les traditions culturelles qui s'y sont développées au cours des siècles comprennent une variété inhabituelle de formes, de types et de variantes folkloriques.
Par exemple, dans ma région de Stará Ľubovňa au nord-est de la Slovaquie, coexistent les cultures slovaque, allemande, ruthène, gorale et rome.
Il est regrettable que les financements consacrés aux projets culturels soient réduits chaque année, ce qui rend ainsi plus difficile le soutien de ces traditions culturelles remarquables et uniques par les autorités locales.
J'ai voté contre cette proposition de résolution sur le rôle de la culture dans le développement des régions européennes.
Même si je conçois que les initiatives proposées soient animées par le but admirable de promouvoir le développement régional et local au sein de l'UE, je ne pense pas qu'elles soient suffisamment nombreuses pour garantir la réalisation de ces objectifs.
Néanmoins, certains aspects de nos relations avec la Russie sont préoccupants: et si nous partageons des intérêts communs, je ne suis pas convaincu que nous partagions des valeurs communes.
Notre partenariat avec la Russie doit donc être solide et durable, mais il ne doit pas être inconditionnel.
Onyszkiewicz contenant une proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil concernant le nouvel accord UE-Russie.
La Russie doit se décider: aspire-t-elle aux valeurs communes de l'UE ou non?
Cependant, nous ne pouvons laisser la Russie tyranniser ses voisins et utiliser ses ressources en hydrocarbures comme arme diplomatique.
Je profite de cette occasion pour apporter mon soutien inconditionnel à ce rapport visant à élargir la protection sanitaire des citoyens de l'UE, mais je voudrais également saisir cette occasion pour déclarer qu'à Malte et à Gozo, certains domaines du système sanitaire de base sont totalement désorganisés.
J'ai voté en faveur de ce rapport, notamment parce qu'il demande à la Commission d'utiliser les preuves scientifiques actuelles pour protéger les citoyens de l'UE contre les dangers potentiels des champs électromagnétiques (CEM).
La recommandation de 1999 exige, dans les cinq ans de sa publication, une mise à jour tenant compte de la recherche en cours.
J'ai demandé dans la lettre que j'ai adressée en 2008 au commissaire Kyprianou que la recommandation d'origine soit révisée, puisque la révision avait quatre ans de retard, mais cela n'a toujours pas été fait.
Une enquête européenne menée en 2007 indique que la majorité des citoyens de l'UE pensent que les autorités publiques ne les ont pas correctement informés sur les moyens de se protéger contre les CEM.
Je suis favorable à une recherche plus poussée sur les effets de l'exposition aux champs électromagnétiques sur la santé publique et j'espère que la recommandation de 1999 sera revue et mise à jour.
J'ai voté en faveur de la résolution sur les préoccupations quant aux effets pour la santé des champs électromagnétiques, puisqu'il s'agit d'une question touchant directement le public européen tout entier, exposé aux champs électromagnétiques à la maison et sur le lieu de travail.
par écrit. - J'ai voté contre le rapport d'initiative de Frédérique Ries.
par écrit. -J'ai voté en faveur du rapport Ries concernant les préoccupations quant aux effets pour la santé des champs électromagnétiques.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport préconisant la réalisation de recherches plus approfondies sur les champs électromagnétiques émis par des dispositifs tels que radios, télévisions, fours à micro-ondes, téléphones mobiles et lignes électriques à haute tension.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Ries sur les préoccupations quant aux effets pour la santé des champs électromagnétiques.
Je la rejoins lorsqu'elle demande à la Commission d'adopter une politique claire en matière d'ondes électromagnétiques, même si je suis conscient des pouvoirs exclusifs des États membres dans certains domaines, y compris, par exemple, les ondes liées aux téléphones mobiles.
Le rapport indique de nombreux défis majeurs que les écoles européennes doivent relever et contient plusieurs recommandations avisées.
Par exemple, celle préconisant une meilleure préparation des étudiants dans les écoles et les universités au marché du travail toujours plus flexible où les besoins des employeurs connaissent une évolution rapide.
Cependant, nous contestons un seul paragraphe du rapport, qui attribue la recrudescence de la violence dans les écoles à des facteurs tels que les différences croissantes de classes sociales et la diversité culturelle grandissante dans les États membres de l'UE.
Le rapport intitulé "Améliorer les écoles: un programme de coopération européenne", auquel j'ai apporté tout mon soutien, s'inscrit dans cet objectif.
Il insiste notamment sur la nécessité de garantir un égal accès pour tous les jeunes citoyens européens à une éducation de qualité, permettant l'acquisition de compétences et de connaissances solides.
Je suis d'accord sur ce point.
J'ai donc voté contre le rapport d'initiative et la résolution de remplacement.
Le projet de déclaration contient un nombre d'idées valables, mais les écoles sont un domaine politique qui devrait être de la responsabilité politique de chaque État membre.
J'ai voté en faveur du rapport de M.
Néanmoins, l'expérience éducative des enfants dans l'UE ne peut être améliorée qu'à travers une coopération européenne renforcée et l'adaptation des systèmes éducatifs sur le continent afin de s'aligner sur les défis modernes.
En même temps, il souhaite préciser qu'il désapprouve le paragraphe 15 du texte et le lien qu'il établit entre tous les niveaux d'éducation et la "flexibilité" du marché du travail sur la base des besoins de l'employeur.
Le rapport mérite d'être approuvé, mais l'on ne peut s'empêcher de penser que les valeurs communes que le rapporteur considère comme le fondement de la réforme éducative ne tiennent pas compte de tous les facteurs qui ont modelé l'Europe au cours des siècles.
L'alinéa 17 fait référence au développement global et multidimensionnel de la personne, tout en cultivant le respect des droits de l'homme et de la justice sociale, à la formation continue aux fins de l'évolution aussi bien personnelle que professionnelle, à la protection de l'environnement et au bien-être personnel et collectif.
Même si je suis d'accord en principe avec les objectifs généraux du rapport et avec le fait que les systèmes éducatifs européens doivent être revus afin d'améliorer leur qualité, je ne considère pas que ce rapport identifie les solutions aptes à promouvoir une amélioration réelle de la qualité de l'enseignement et des prérogatives des écoles comme lieux de communication et de socialisation.
Nous devons œuvrer en permanence à l'amélioration des conditions d'apprentissage et à l'instauration de l'égalité des chances parmi les enfants et les jeunes.
Je pense qu'il faut aussi se tourner vers les jeunes qui souhaitent étudier dans d'autres États membres de l'Union européenne.
