Accord CE/Guinée-Bissau de partenariat dans le secteur de la pêche (débat) (IT) L'ordre du jour appelle le rapport élaboré par Luis Manuel Capoulas Santos, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil relatif à la conclusion de l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et la République de Guinée-Bissau - C6-0391/2007 -.
En outre, l'Union européenne versera une contribution spécifique annuelle de 500 000 euros pour améliorer les conditions sanitaires dans le secteur de la pêche ainsi que pour renforcer les actions de contrôle et de surveillance dans les eaux de la Guinée-Bissau.
Outre l'enveloppe totale de 7,5 millions d'euros, le protocole contient également un mécanisme financier particulier dont l'enveloppe est plafonnée à 1 million d'euros par an, visant à améliorer l'utilisation des possibilités de pêche par les armateurs.
L'accord couvre également les licences de 19 thoniers senneurs, 14 canneurs et 4 palangriers de surface.
Cette approche est conforme aux conclusions de juillet 2004 du Conseil sur les accords de partenariat dans le secteur de la pêche, sur lesquelles le Parlement a donné son avis.
Un article très intéressant paru le 14 janvier 2008 dans le New York Times parle de la dévastation d'importantes populations de poissons en Afrique de l'Ouest et du besoin de pouvoir compter sur l'argent des flottes étrangères pour remédier aux inquiétudes concernant la situation à long terme des pêcheries - le besoin de pouvoir compter sur les fonds de l'Union européenne pour remédier aux inquiétudes concernant la situation des pêcheries.
En outre, les fiches 1 et 2 de l'annexe II, qui concernent les chalutiers poissonniers, céphalopodiers et crevettiers, prévoient la possibilité de fixer des périodes de repos biologique.
En ce qui concerne la pêche crevettière, la Guinée-Bissau s'est également engagée à augmenter la dimension des mailles de 40 à 50 mm, conformément à la législation en vigueur dans la sous-région.
Le vote aura lieu mardi 11 mars 2008.
