Ce rapport, adopté à l'unanimité par la commission de l'agriculture et du développement rural, consacre 13 considérants et 72 paragraphes à ces domaines.
Ce rapport invite la Commission à créer une stratégie globale pour les régions montagneuses et l'agriculture de ces régions.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - L'agriculture en zone de montagne constitue un enjeu tout à fait central, à la fois pour le développement économique local et pour la protection de l'environnement (lutte contre le changement climatique, biodiversité, fourniture d'espaces de détente et de tourisme ouverts et sécurisés...).
par écrit. - (PL) Le rapport du Parlement européen sur la situation et les perspectives de l'agriculture dans les régions montagneuses a raison d'obliger la Commission européenne à présenter une stratégie pour les régions montagneuses dans les six mois à venir.
La proposition du Parlement européen relative aux problèmes quotidiens des personnes vivant dans la région polonaise de Podhale mérite notre soutien.
par écrit. - (EN) Je pense que les populations des petites communautés rurales isolées, particulièrement des régions montagneuses, sont désavantagées et confrontées à des contraintes et à des difficultés particulières au quotidien.
par écrit. - Le rapport Ebner sur la situation et les perspectives de l'agriculture dans les régions montagneuses met en lumière les caractéristiques et les besoins de ces régions qui représentent 40 % du territoire européen.
Une telle stratégie permettra à ces régions de relever les défis de compétitivité et de développement durable car elles ne sont pas seulement des viviers potentiels de croissance économique, elles sont aussi gardiennes de traditions productives de qualité et contribuent à préserver nos paysages. , par écrit. - (RO) Les régions montagneuses constituent une partie essentielle de l'Union européenne.
par écrit. - (RO) Les montagnes couvrent un tiers du pays que je représente, la Roumanie, et les habitants des régions montagneuses sont désavantagés par rapport aux autres personnes vivant en zone rurale.
Les propositions formulées par le rapport Ebner sont les bienvenues et je suis convaincu qu'une stratégie de l'UE cohérente sur les régions montagneuses, qui s'avère essentielle et urgente, contribuerait dans une large mesure à une amélioration des conditions de vie dans ces régions.
Les petites entreprises et les pensions sont particulièrement importantes pour stimuler les régions montagneuses.
