Je mettrai toutes mes forces au service des citoyennes et des citoyens de l'Union européenne et au service de la démocratie parlementaire.
Aux citoyens de l'Union, je veux dire que ce n'est qu'ensemble que nous avons une chance de défendre nos valeurs et nos intérêts dans le monde. (Applaudissements) Mesdames et Messieurs, je suis très heureux de pouvoir saluer la présence avec nous aujourd'hui du président de l'institution qui a tant fait pour la cause des valeurs européennes et entend continuer à le faire, institution avec laquelle nous désirons travailler.
J'inviterai les présidents de toutes les institutions de l'Union européenne et tous les anciens présidents du Parlement à être présents à cette occasion.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, cher Hans-Gert Poettering, Monsieur le Président de la Commission, au nom du groupe du Parti populaire européen et des démocrates européens, de ses 277 membres, je tiens à vous féliciter de la façon la plus chaleureuse pour votre élection à la présidence de notre institution.
Vous avez été le président de la principale force politique du Parlement pendant huit ans et nous savons que vous avez toutes les qualités nécessaires pour exercer ces nouvelles fonctions, avec beaucoup de courage, de détermination, de conviction, et surtout d'humanisme.
Je tiens aussi à féliciter Jens-Peter Bonde, Monica Frassoni et Francis Wurtz et leur dire combien j'ai apprécié la haute tenue de leur campagne.
Le Parlement européen et les institutions européennes en général ont d'ores et déjà bénéficié de votre action de renforcement de leurs compétences.
Nous savons que vous ferez bénéficier l'ensemble des députés européens de votre expérience, de votre savoir-faire et de votre conviction.
Monsieur le Président, comme je fais partie de ceux qui ont eu ces dernières années le privilège d'apprendre à mieux vous connaître, je prends la liberté d'ajouter un commentaire personnel aux félicitations que je transmets au nom de mon groupe.
Je pense aux nombreuses fois où nous avons oublié l'Afrique, à notre silence sur ce qu'il se passe au Nigeria et à la façon dont l'Union européenne s'est fourvoyée en Somalie en soutenant les terroristes contre le gouvernement légitime.
Je voudrais ajouter un point: je sais que le débat à propos de Strasbourg est difficile, il divise tous les groupes; il y a des majorités et des minorités pour et contre toutes les positions envisageables.
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, je vous présente mes sincères félicitations pour votre élection à la présidence du Parlement.
Vous êtes à présent le président élu du Parlement européen.
Vous êtes également mon président et vous connaissez mes souhaits de réformes: un siège unique, des procédures de vote mieux organisées, une meilleure législation, une attribution équitable des missions de rapporteur et des postes, des façades propres à Strasbourg, une représentation équitable à l'étranger, un personnel neutre et un président juste. (DE) Mon cher Hans-Gert, je vous connais depuis 27 ans et vous avez été un bon collègue.
Il s'agissait de Claude Autant-Lara, le plus grand cinéaste français.
C'est pour cette raison qu'il s'agit d'un véritable moment historique: le premier président élu par un Parlement représentant les citoyens de 27 pays.
J'ai également été touché par l'enthousiasme et le dynamisme que les nouveaux membres de l'Union européenne apportent à notre Union.
