Consolider la stabilité et accroître la prospérité dans les Balkans occidentaux - Situation en Bosnie-et-Herzégovine (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur les Balkans occidentaux, et plus particulièrement le rapport de Mme Ibrisagic, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la consolidation de la stabilité et de la prospérité dans les Balkans occidentaux et les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation en Bosnie-et-Herzégovine [2008/220(INI)].
rapporteure. - (SV) Madame la Présidente, cela fait presque 15 ans que la guerre en Bosnie a pris fin et bientôt dix ans que la campagne de bombardements de l'OTAN a contraint les forces serbes à quitter le Kosovo.
Le fait que ni la Bosnie, ni le Kosovo, ni aucun des autres pays des Balkans occidentaux n'ait repris les affrontements depuis lors est entièrement attribuable à l'UE et à l'OTAN.
Toutefois, si les armes se sont tues, les conséquences de la guerre se font toujours ressentir dans la politique et la société de cette région.
Premièrement, il existe une différence fondamentale entre les pays actuellement impliqués dans le processus d'élargissement et ceux qui ont déjà adhéré à l'Union en 2004 ou 2007.
Le second point que je voudrais souligner est que le processus d'adhésion est, comme je l'ai déjà dit, très strict et exigent - et c'est bien normal.
J'ai lu avec grand intérêt le rapport d'Anna Ibrisagic sur la future stabilité et prospérité des Balkans ainsi que la proposition de résolution sur la Bosnie-et-Herzégovine élaborée par Doris Pack.
Le Conseil est d'accord avec la plupart des points exposés dans ce rapport et nous partageons une grande partie des opinions et des inquiétudes exprimées au sujet de la situation en Bosnie-et-Herzégovine.
Je voudrais axer mon introduction directement sur la Bosnie-et-Herzégovine, car la stabilité de ce pays est vitale pour l'avenir des Balkans occidentaux en tant que bloc, et également car la situation actuelle continue de susciter des inquiétudes.
Le Conseil a été actif à la fois dans la formulation et la mise en œuvre d'une stratégie soutenant la sécurité et l'intégrité de la Bosnie-et-Herzégovine ainsi que dans le soutien des réformes nécessaires pour garantir un avenir paisible et prospère.
Le temps qui passe n'a pas encore permis de résoudre ces conflits, ni de guérir les blessures des trois nations composant la Bosnie-et-Herzégovine.
Il est tout de même surprenant que les discours et opinions nationalistes aillent de pair avec l'intérêt commun de toutes les communautés des Balkans et leurs représentants politiques dans le cadre d'un avenir européen pour la Bosnie-et-Herzégovine.
Bien que les dirigeants politiques locaux parlent beaucoup de l'avenir de la Bosnie-et-Herzégovine au sein de l'UE, il est difficile de percevoir dans leurs actions un véritable engagement à cette fin.
Le conflit entre l'intérêt pour une orientation plus européenne et le nationalisme fait que la Bosnie-et-Herzégovine risque réellement de rester sur le carreau, empêtrée dans ses conflits internes, pendant que les autres pays de la région, eux, vont de l'avant.
La Commission et le secrétariat du Conseil développent actuellement leurs contacts avec les partenaires de ce pays afin de faire avancer le processus politique et d'aider la Bosnie-et-Herzégovine à se maintenir au même niveau que le reste de la région.
Je voudrais faire part de ma gratitude aux nombreux députés européens ici présents qui ont soutenu toutes les actions favorisant la stabilité et la maturité politique en Bosnie-et-Herzégovine.
L'UE continue à promouvoir un avenir européen pour la région toute entière, Bosnie-et-Herzégovine y comprise.
Toutefois, satisfaire aux critères d'adhésion à l'UE exige de considérables efforts.
La Bosnie-et-Herzégovine doit apporter d'importants changements à ses structures internes et à ses processus de prise de décisions.
C'est essentiel, car l'UE ne peut traiter qu'avec la Bosnie-et-Herzégovine dans sa globalité, et non pas avec ses différents éléments.
Toutefois, même dans ces cas, des progrès ont toujours été réalisés et des accords ont été signés à la dernière minute et sous une pression énorme de la communauté internationale.
Une telle avancée permettrait de faire énormément de progrès en ce qui concerne la présence de la communauté internationale en Bosnie-et-Herzégovine.
C'est pourquoi je voudrais demander instamment à la société bosniaque dans sa globalité de prendre part aux efforts réformateurs.
Le rôle des médias, notamment, doit être plus constructif.
Il est de la plus haute importance que les dirigeants politiques de Bosnie-Herzégovine collaborent encore plus étroitement afin de surmonter les différents historiques et de mener leur pays vers une plus grande intégration européenne.
L'Union sera toujours prête à soutenir ces efforts qui sont essentiels non seulement pour la Bosnie-et-Herzégovine, mais aussi pour la stabilité et la sécurité globales de la région.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je me réjouis que les Balkans occidentaux soient à nouveau à l'ordre du jour du Parlement européen cette semaine.
Le Kosovo est resté stable tout au long des évolutions importantes qu'il a connues l'année passée.
Certains réclament la consolidation de l'Union européenne.
C'est exactement ce que nous avons fait ces dernières années, avec le consensus renouvelé sur l'élargissement adopté par le Conseil européen et approuvé par le Parlement européen en décembre 2006.
Aujourd'hui encore, elle contribue à consolider la stabilité et la paix dans une région qui est en pratique notre avant-cour - pas notre arrière-cour, mais notre avant-cour.
Alors même que l'Union européenne poursuit ses propres réformes institutionnelles, nous devons poursuivre parallèlement un processus d'adhésion contrôlé et progressif des Balkans occidentaux susceptible de renforcer les institutions et la société civile de ces pays.
C'est pourquoi, en novembre 2008, la Commission, a proposé une feuille de route indicative menant à la dernière étape des négociations d'adhésion d'ici fin 2009 pour autant que la Croatie remplisse les conditions requises.
L'objectif est de trouver une solution à ce conflit frontalier et de permette la poursuite des négociations d'adhésion de la Croatie à l'UE.
Le pays a réagi positivement à notre message, confirmant ainsi sa volonté de faire avancer son processus d'adhésion.
Il faut que cette situation évolue si la Bosnie-Herzégovine veut continuer à progresser sur la voie de l'Union européenne et ne pas se retrouver à la traîne des pays voisins.
Le gouvernement serbe maintient son engagement en faveur de son programme européen, et nous avons constaté récemment plusieurs évolutions positives.
Nous analysons par exemple notre programme IAP, pour lequel nous envisageons de convertir une partie de l'enveloppe nationale pour 2009 en soutien budgétaire direct, avec l'aide également des institutions financières internationales.
Nous apprécions le soutien constant exprimé par le Parlement pour les efforts de l'UE au Kosovo, qui reste une priorité pour l'Europe et un facteur essentiel de la stabilité de la région.
Le Conseil européen a confirmé à plusieurs reprises le fait que le Kosovo partage une perspective européenne avec le reste des Balkans occidentaux.
Chers amis, je compte sur votre soutien sur cette question essentielle des visas et, de façon plus générale, sur la perspective européenne des Balkans occidentaux.
rapporteur pour avis de la commission du commerce international. - (NL) Dans son avis figurant dans le rapport digne d'éloges de Mme Ibrisagic, la commission du commerce international souligne l'importance d'une perspective concrète d'adhésion à l'UE pour le développement politique et économique des États des Balkans occidentaux.
Un exemple par excellence de ceci est la montée sans entrave de Delta Holding en Serbie, avec son directeur influent Miroslav Mišković qui joue le rôle de "pieuvre" à sa tête.
Le commissaire a parlé d'un moteur du développement.
Je voudrais mentionner trois points importants.
La réforme constitutionnelle doit être envisagée sous l'angle d'un large consensus politique et social.
Seul l'État de Bosnie-et-Herzégovine tout entier peut accéder à l'Union européenne.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier les deux rapporteurs au nom du groupe socialiste au Parlement européen.
Je voudrais rebondir sur les propos du commissaire Rehn, car il me semble qu'il s'agissait là du message le plus important de la discussion d'aujourd'hui, à savoir que le processus d'intégration, le rapprochement des pays d'Europe du Sud-Est ne doit pas être interrompu, non seulement dans l'intérêt de ces pays, mais aussi dans notre propre intérêt.
Rien de ce que Mme Pack a demandé et réclamé à juste titre ne se réalisera si les gens là-bas ont le sentiment que, quoi qu'il arrive, ils ne sont pas les bienvenus dans l'Union européenne et que leur adhésion sera évitée de toute façon.
Cela leur ouvrira alors la voie à l'Union européenne et cette voie doit dépendre des performances de ces pays, et non pas de notre volonté.
au nom du groupe ALDE. - (DA) Monsieur le Président, l'idée de base qui anime la résolution de Mme Ibrisagic sur les Balkans occidentaux est très claire.
En fait, je pense que l'appartenance à l'UE est le ciment qui unit cette région dans la paix et la stabilité.
La décision prise par de nombreux pays de l'UE et par les USA de reconnaître l'indépendance du Kosovo a également créé de nouvelles divisions dans une région qui a tant souffert de ses divisions passées.
La patience est une vertu en toutes choses, et surtout en politique étrangère. (CS) Mesdames et Messieurs, même en temps de crise économique, l'UE ne doit pas oublier qu'elle s'est engagée envers les pays des Balkans occidentaux au sujet d'un futur élargissement de l'Union.
Je voudrais terminer en demandant aux pays des Balkans occidentaux, au Conseil et à la Commission de redoubler d'efforts en vue de mettre fin au régime des visas.
Des contacts sans visas et la libre circulation des personnes seraient très utiles aux pays des Balkans occidentaux sur leur route vers l'adhésion à l'UE. (NL) Je me contenterai d'aborder le sujet de la Bosnie et de la résolution de Mme Pack que nous serons ravis de soutenir demain.
Parler de la Bosnie est toujours frustrant et je suis heureux que le commissaire ait également pu mentionner quelques points positifs concernant l'évolution de la situation en Bosnie.
Si des réformes sont opérées en Bosnie et si les gens se mettent à travailler sur un système légal respectable et à lutter contre la bureaucratie, un avenir européen sera alors envisageable, mais sans cela, il ne le sera pas.
Les Balkans ont une vocation naturelle à intégrer l'Union européenne.
J'en veux pour preuve notamment ces problèmes de conflits bilatéraux.
Le premier est la désunion de l'Union européenne.
Troisièmement, et c'est la raison pour laquelle il nous faut agir maintenant, non seulement pour maintenir la perspective européenne, mais aussi pour la rendre accessible: la Grèce doit arrêter de s'opposer à l'adhésion de la Macédoine à l'OTAN et nous devons nous unir pour reconnaître l'indépendance du Kosovo, sans quoi notre mission EULEX en pâtira. (NL) La Bosnie-et-Herzégovine est en fait une version miniature de la Yougoslavie, une fédération au sein de laquelle différents peuples doivent choisir entre vivre ensemble en paix ou lutter dans des conflits internes au sujet du territoire.
Depuis l'éclatement de la Yougoslavie en 1992, on a tenté de faire de la Bosnie-et-Herzégovine un État unitaire, sans succès.
C'est pourquoi je ne voterai pas pour la résolution proposée sur ce pays, qui ne peut qu'entraîner la poursuite du protectorat, et donc de la stagnation.
Nous devons prendre ceci en considération. (BG) Monsieur le Président, c'est un plaisir pour moi de participer à la discussion sur ce document, qui souligne le fait que la meilleure base pour l'avenir de tous les pays de cette région est leur intégration totale en tant qu'États membres de l'Union européenne.
Promouvoir la coopération au niveau régional devrait également être l'une des politiques fondamentales de l'Union européenne.
président en exercice du Conseil. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous remercier pour ce débat très utile.
Je suis également ravi que les États membres de l'UE aient manifesté leur soutien général à l'idée de la libéralisation des visas avec les pays des Balkans occidentaux.
Il est toutefois clair que sans trouver de solution au litige bilatéral sur le nom du pays, la progression de son statut de candidat restera minimale.
En ce qui concerne la Bosnie-et-Herzégovine, le pays doit aller de l'avant.
Je voudrais profiter de l'opportunité qui m'est offerte pour demander aux dirigeants politiques de Bosnie-et-Herzégovine d'unir activement leurs forces afin de conduire leur pays vers un avenir meilleur.
La transition prévue d'un bureau du haut-représentant à un bureau renforcé du haut-représentant de l'UE ne signifie pas que la communauté internationale ou l'UE abandonne la Bosnie-et-Herzégovine.
Dans le cadre de sa stratégie, l'UE prévoit de créer un bureau et une politique de paix et elle est prête à se charger de toutes les activités de coordination auparavant effectuées par la communauté internationale en Bosnie-et-Herzégovine.
Nous sommes prêts à continuer à soutenir ce processus qui sera forcément de longue durée. 2009 est une année importante et elle pourrait être décisive pour la Bosnie-et-Herzégovine.
Deuxièmement, la période postérieure aux prochaines élections générales de 2010 devra être entièrement mise à profit pour promouvoir le programme des réformes essentielles, notamment la réforme constitutionnelle, comme Mme Pack l'a fait remarquer à juste titre.
La Bosnie-et-Herzégovine semble parfois avoir un don naturel pour créer et raviver des tensions politiques, même si le bon sens nous laisse présager des améliorations permettant d'amorcer un nouveau virage et la possibilité que la réconciliation politique trouve une place dans l'avenir politique de la Bosnie-et-Herzégovine.
Il est très important que cette façon de penser soit fermement ancrée dans le débat politique de la Bosnie-et-Herzégovine de manière à ce que ses citoyens puissent juger par eux-mêmes du type de politique qu'ils sont en droit d'attendre des hommes politiques démocratiquement élus.
Premièrement, notre objectif est de quitter l'ère de Dayton pour entrer dans l'ère de Bruxelles, en d'autres termes, passer de l'ère du haut-représentant de la communauté internationale à une présence renforcée de l'Union européenne en Bosnie-et-Herzégovine.
Deuxièmement, ce pays doit opérer une réforme de sa constitution s'il veut être capable de bâtir un système de gouvernement durable.
Troisièmement et dernièrement, l'abandon des visas est un élément fondamental de l'avenir européen de la Bosnie-et-Herzégovine et je suis certain qu'une fois cette mesure mise en œuvre, le pays sera apte à s'intégrer à la dynamique européenne, ce qui sera sans aucun doute bénéfique au pays lui-même, à ses citoyens ainsi qu'à l'Union européenne.
Grâce à mon rapport, le Parlement européen va participer au concert de voix insistant pour que les différends bilatéraux restent, précisément, bilatéraux, et ne soient pas amalgamés avec le processus d'adhésion.
Tel est le message que je voudrais que mon rapport communique aux 500 millions d'Européens qui seront bientôt appelés à élire un nouveau Parlement, aux gouvernements des États membres, à la Commission et aux populations et dirigeants politiques des Balkans occidentaux.
Le vote aura lieu vendredi 24 avril 2009.
Il s'agit toutefois d'une région dont les perspectives d'adhésion à l'UE sont claires et non équivoques.
Mes camarades députés et moi-même voulons nous assurer que cette résolution confirme ceci en principe ainsi que dans les rapports concrets de l'UE avec les pays des Balkans.
Comme je l'ai souligné dans mes amendements, nous sommes préoccupés par un certain nombre de points: le régime des visas, le processus d'information des citoyens sur l'UE, la coopération économique avec les États des Balkans occidentaux, les droits des minorités, les programmes d'études dans l'UE pour les jeunes de la région, ainsi que le renforcement du dialogue interparlementaire avant même l'adhésion de ces pays à l'UE.
par écrit. - (HU) La politique d'élargissement de l'Union européenne est le meilleur instrument qu'il existe pour préserver la stabilité et la paix obtenue dans la région des Balkans occidentaux.
