Le rapport du Parlement prend en considération le cinquième rapport de la Commission sur la citoyenneté européenne qui englobe la période allant du 1er mai 2004 au 30 juin 2007.
D'autres acteurs aussi - ce Parlement, l'ensemble des 27 États membres, les autorités régionales, les parlements nationaux, les autorités locales ainsi que chaque municipalité de l'Union européenne - jouent un rôle très important dans l'évolution de la citoyenneté européenne.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (BG) La transparence et les relations démocratiques entre les citoyens et les institutions sont des principes fondamentaux en Europe ainsi que les droits essentiels des citoyens européens.
