Iran (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'Iran.
Nous avons été très clairs également dans notre réponse à ce que nous avons pu constater dans les rues de Téhéran.
L'Union européenne a adopté des positions très claires sur la situation en Iran à la suite de l'élection présidentielle et a maintenu un front uni à cet égard.
Nous avons exprimé notre profond respect pour la souveraineté de l'Iran, tout en soulignant nos vives préoccupations quant aux violences postélectorales, comme nous le ferions pour n'importe quel pays lorsque des gens perdent la vie ou que leurs droits sont menacés.
Nous sommes de tout cœur avec les Iraniens qui ont été blessés, emprisonnés ou dont les droits de l'homme ont été bafoués.
Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, un régime qui s'abat de la sorte sur son propre peuple et sur sa propre jeunesse perd toute légitimité, non seulement sur le plan intérieur, mais aussi à l'échelle internationale.
Il est donc particulièrement tragique que ces événements dramatiques interviennent au moment même où le président des États-Unis exprime sa volonté d'entamer un dialogue avec l'Iran.
Le président américain croit lui aussi aux vertus de la diplomatie.
Depuis cette date, tout au long des trois dernières années et jusqu'à ces derniers jours, lorsque 216 manifestants pacifiques ont été arrêtés illégalement et brutalisés par la police, à chaque manifestation antigouvernementale, pas en Iran, ni en Chine ou au Honduras, mais en Hongrie, un État membre de l'Union, les mêmes événements se sont produits: brutalités policières massives et détentions arbitraires.
L'Union européenne doit maintenir un front uni et continuer de condamner les abus commis en Iran.
Elle doit exiger un plus grand respect des droits de l'homme et chercher des moyens de venir en aide à la société civile, et notamment aux secteurs qui souhaitent pour leur pays le pluralisme démocratique et le respect des droits de l'homme.
Je ne pense pas, cependant, que ce soit le contenu des journaux qui doive inspirer le choix des sujets à l'ordre du jour du Parlement en matière de politique extérieure, mais bien le sens de la responsabilité du Parlement et sa réponse réfléchie et cohérente, conformément à son rôle croissant dans la politique extérieure de l'Union européenne, notamment en matière de droits de l'homme.
J'ose croire qu'aucun membre du groupe ECR ne sera suffisamment hypocrite pour condamner l'Iran pour le recours à la violence lors des élections, alors que David Cameron compte parmi les mécènes de Unite Against Fascism, une organisation de criminels d'extrême gauche qui a régulièrement recours à l'intimidation et aux violences contre les dissidents nationalistes au Royaume-Uni.
Cela signifie que nous devrions soutenir les Iraniens qui souhaitent des changements fondamentaux dans leur pays, des changements impliquant que l'Iran soit gouverné par ceux qui remportent des élections équitables et qu'il cesse de représenter une menace pour la sécurité du monde.
Le leader de l'opposition iranienne en exil, Mme Rajavi, a affirmé que les événements en Iran marquaient le début de la fin du régime.
Prochainement, le 29 juillet, les élections dans ce pays représenteront pour nous un nouveau test.
Téhéran est en droit de développer un programme nucléaire à des fins pacifiques, mais il doit également rétablir la confiance de la communauté internationale quant à la nature purement pacifique de ses activités nucléaires. (EL) Monsieur le Président, je tiens à exprimer mes plus profonds regrets pour le tragique accident d'avion survenu aujourd'hui dans la province de Qazvin, en Iran.
Le débat d'aujourd'hui s'impose à la suite des événements survenus dans le sillage des élections du 12 juin.
Je pense cependant que nous devons le maintenir dans le cadre adéquat.
Nous devons donc, lors de nos débats d'aujourd'hui, condamner catégoriquement la violence et appeler au respect concret de la liberté d'expression en Iran, comme dans tous les pays du monde. (DE) Monsieur le Président, j'apprécie que nous puissions tenir ce débat dans la première semaine suivant la formation du nouveau Parlement.
Il ne fait cependant aucun doute que le Parlement européen, s'il le veut, peut peser de tout son poids en appelant l'Europe et la communauté internationale à prendre au sérieux les événements actuels et à mettre en œuvre toutes les initiatives nécessaires pour garantir que les conditions d'instauration d'un système démocratique en Iran soient vraiment réunies.
Il nous incombe également de maintenir notre niveau d'attention, et il revient à la Présidence suédoise, que je remercie pour les points qu'elle a développés aujourd'hui, de lancer une initiative forte, en association avec les États-Unis, la Russie et d'autres, en vue d'influer sur l'évolution des dossiers en cours en Iran, des droits démocratiques à la question nucléaire. (ES) Monsieur le Président, nous avons été touchés ces dernières semaines par ces nombreuses manifestations d'héroïsme et de bravoure du peuple d'Iran, qui a affronté à mains nues les mitraillettes et les matraques de ses tyrans.
Nous devons envoyer un signal politique extrêmement fort pour exprimer notre rejet absolu de cette intolérable dictature théocratique.
Quatrièmement, je signalerai que le dialogue n'est absolument d'aucune aide et, enfin, je note qu'à juste titre, les citoyens veulent davantage de liberté et qu'ils doivent pouvoir compter sur notre soutien d'Européens à cet égard.
Cela étant, si les mots sont importants - aucun doute là-dessus -, nous débattons avant tout des événements survenus en Iran depuis l'élection du 12 juin.
Il est très difficile, de l'extérieur, de déterminer s'il représentait la majorité des Iraniens, mais la répression musclée qui s'est abattue après le 12 juin témoigne de son ampleur.
Je peux vous assurer que le Conseil restera fermement engagé sur tous les aspects de ce dossier. (Applaudissements) Monsieur le Président, excusez-moi, mais on vient de me communiquer une information et je voudrais la donner au Conseil et à tous mes collègues.
Natalia Estemirova, qui était candidate au Prix Sakharov du Parlement européen, a été enlevée ce matin à Grozny et elle est aux mains de ravisseurs inconnus.
