Achèvement du marché intérieur des services postaux de la Communauté (débat) (IT) la prochaine question concerne la recommandation en seconde lecture, au nom de la Commission des transports et du tourisme, sur l'achèvement du marché intérieur des services postaux de la Communauté (13593/6/2007 - C6-0410/2007 - (rapporteur: Markus Ferber).
Nous avons travaillé très dur, au Parlement européen, pour atteindre ce but au cours des derniers mois.
Je devrais remercier tous ceux qui ont collaboré à ce résultat - mes collègues du Parlement européen et en particulier Brian Simpson, avec lequel nous avons construit une amitié de 14 ans à travers nos efforts conjoints dans le domaine des services postaux.
Je demande donc votre soutien et réitère mes remerciements à tous ceux qui ont coopéré de façon très constructive à ce processus.
La proposition de la Commission pour la directive sur l'achèvement du marché intérieur des services postaux de la Communauté a été l'une des propositions législatives les plus éprouvantes pour les co-législateurs ces 15 derniers mois.
Lorsque la Commission l'a proposé en octobre 2006, tout le monde s'attendait à des désaccords sans fin et des débats très vifs au sein de nos institutions sur le futur de l'un des plus vieux et des plus traditionnels services publics en Europe.
En même temps, le Parlement européen et le Conseil accepte que certains marchés des services postaux au sein de l'Union européenne fonctionnent selon des conditions différentes.
Par conséquent, lorsqu'il a exprimé sa position commune, le Conseil a décidé de choisir la fin 2010 comme dernier délai de libéralisation.
Toutefois, certains États membres bénéficieront d'une période de transition jusqu'à fin 2012 pour mettre en œuvre les nouvelles règles.
Je voudrais en particulier souligner le bon travail de la Commission tout au long du processus de prise de décision commune et son rôle efficace dans le soutien et les conseils qu'elle a prodigués aux États membres sur toutes les questions concernant la mise en œuvre de la nouvelle directive.
Mesdames et messieurs, vous recevrez demain la décision finale et reconnaîtrez à nouveau notre principal accord conformément aux clauses de la position commune du Conseil et de la recommandation de la Commission des transports et du tourisme du 9 décembre dernier.
Mesdames et messieurs, merci à nouveau pour votre coopération et pour le texte, qui je suis certain sera approuvé, et merci pour votre attention.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, le Parlement européen doit prendre demain une décision historique qui marque la fin d'un processus entamé il y a plus de 15 ans.
Finalement, c'est le Parlement européen qui, par le biais de son rapport en première lecture du 11 juillet 2007, a ouvert la voie vers un compromis devant vous aujourd'hui.
Cela laissera le temps à tous les opérateurs d'achever leurs préparatifs.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, ces dernières années, nous avons tous, y compris moi, toujours regretté que, même dans le cas des projets législatifs les plus importants, la plupart des sièges du Conseil restent vides.
Nous avons renforcé les dispositions sociales, en particulier en ce qui concerne les conditions de travail, les horaires de travail et les droits de congé.
au nom du groupe PSE. - (EN) Madame la Présidente, au nom du groupe PSE, j'aimerais remercier Markus Ferber pour son rapport et son travail acharné pendant toutes ces années.
Le groupe PSE accepte qu'une grande partie de la position du Parlement en première lecture ait été approuvée par le Conseil, et cela garantira le service universel; cela garantira le financement de ce service; cela reconnaîtra également que la protection sociale doit être en place, et cela retarde la mise en œuvre, pour dans deux ans, à la fin 2010, pour tous les anciens États membres et 2012 pour le nouveaux.
Mais cette bataille a été perdue il y a plus de 15 ans lorsque le Parlement a accepté - contrairement à mon conseil de l'époque - de libéraliser le secteur des services postaux.
D'aucuns au sein de ce Parlement ont retardé la pleine mise en œuvre pendant ces 15 longues années, mais le temps est enfin venu pour nous d'affronter la réalité.
Nous soutiendrons donc les amendements 1, 2, 6, 18 et 19.
En fin de compte, nous sommes sur le point de soutenir cette proposition et quant aux amendements concernant la situation des aveugles ou des malvoyants, nous disons très clairement que si ces amendements et seulement eux devaient imposer une procédure de conciliation, nous ne serions pas d'accord.
Ferber qui s'est efforcé de trouver un compromis entre le Parlement et le Conseil dans ce domaine aussi sensible que sont les services postaux.
au nom des Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, je crains que les faits de cette affaire m'empêchent de me réjouir.
Aux consommateurs qui vivent en ville et qui adorent recevoir des publicités dans leur boîte à lettres.
Je vous demande donc de soutenir notre amendement sur cette question.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Madame la Présidente, les services postaux sont des services publics qui font appel à une main-d'œuvre abondante.
Le Tausendjähriges Reich de Hitler a duré 12 ans.
Je vous remercie pour votre attention. (FR) Madame la Présidente, je crois que ce que l'on va voter demain est historique puisque, depuis le fond des temps, en particulier depuis les monarchies, la poste a toujours été publique.
En outre, je souhaiterais saluer la décision rendue récemment par la Cour de Justice stipulant qu'un prestataire de services postaux a le droit de conclure un accord concernant la distribution des paiements d'aides sociales. (PT) Le Conseil a approuvé l'ouverture totale du marché des services postaux au niveau de l'Union européenne à compter du 31 décembre 2010 lors de la présidence portugaise, appliquant ainsi des règles de concurrence à ce qui devrait être - selon certains - un service public, dans le but de créer un marché intérieur de services postaux. " C'est formidable ", a déclaré le Premier ministre portugais à ce sujet.
C'est pourquoi nous proposons de rejeter cette directive. (SV) Madame la Présidente, la poste est l'un des services publics les plus précieux aux yeux des citoyens de nos pays, qu'ils soient jeunes ou vieux.
J'espère que vous ferez appel à toutes les voies juridiques possibles et exercerez aussi la pression politique nécessaire pour garantir que cette directive est correctement appliquée au marché postal européen. (RO) Madame la Présidente, M.
La libéralisation totale du marché des services postaux, dont la distribution des plis de moins de 50 grammes, aboutira à une concurrence accrue, ainsi qu'à l'émergence de nouveaux opérateurs et à la création de nouveaux emplois.
Néanmoins, je souhaiterais approfondir plusieurs questions importantes.
Deuxièmement, nous devons garantir aux individus des conditions de travail décentes dans ce secteur; nous devons notamment veiller à ce qu'il y ait des garanties sociales concernant les emplois et les revenus.
Le fait de fixer la date à 2012 doit par conséquent être approuvé.
Parallèlement, je recommanderais que soit effectuée avant 2012 une analyse du fonctionnement du marché des services postaux dans les pays ayant déjà adopté les nouvelles règles afin d'identifier et de prévenir toute irrégularité dans les autres pays.
Laissez-moi également vous dire que la directive qui fait l'objet des débats aujourd'hui ne comporte tout bonnement aucune véritable garantie quant à la protection des employés contre le dumping social.
J'ai également de vives inquiétudes concernant les implications des institutions publiques qui attribuent des contrats à ces entreprises. (PL) Madame la Présidente, du travail a été accompli pendant plus de 15 ans sur la libéralisation du secteur postal, lequel pèse plus de 90 milliards d'euros au total au sein de l'Union.
La présente version de la directive n'est toutefois pas aussi ambitieuse que la proposition originale de la Commission.
La date du 31 décembre 2012 pour les États membres ayant rejoint l'Union en 2004 semble être très éloignée, sans pour autant que cela soit nécessaire.
Je crains qu'une période aussi longue (plus de quatre ans) pour l'entrée en vigueur de la directive ralentira tout simplement les changements qui, dans le cas d'une période de deux ans, par exemple, prendraient effet presque immédiatement.
En effet, celles-ci ne figurent pas dans la présente version. (NL) Madame la Présidente, j'aimerais remercier le rapporteur ainsi que les membres ayant permis d'atteindre ce résultat, qui représente une amélioration considérable par rapport à la proposition originale de la Commission.
J'estime donc qu'il serait utile d'éclaircir deux choses: premièrement, que les États membres sont dans l'obligation de garantir le service universel et de le financer quelles que soient les circonstances, et deuxièmement, qu'ils sont tenus de s'organiser et de se préparer à cette nouvelle situation de manière approfondie au moment opportun.
En un mot, je crois que la directive pourrait être renforcée et cela n'a rien à voir avec le fait d'être réticent, mais avec le fait qu'un marché libre doit être réglementé et que la libéralisation doit être soigneusement préparée (EL) Madame la Présidente, nous sommes mécontents de la Commission européenne, du Conseil et de notre rapporteur, parce qu'aucune référence n'a été faite aux fluctuations du nombre de travailleurs dans le secteur, aux conditions de travail, aux heures de travail ou au salaire.
Enfin, il est à noter que le Conseil a dans une certaine mesure ratifié les amendements du Parlement tout en ouvrant largement le débat sur les conséquences sociales tant pour les employés que pour les consommateurs. (DE) Madame la Présidente, la réalisation du marché intérieur des services postaux confirme dans une large mesure le proverbe selon lequel "toutes bonnes choses viennent à qui sait attendre".
Il tient compte du fait que la préparation de la libéralisation nécessite plus de temps dans certains États membres, notamment ceux d'Europe centrale et orientale.
La position commune adoptée par le Conseil n'inclut pas les amendements concernant la gratuité des services postaux pour les aveugles malgré le fait qu'en première lecture le Parlement européen ait voté pour maintenir les services postaux gratuits pour les aveugles à la suite de la libéralisation du marché postal européen.
Je voulais voter en faveur du troisième amendement déposé par Eva Lichtenberger, dans lequel est rappelé la position du Parlement en première lecture.
Je demande par conséquent à l'ensemble des États membres de fournir des services postaux gratuits pour les aveugles et les malvoyants conformément au principe de subsidiarité et aux obligations de service universel. (PL) Madame la Présidente, je souhaiterais également soutenir les amendements concernant les malvoyants.
Elle signifie qu'à compter du 1er janvier 2009, le marché intérieur des services postaux de la Communauté sera entièrement réalisé.
Cependant, nous devons souligner que le texte proposé est un compromis équilibré entre, d'une part, l'ouverture du marché intérieur des services postaux, sécurisant la compétitivité et la valeur ajoutée qu'elle apporte, et, d'autre part, la protection des consommateurs ainsi que la protection des droits des consommateurs et des droits des groupes de consommateurs vulnérables et de ceux vivant dans des régions isolées.
En bref, d'après l'estimation du Conseil, il s'agit d'un bon compromis et je souhaiterais exprimer mon soutien en faveur de cette opinion.
Par conséquent, nous pensons qu'il s'agit d'un bon texte et j'espère que vous ferez preuve d'une grande sagesse politique demain lorsque la dernière chance vous sera offerte de soutenir ce texte.
la Commission. - Tout d'abord, je souhaiterais adresser mes remerciements à l'ensemble des participants au débat et souligner qu'il a reflété le grand intérêt des membres du Parlement européen pour ce dossier.
J'aimerais souligner que l'achèvement de ce processus garantira une qualité de service universel élevée et constante pour tous les citoyens européens et pour les entreprises.
Dans le cadre de l'article 23 de la directive, la Commission européenne doit préparer un rapport sur l'application de cette directive incluant des informations sur les groupes mentionnés ci-dessus.
Toutefois, je me demande pourquoi les aveugles devraient bénéficier d'un accès gratuit garanti par la législation européenne, et pas les personnes en fauteuil roulant.
Déclarations écrites (Article 14 ) par écrit. - (FR) Je salue l'adoption, en seconde lecture, de la position commune avec le conseil modifiant la directive postale de 1997 et visant à achever le marché intérieur des services postaux et je félicite mon excellent collègue Allemand Markus Ferber pour l'immense travail accompli.
Je me réjouis que le Conseil ait accepté tous les principaux éléments de la position du Parlement européen, notamment le report de la date générale d'application au 31 décembre 2010 avec une prolongation de 2 ans pour les États devenus membres de l'Union à partir de 2004; le service universel avec au moins une distribution et une levée 5 jours par semaine pour chaque citoyen de l'Union avec maintien d'un nombre suffisant de points d'accès dans les régions rurales, isolées ou peu peuplées ; le respect de la subsidiarité en matière sociale au sujet de laquelle je souhaite que les partenaires sociaux travaillent à l'échelle européenne.
Enfin, je forme le vœu que, rapidement, les opérateurs se mettent d'accord pour instaurer un timbre européen pour la lettre de 50 grammes et je prendrais, prochainement, une initiative politique sur ce sujet.
par écrit. - (RO) La position commune satisfait les demandes formulées par le Parlement dans ses votes pour la première lecture, ainsi que les amendements proposés par la commission de l'emploi et des affaires sociales.
Jusqu'ici, l'expérience dans ces pays n'indique pas que la libéralisation a entraîné une augmentation du nombre d'emplois dans ce secteur, ni une amélioration de leur qualité.
par écrit. - (PL) Madame la Présidente, la voie vers la libéralisation des services postaux est de plus en plus longue et c'est le Parlement européen qui est en partie responsable pour avoir prolongé l'échéance de la Commission européenne de deux ans.
Les positions adoptées par les délégations nationales reflètent les différentes situations sur les marchés des 27 pays.
Partant de leur modèle basé sur une économie contrôlée par l'État, les nouveaux États membres considèrent non seulement la proposition d'origine de 2009, mais également la date d'échéance du compromis de 2011 comme une menace pour les emplois dans le secteur postal.
La Pologne, par exemple, compte quelque 100 000 personnes employées par Poczta Polska, qui est incapable de faire face à une concurrence ouverte à moyen terme.
Ayant trouvé des alliés dans les services publics en Europe de l'ouest, principalement La Poste française, ils sont parvenus à négocier des conditions spéciales qui reportent la mise en place du marché libre à la fin 2012.
Les lents progrès réalisés pour libéraliser ce secteur du marché européen, entrepris dès 1989 avec le premier projet de directive, montrent la puissance des intérêts des entreprises défendant le statu quo par rapport à une extension de l'intérêt public.
par écrit. - (EN) Une fois encore, nous tenons une proposition motivée par l'idéologie, sur les services postaux, cette fois.
Ils ne veulent pas voir fermer leurs bureaux de poste locaux parce que le marché n'apporte pas assez de bénéfices aux entreprises postales privées qui vont inonder le marché, mettant au pied du mur les opérateurs publics comme An Post.
par écrit - (ET) Je suis pour la libéralisation du marché le plus rapidement possible et je soutiens cette directive qui concrétise la réalisation du marché intérieur des services postaux.
Il est nécessaire d'établir des plans pour un service postal universel axé sur les coûts étant donné que le concept est perçu différemment dans les divers États membres.
par écrit. - (DE) La libéralisation des services postaux au sein de l'Union européenne aura lieu, non pas en 2009, tel que prévu, mais en 2011.
Une importance particulière doit être accordée aux bonnes conditions de travail et, avant tout, à la sécurité de l'emploi pour tous ceux qui travaillent dans les services postaux.
Nous devons trouver un accord satisfaisant et durable pour tous, à savoir les entreprises postales, leurs employés et, bien sûr, leurs clients.
par écrit. - (EN) La libéralisation des services postaux est un domaine important du marché intérieur européen.
par écrit. - (RO) La totale libéralisation des services postaux dans les États membres aura un impact positif non seulement sur les usagers et les consommateurs, qui bénéficieront de nouveaux services innovants et de tarifs moins élevés, mais également sur l'économie des États membres en général.
Ce calendrier bénéficie aux consommateurs roumains, la perspective de libéralisation du marché après le 1er janvier 2013 étant synonyme de services de qualité améliorée à un coût abordable.
