rapporteur. - (PL) Monsieur le Président, pour évaluer les estimations de recettes et dépenses du Parlement européen pour l'exercice financier 2009, nous avons tenus compte des difficultés et des circonstances particulières auxquelles nous devrons faire face durant l'année à venir.
Il est également important, en particulier au moment de discuter de l'implémentation du traité modificatif, de souligner à nouveau le fait que le Parlement continue à s'engager en faveur de la discipline fiscale, et qu'il ne dépassera pas la limite des 20 % du titre V aussi longtemps que la situation actuelle se maintient.
Mon groupe votera en faveur de la proposition de résolution.
Il s'agit d'un début réaliste et politiquement intelligent, car il ne faut pas oublier que 2009 est une année électorale.
Tout d'abord, si le traité de Lisbonne est ratifié par tous les États membres, 2009 sera la première année au cours de laquelle le Parlement fonctionnera sur la base de ce traité.
Deuxièmement, l'année 2009 verra de nouvelles élections au Parlement, et en particulier l'introduction d'un nouveau statut de ses membres, qui entraînera sans aucun doute une augmentation considérable des dépenses du Parlement.
J'espère que tous ces facteurs seront pris en compte pour la préparation du projet final de budget pour le Parlement européen. - (LV) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne l'estimation de budget 2009 du Parlement européen, je souhaite avant tout féliciter le rapporteur; son approche rigoureuse des dépenses budgétaires s'est avérée payante, et les dépenses totales du Parlement européen pour l'année prochaine n'excèderont pas 20 % des dépenses administratives totales de l'Union européenne.
Donc, quels que soient les évolutions du travail du Parlement attendues pour 2009 - en vertu du traité de Lisbonne, ces évolutions comprendront un volume croissant de travail législatif, un changement du système de rémunération des parlementaires ainsi qu'une campagne d'information liée aux élections au Parlement européen - le montant total des dépenses restera dans les limites fixées précédemment.
Et une fois encore, je tiens à souligner l'importance de l'année 2009 pour la démocratie européenne, année qui verra le renouvellement du Parlement et de la Commission et qui sera donc une année essentielle pour la communication de nos institutions envers les citoyens.
C'est dans cet esprit que mon groupe a déposé l'amendement n° 2 au rapport de M.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (FR) Le rapport qui nous est présenté aujourd'hui vise à ce que les membres de notre institution se prononcent sur le budget prévisionnel du Parlement européen pour 2009.
Il s'agit d'une année charnière au cours de laquelle notre assemblée sera renouvelée, au cours de laquelle interviendront également d'importants changements dans le statut des députés et de leurs assistants, et surtout, de la première année d'entrée en vigueur du traité de Lisbonne qui confère à notre institution davantage de responsabilité et donc un travail accru.
