Explications de vote Explications de vote orales (NL) Monsieur le Président, le rapport Leinen est encore une nouvelle preuve du système pernicieux de self-service que cette Union européenne développe dans tous les partis politiques.
Pour l'amour du ciel, qu'ils arrêtent de parler de démocratisation et qu'ils cessent de déguiser leur vorace appétit d'argent en désir d'aider la société. (NL) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Roure pour une série de raisons tout à fait essentielles.
Puisse l'ensemble des États membres et des formations politiques faire preuve du même souci d'équilibre et de sagesse que notre rapporteur. (NL) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Leinen sur le financement des partis européens parce qu'il n'est pas acceptable que des fonds européens viennent alimenter des associations politiques européennes existantes, introduisant ainsi une discrimination à l'encontre des groupes qui ne ressentent pas la nécessité de s'organiser au niveau européen.
C'est très dangereux, dès lors que nous savons que le débat public normal sur l'Islam et l'islamisation peut s'interpréter comme une incitation à la haine des musulmans.
Pour toutes ces raisons, nous considérons tout ce débat comme inacceptable et nous avons voté à la fois contre le rapport Leinen et contre le rapport Roure. (NL) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Leinen parce que les règles sur le financement des partis politiques européens, que je considère déjà comme inacceptables en soi, voient leur portée élargie.
Pour être éligible, ce n'est plus seulement des critères numériques qui s'appliquent, mais bien des critères idéologiques, ce qui signifie que les partis qui vont à contre-courant n'auront aucune chance.
Les partis et les groupes établis décident des bénéficiaires du financement.
Le principe du financement des partis européens a été prudemment mis sur le tapis il y a quelques années.
Dans ces conditions, vous comprendrez, Monsieur le Président, que j'ai voté contre cette formule de self-service. (PL) Monsieur le Président, j'ai voté aujourd'hui en faveur de l'adoption de la résolution sur la situation en Géorgie.
La communauté internationale, dont font partie l'Union européenne et la Fédération de Russie, doit tout mettre en œuvre pour garantir que les prochaines élections en Géorgie se déroulent de façon démocratique, dans le respect des droits de l'homme et de la liberté des médias.
Cela concerne essentiellement les dispositions antidiscriminatoires, mais aussi des droits comme le droit naturel pour les personnes âgées de mener une vie sociale et culturelle.
Je suis arrivé à la conclusion que l'existence de cette Charte ne va pas fondamentalement enrichir nos vies. (GA) Monsieur le Président, je vote en faveur de ce rapport parce que je crois fermement que le traité modificatif, ou "traité de Lisbonne", confère un statut juridique à la Charte des droits fondamentaux, avec ses 54 droits de la personne humaine, dont le droit à la vie, l'interdiction de la torture, l'égalité en droit, le respect de la vie familiale et le droit à la justice.
Cela est contraire à la déclaration des Nations unies sur le clonage humain du 8 mars 2005, qui reconnaît la nécessité d'interdire toutes les formes de clonage.
J'aurais voulu soutenir l'article 26 sur les droits de l'intégration des personnes handicapées. (NL) Je ne veux pas qu'il y ait de malentendu ici, Monsieur le Président.
Le fait que j'ai voté contre le rapport Leinen sur les droits fondamentaux ne doit certainement pas être interprété en ce sens que je serais opposé à ce que les Européens jouissent de plus de libertés et de droits fondamentaux, bien au contraire.
Je suis favorable à une Europe entendue comme une confédération de nations libres et par conséquent j'ai voté contre ce rapport sur les droits fondamentaux, sans pour autant, bien entendu, être opposé aux droits fondamentaux en soi. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, les sept heures que j'ai passées dans une cellule du sous-sol du Palais de justice belge, grâce au maire de Bruxelles et au silence des autorités compétentes, m'ont donné tout le temps qu'il me fallait pour réfléchir aux droits fondamentaux.
Je dénonce ici, et c'est aussi la raison pour laquelle la Ligue du Nord a voté contre la Charte des droits fondamentaux, le manque d'attention prêté aux dangers inhérents à l'article 10.
En ce qui concerne la liberté de religion, pas de problème, mais la liberté des rites, sans limites?
Ce sont des phénomènes réels et l'Union européenne devrait aussi être attentive à ces risques et à ces dangers, et protéger ses citoyens autochtones, sa culture et ses traditions, l'identité des peuples européens, si nous voulons une Europe des peuples et non pas une Europe qui devient un "melting pot", dans laquelle les droits fondamentaux ne sont pas réellement protégés.
Nous en sommes la preuve vivante, nous qui avons été jetés en prison pour avoir défendu nos idées et les citoyens européens, tandis que l'Europe regardait en silence. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, j'ai voté moi aussi contre le rapport sur la Charte européenne des droits fondamentaux, non pas, bien évidemment, parce que je serais contre ces droits, mais pour souligner une ambiguïté, un danger inhérent au libellé de ces droits, en particulier - comme M.
Le rapport est digne d'intérêt et aborde de nombreuses inquiétudes que nous partageons tous.
Nous avons toutefois décidé de voter contre certains des amendements aux paragraphes, car nous pensons qu'il faut lutter contre le réchauffement climatique à l'aide de mesures durables qui n'ont pas d'effets secondaires sur la croissance économique ou les perspectives à long terme du modèle social européen.
L'Union européenne a pris l'initiative de proposer des solutions ambitieuses en vue de lutter contre celui-ci.
Les propositions de l'Europe sont, selon nous, devenues la référence pour toute future discussion, et elles sont compatibles avec notre modèle économique.
Nous pensons que le commerce mondial a été bénéfique à l'économie mondiale, mais nous reconnaissons aussi que davantage de mesures doivent être prises, en particulier dans le secteur des transports, afin de réduire les émissions nocives.
Explications de vote par écrit par écrit. - (EN) Je voterai pour ce rapport, car il permet enfin aux États membres, et en particulier au Royaume-Uni, de continuer à utiliser le système impérial.
Le rugby à XIII est passé au système métrique il y a des années.
par écrit. - (EN) Il est maintenant clair que, malgré les pires tentatives de certains de dénigrer l'Union européenne sur la base des systèmes de mesure, l'UE est capable de résoudre les problèmes de manière pratique.
Les citoyens britanniques utilisent le système impérial parallèlement au système métrique depuis un certain temps.
Si les écoles enseignent à présent le système métrique et si beaucoup ont grandi avec ces mesures, nombre d'autres continuent à utiliser le système impérial.
par écrit. - (PT) Nous devons veiller, en Europe, à ce que la justice ne reste pas confinée dans des frontières nationales qui ont déjà physiquement disparu entre les États membres.
Il est essentiel de garantir l'égalité de traitement pour tous les citoyens de l'UE, quels que soient leur nationalité ou leur pays de résidence.
par écrit. - (FR) Je m'associe à l'opinion minoritaire exprimée officiellement par mon collègue Dillen.
par écrit. - (FR) Le rapport de Mme Roure a pour objet la lutte contre le racisme.
Il est plus que temps de mettre fin aux causes de ces aberrations: le laxisme des autorités, la folle politique d'immigration menée depuis 30 ans et un prétendu antiracisme s'apparentant en France à un véritable racisme anti-français.
par écrit. - (FR) L'Union européenne n'est pas uniquement un grand marché, c'est avant tout une union de peuples qui partagent les mêmes valeurs et en particulier la protection des droits fondamentaux de chacun.
par écrit. - (SV) Le rapport de Mme Roure a provoqué beaucoup de perplexité.
La Suède a une attitude généreuse à l'égard de la liberté d'expression, de la liberté de la presse et de la liberté de religion.
La liberté d'expression ne saurait bien évidemment être absolue.
par écrit. - (FR) Le texte adopté aujourd'hui marque une étape importante pour le secteur des médias audiovisuels mais aussi pour les citoyens européens.
La reconnaissance d'un droit d'accès aux courts extraits constitue, en outre, un réel progrès au profit des organismes de radiodiffusion, y compris paneuropéens, pour autant que ce droit s'exerce dans des conditions raisonnables.
Cette pratique qui existe déjà, évolue actuellement en dehors de tout cadre réglementaire, au détriment de la transparence et de la sécurité juridique.
Nous avons rétabli dans le texte ce qui nous semblait essentiel et, à notre très heureuse surprise, il faut constater que la quasi-totalité de nos nouvelles propositions ont été retenues.
par écrit. - (PT) La fabrication et le trafic illicites des armes à feu, de leurs pièces, éléments et munitions nuisent à la sécurité de tous les habitants de l'UE.
D'autre part, le traçage des armes à feu est de la plus haute importance dans la lutte contre le crime organisé.
Il serait important de tenir compte également des modifications que le rapport de la Commission de 2000 a identifiées comme nécessaires.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour le rapport de ma collègue du groupe des Verts/ALE, Mme Kallenbach, sur les armes, qui représente un compromis bien mérité.
Monsieur le Président, je vote en faveur de l'adoption du rapport de Mme Kallenbach sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 91/477/CEE du Conseil relative au contrôle de l'acquisition et de la détention d'armes - C6-0081/2006 -.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport et je me réjouis de l'adhésion des Communautés européennes au protocole des Nations unies sur l'acquisition et la détention d'armes à feu.
Les jeunes ne pourront pratiquer la chasse ou le tir sportif que sous la surveillance de leurs parents ou de leur entraîneur.
par écrit. - (EN) Ce rapport sur le contrôle de l'acquisition et de la détention d'armes devrait être salué.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport Dumitrescu et je me réjouis des efforts entrepris au Parlement qui nous permettent d'adopter des compromis viables pour tous les acteurs concernés.
Pour le Luxembourg, l'article 5 dudit règlement est d'une importance primordiale.
Les conséquences d'une telle mesure auraient été dévastatrices pour les États membres de petite taille, car les entreprises opérant dans le marché intérieur depuis ces pays auraient été obligées d'appliquer jusqu'à 27 législations nationales différentes, ce qui dissuaderait surtout les PME de se lancer dans des activités commerciales allant au-delà des frontières nationales.
par écrit. - (SV) Nous, sociaux-démocrates suédois, avons voté ce rapport, car nous pensons qu'il est important, sur le plan de la sécurité juridique et au vu de l'évolution actuelle du commerce et du marketing, que nous ayons des règles communes modernes concernant le choix de la loi applicable aux obligations contractuelles.
Nous ne sommes toutefois pas satisfaits du compromis trouvé autour du paragraphe 2 à l'amendement 77, qui a trait aux contrats de consommation, et nous avons voté contre.
par écrit. - (EN) Mon groupe a présenté un amendement important au rapport Scheele.
par écrit. - (DE) Après de longues délibérations, nous, les rapporteurs des groupes politiques de cette Assemblée, sommes tombés d'accord sur un compromis pour la modification du règlement (CE) n° 1829/2003 concernant les denrées alimentaires et les aliments pour animaux génétiquement modifiés, en ce qui concerne les compétences d'exécution conférées à la Commission.
Ce compromis a été atteint après consultation d'autres organismes, y compris le Conseil.
Dans le budget 2007 de l'Union, les partis européens coûtent déjà au contribuable plus de 10 millions d'euros, et il semble que les fondations politiques en recevront autant pour leur part.
Cela signifie qu'à l'avenir, les contribuables européens devront verser environ 190 millions de couronnes suédoises aux partis européens et aux organisations qui leur sont apparentées.
par écrit. - (NL) Dans les pays où des peuples différents cohabitent, il est normal de ne pas avoir de partis opérant à l'échelle nationale.
Comment l'Europe pourrait-donc elle avoir des partis "européens"?
C'est pourquoi nous avons voté contre les décisions précédentes sur le financement des partis européens, et nous sommes également opposés contre son relèvement à 85 %.
Cela constitue une ingérence directe dans l'action politique des partis européens et des partis nationaux qui les composent.
Cela représente également une ingérence indirecte dans les processus politiques et électoraux des États membres, dans la mesure où le mode de financement prévu débouchera sur des partis "favorisés" et d'autres "non favorisés", avec les conséquences qui en découlent sur les résultats des élections au Parlement européen.
par écrit. - (RO) J'ai voté cette résolution en espérant qu'elle aura un effet concret sur la situation en Géorgie et sa décision de poursuivre fermement les réformes démocratiques ainsi que sur le processus de renforcement de l'action de l'UE dans ce pays et, plus généralement, dans son voisinage à l'Est.
Troisièmement, la résolution ignore le fait que c'est la dégradation de la situation économique et sociale du pays et des conditions de vie de la majorité de la population - avec le chômage et la baisse des revenus des ménages - qui est à l'origine du mécontentement social actuel et de l'aggravation des contradictions internes, que les intérêts établis cherchent à instrumentaliser et à manipuler, comme ils l'ont déjà fait dans le passé récent.
par écrit. - (PT) La Charte des droits fondamentaux adoptée à Nice en 2000 est une synthèse des valeurs européennes communes, auxquelles tous les citoyens peuvent s'identifier.
par écrit. - (FR) Le fait que l'Union européenne s'apprête une nouvelle fois à célébrer l'approbation de la Charte des droits fondamentaux démontre que les citoyens européens sont dupés.
Néanmoins le protocole 7 du futur traité de Lisbonne organise l'opting out du Royaume-Uni et de la Pologne, et "pour dissiper tout doute" statue que la "charte n'étend pas la faculté de la Cour de Justice de l'Union européenne" de juger un acte législatif ou réglementaire de ces pays sur base de la Charte, et "ne crée (pas) des droits justiciables à la Pologne ou au Royaume-Uni".
par écrit. - (SV) Toutes les institutions communautaires sont déjà liées par des règles de droit international garantissant la protection des droits de l'homme.
D'autre part, tous les pays de l'UE ont ratifié la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
De surcroît, l'adoption d'un nouveau texte comporterait le risque de créer une insécurité juridique, dans la mesure où la Cour européenne de justice de Luxembourg pourrait rendre des arrêts qui iraient à l'encontre de ceux prononcés par la Cour européenne des droits de l'homme de Strasbourg, laquelle fonctionne de manière satisfaisante.
En lieu et place, nous invitons les États membres à entamer des négociations pour que l'UE puisse signer la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, de façon que les institutions communautaires soient elles aussi liées par ces dispositions communes relatives aux droits de l'homme.
par écrit. - (PT) Il apparaît que le Parlement européen approuve (?) la "Charte des droits fondamentaux" (CDF) pour la seconde fois en sept ans.
Ces "explications" sont fondamentales pour l'interprétation des dispositions de la CDF, mais ne l'accompagnent presque jamais.
par écrit. - (NL) "Les peuples d'Europe, en établissant entre eux une union sans cesse plus étroite, ont décidé de partager un avenir pacifique fondé sur des valeurs communes." C'est par cette phrase que commence le préambule de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne que les dirigeants européens ont signée à Nice le 7 décembre 2000.
Il aurait été préférable, à mes yeux, que l'UE signe simplement la Convention européenne des droits de l'homme du Conseil de l'Europe.
par écrit. - (EN) Je salue le rapport Leinen sur la Charte des droits fondamentaux, pour lequel j'ai voté.
Je me suis cependant abstenu sur l'amendement qui demandait instamment à la Pologne de déployer tous les efforts possibles en vue d'appliquer intégralement la Charte des droits fondamentaux - en tant que député britannique, j'ai pensé que cela était peut-être un peu hypocrite.
par écrit. - (PT) Je me suis abstenu dans le vote sur cette proposition parce que la Constitution portugaise fournit une meilleure protection des droits fondamentaux et parce que l'opinion, défendue par certains, que le droit communautaire prime le droit interne des États membres pourrait entraîner des conflits juridiques très négatifs.
La Charte est un instrument clé dans notre Union, conférant des droits à tous les citoyens de l'Union - des droits individuels et des droits relatifs à la citoyenneté.
C'est pourquoi j'espère encore que la Charte s'appliquera à l'ensemble des 27 États membres, sans exception - y compris, en premier lieu, mon pays d'origine, la Pologne.
C'est important pour nos citoyens, et c'est aussi une incitation à contrôler les actions des institutions de l'UE dans les domaines où les États membres leur ont attribué des compétences.
par écrit. - (PL) La Charte des droits fondamentaux complique le système de protection des droits fondamentaux en Europe.
par écrit. (SV) Nous, sociaux-démocrates suédois et danois, avons choisi de voter l'amendement 41 au rapport.
par écrit. - (EN) Le groupe PPE-DE soutient vivement le principe de flexicurité et d'aide aux employés ainsi qu'aux employeurs afin qu'ils s'adaptent aux enjeux de la mondialisation.
Nous avons cependant aussi indiqué clairement que nous ne pouvions pas soutenir le rapport si les deux derniers amendements étaient adoptés.
par écrit. - (PT) Nous avons contre parce qu'il est inadmissible que le Parlement européen donne son aval aux objectifs de la Commission européenne en matière de flexicurité.
par écrit. - (SV) Il est crucial que les politiques de l'emploi des États membres soient déterminées au niveau national, dans le cadre d'un large débat démocratique, sur la base des études réalisées et de l'expérience nationale.
Si cela avait été le cas, certains États membres continentaux, conduits par l'Allemagne, auraient imposé une législation communautaire qui aurait eu des effets dévastateurs sur l'emploi et la croissance en Europe, et qu'il aurait été pratiquement impossible de changer.
Les nouveaux États membres auraient été obligés d'adopter cette politique dans le cadre de la reprise de l'acquis communautaire et, ainsi, contraints de faire leurs débuts dans l'Union dans des conditions déraisonnables.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport Christensen parce qu'il combine les éléments de flexibilité et de sécurité de façon adéquate et consensuelle.
par écrit. - (EN) Dans l'ensemble, je salue les grands axes du document de la Commission sur la flexicurité.
Avec ce rapport, le Parlement indique clairement que la flexicurité devrait améliorer la sécurité de l'emploi et promouvoir la sécurité dans l'emploi.
par écrit. - (EL) J'ai voté contre le rapport Christensen sur la flexicurité parce que, au nom de la flexibilité des relations de travail, il affaiblit la protection de l'emploi régulier et la sécurité du travailleur.
Harmoniser le salaire minimal au niveau européen pourrait permettre des avancées déterminantes pour les conditions d'emploi des travailleurs européens.
par écrit. - (DE) Nous avons voté contre ce rapport parce que c'est un ramassis d'affirmations contradictoires d'où ne se dégage aucune ligne claire sur aucune question sociale de quelque importance.
par écrit. - (SV) La notion de flexicurité a pris une telle résonance dans le débat qu'il est hélas impossible de l'éviter.
par écrit. - (PT) La proposition de la Commission européenne relative à une nouvelle politique européenne du tourisme, qu'elle a exposée dans sa communication "Une nouvelle politique européenne du tourisme: renforcer le partenariat pour le tourisme en Europe", objet de ce rapport, mérite tout mon soutien.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour le rapport Costa sur la politique du tourisme.
L'industrie du tourisme joue un rôle primordial dans l'économie de toutes les nations européennes et est absolument vitale dans de nombreuses zones rurales comme les Highlands et les îles écossaises.
Il est important qu'à l'Union européenne, nous apportions tout notre soutien au développement d'une industrie du tourisme qui tienne compte des économies locales, de la diversité culturelle et linguistique et du bien-être environnemental.
On m'a fait part récemment de certaines pratiques ayant cours au Victoria Garden Suites Hotel, à Strasbourg, où des touristes slovaques se sont retrouvés dans un deux étoiles alors qu'ils avaient réservé un trois étoiles, et se sont vu traiter comme des citoyens de seconde zone.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport, car il contient beaucoup de bonnes idées pour faire progresser notre politique touristique.
Les ressources mises à la disposition du patrimoine industriel, tant au niveau national qu'au niveau européen, sont pourtant maigres par rapport à d'autres secteurs touristiques.
par écrit. - (DE) Je soutiens le rapport sur une nouvelle politique européenne du tourisme.
par écrit. - (FR) La nouvelle politique européenne du tourisme se doit de mieux prendre en compte la protection des consommateurs.
Il est également question de la nécessité de protéger, de conserver et des restaurer le patrimoine culturel européen.
Le Parlement européen demande à la Commission de mettre un guide à la disposition des États membres en vue d'une meilleure coordination politique du développement du tourisme au niveau national, régional et local.
J'ai donc voté contre ce rapport.
par écrit. - (EN) J'ai décidé de voter pour le rapport Alain Lipietz sur le commerce et le changement climatique lors de la mini séance plénière de novembre à Bruxelles.
J'ai toutefois décidé de voter contre certains des amendements et paragraphes, car je pense qu'il faut lutter contre le réchauffement climatique à l'aide de mesures durables qui n'ont pas d'effets secondaires sur la croissance économique ou les perspectives à long terme du modèle social européen.
L'Union européenne a pris l'initiative de proposer des solutions ambitieuses en vue de lutter contre celui-ci.
Les propositions de l'Europe sont, selon moi, devenues la référence pour toute future discussion, et elles sont compatibles avec notre modèle économique.
Je pense que le commerce mondial a été bénéfique à l'économie mondiale, mais je reconnais aussi que davantage de mesures doivent être prises, en particulier dans le secteur des transports, afin de réduire les émissions nocives.
par écrit. - (PT) J'ai voté le rapport Lipietz sur le commerce et le changement climatique parce que j'estime que l'Europe doit assurer le leadership mondial dans la lutte contre le changement climatique et que, corrélativement, je pense qu'il faut réformer en profondeur la politique commerciale de l'Union européenne, en vue de promouvoir une économie sobre en carbone.
par écrit. - (SV) Nous, les modérés, sommes parvenus aujourd'hui à persuader le Parlement européen de voter contre la proposition d'instaurer des droits de douane pour les marchandises en provenance de pays non signataires du protocole de Kyoto.
Nous avons donc voté le rapport sur le commerce et le changement climatique.
L'ouverture et les échanges sont également des conditions indispensables pour les transferts de technologies, qui permettront aux pays en développement aujourd'hui de se doter d'un environnement meilleur plus rapidement que nous n'avons pu le faire nous-mêmes.
Le commerce - le libre échange - est un moteur majeur pour l'économie mondiale et c'est quelque chose que nous devons soutenir.
Cette transition devra cependant être soigneusement gérée si on ne veut pas que les plus pauvres supportent le fardeau de l'extrême prodigalité du monde industrialisé, qui utilise les ressources environnementales de la planète de manière abusive et inconsidérée.
par écrit. - (SV) Junilistan pense que l'UE a un rôle important à jouer dans la lutte pour réduire les effets anthropiques sur le climat de la Terre.
L'UE devrait plutôt poursuivre sur la voie qu'elle a choisie, comme modèle et comme alliée de tous les pays désireux d'agir de manière responsable dans la lutte contre le changement climatique.
Junilistan a donc choisi de voter contre ce rapport.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour le rapport Lipietz sur le commerce et le changement climatique.
Le gouvernement a fixé un objectif à long terme obligatoire, qui est d'atteindre une réduction de 80 % des émissions en Écosse à l'horizon 2050.
Je pense que cela doit être salué et j'espère que d'autres pays de l'UE adopteront des objectifs aussi ambitieux dans leurs propres efforts de lutte contre le réchauffement climatique.
par écrit. - (EN) Je salue ce rapport, qui présente une série de mesures réalistes en vue d'utiliser le commerce dans le cadre de la lutte contre le changement climatique.
par écrit. - (EN) Lors du vote sur l'amendement 6 au rapport Morgantini "Faire progresser l'agriculture africaine", nous avons eu un aperçu révélateur des affinités et des sympathies du groupe GUE/NGL et du reste de la gauche.
En encourageant la dépendance des économies agricoles de nombreux pays africains à l'égard de l'UE, on s'efforce de lier ces pays par un accord qui leur impose un modèle agricole de monoculture axé sur l'exportation, qui génère des problèmes économiques, sociaux et environnementaux évidents et gravissimes à la fois pour les populations de nombreux pays africains et pour les ressortissants des États membres de l'UE.
