la fourniture de services de navigation aérienne dans le ciel unique européen[COM(2001) 564 - C5-0482/2001- 2001/0235(COD)] ; 2.
l'organisation et l'utilisation de l'espace aérien dans le ciel unique européen[COM(2001) 564 - C5-0483/2001- 2001/0236(COD)] ; 3.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous allons aujourd'hui traiter d'un paquet législatif destiné à établir le ciel unique européen.
Le principal objectif de ce train de mesures est, simplement, de répondre au problème de l'encombrement de l'espace aérien européen sans pour autant en réduire la sécurité, mais, au contraire, en la renforçant.
Force est de rappeler, une fois encore, que c'est là notre préoccupation première et notre priorité, en particulier depuis le tragique accident d'Überlingen, lequel a malheureusement fait de nombreuses victimes et nous a procuré le sentiment qu'il aurait pu et dû être évité.
Nous visons à introduire un cadre réglementaire harmonisé qui régisse la gestion du trafic aérien au sein de l'Union européenne et à faciliter ainsi la meilleure gestion de l'espace aérien et l'amélioration de la sécurité.
Je rappelle que le ciel unique figurait parmi les initiatives annoncées par le président Prodi lors du débat de son investiture, en tant que priorité politique d'une Europe proche des citoyens.
Je tiens à faire part de ma satisfaction devant le soutien que la commission compétente a manifesté, en étudiant ces propositions ici au Parlement, et, une fois encore, je tiens à remercier le Parlement européen pour son travail et sa collaboration.
Je conçois qu'il est nécessaire d'établir une coopération adéquate entre la Communauté et cette organisation et, en effet, les négociations techniques visant à l'adhésion de la Communauté à Eurocontrol ont d'ores et déjà abouti.
Vous n'êtes pas sans savoir, Mesdames et Messieurs, que la signature de l'accord final sur le protocole d'adhésion de la Communauté à Eurocontrol est reportée au mois qui vient simplement en raison d'un problème d'accord parlementaire dans un des États de l'Union.
C'est pour cette raison qu'il est inutile de définir dans le règlement les modalités d'assistance technique à cette organisation, car nous allons en faire partie.
Il en va de même des amendements réclamant des consultations obligatoires.
La Commission ne remet pas en question le principe de la consultation des partenaires sociaux, mais elle souhaite que ce principe soit appliqué dans le respect de son droit d'initiative.
Pour ce qui est de la nature des services de la circulation aérienne, le paquet législatif a été rédigé avec soin afin de concilier les exigences de l'intérêt public et la nécessité de soutenir la dynamique du secteur.
Bien que reconnaissant les caractéristiques intrinsèques de ces services, nous ne pouvons nier leur impact économique au niveau des coûts directs et indirects qu'ils impliquent.
C'est pourquoi la Commission ne peut accepter, et rejette, les amendements 12 et 13 du rapport de M.
Je partage le point de vue selon lequel la coopération entre les secteurs civil et militaire est un facteur clé pour la réussite du ciel unique européen et, en effet, nos propositions législatives visent à mettre d'ores et déjà en place les conditions nécessaires à la stimulation de cette coopération.
Cependant, les amendements 57 et 59 vont plus loin que ce que nous permet la répartition des compétences et dépassent, dès lors, le premier pilier.
Les amendements 14 et 51 introduisent des mécanismes de recours déjà prévus par les procédures nationales.
La Commission avait déjà présenté une proposition en la matière en 1997, laquelle n'avait pu être approuvée avant ce jour en raison du contentieux autour de l'aéroport de Gibraltar.
La proposition mise sur la table aujourd'hui reprend les dispositions de la position commune approuvée par le Conseil en son temps, ainsi que les amendements approuvés par le Parlement européen en deuxième lecture.
L'amendement 14 ne nous semble pas nécessaire étant donné que la proposition de directive précise que toutes les plaintes seront recevables et l'amendement 15 supposerait une importante charge de travail supplémentaire pour les services d'inspection des aéronefs et, au demeurant, l'utilité pratique de l'information complémentaire exigée nous semble plus que douteuse.
Pour terminer, l'amendement 17 tombe en dehors du champ des inspections couvertes par la directive et irait à l'encontre des principes de la convention de Chicago ; il doit, dès lors, être rejeté.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Messieurs les Représentants du Conseil, Mesdames et Messieurs, la proposition de règlement de la Commission répond au rapport du Groupe à haut niveau sur le ciel unique européen.
Nous connaissons également les objectifs prioritaires de cet important règlement : il s'agit avant tout d'améliorer l'utilisation de l'espace aérien, ce qui signifie un abattement des coûts, une meilleure gestion en vue de réduire les retards, une augmentation de la capacité du système et, surtout, un renforcement considérable des conditions de sécurité européenne, qui reste notre priorité absolue.
Rappelons tout d'abord comment, grâce au soutien exprimé par le Parlement européen, lequel s'était déjà exprimé en ce sens dans une résolution en juillet 2000, et avec la faveur des gouvernements de tous les pays, nous sommes arrivés au ciel unique européen.
Le premier a été rappelé par Mme la commissaire et concerne la coopération avec Eurocontrol.
Nous estimons cependant qu'il est utile de le souligner vu le temps qu'il a fallu pour que nous adhérions à Eurocontrol et que les États membres ratifient la convention.
Notre rapport et le règlement de la Commission se basent sur deux lignes directrices : nous préconisons une coopération très étroite entre les prestataires civils et militaires de services de navigation aérienne et nous estimons que les autorités militaires doivent être représentées au comité du ciel unique.
Le respect des règles du ciel unique est un sujet délicat dès lors que l'on souhaite parvenir à des sanctions efficaces, proportionnées et dissuasives ainsi que l'avait demandé ce Parlement.
Il s'agit à notre avis d'un passage fondamental si l'on veut garantir que le ciel unique ne reste pas une liste de bonnes intentions mais devienne véritablement une réalité réglementaire pour tous les pays de l'Union européenne.
L'amendement 36, que nous présentons à nouveau, prévoit la création d'un comité de dialogue sectoriel auquel seront soumises toutes les mesures présentant des implications sociales et adoptées dans le cadre du présent règlement.
Je conclus, Monsieur le Président, en manifestant un optimisme conscient quant aux résultats obtenus ces dernières années.
Le ciel unique nous permet enfin d'abattre les frontières autres que terrestres, et nous sommes certainement en train de faire un pas vers une idée de citoyenneté européenne plus achevée et plus tangible.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, malgré les récents événements tragiques, l'avion reste un moyen de transport remarquablement sûr.
Sur les 79 amendements, 24 ont en effet été acceptés immédiatement et tous concernaient la sécurité.
Le ciel unique, le ciel européen n'est pas du tout, à mon avis, une privatisation détournée.
Il appartient toujours aux États membres concernés de déterminer si les services de gestion du trafic aérien au sein des nouveaux blocs d'espace aérien fonctionnels transfrontaliers seront fournis par le secteur public ou le secteur privé.
Je peux toutefois rassurer mes collègues : un grand nombre d'États membres sont en effet convaincus que ces services doivent rester dans le secteur public.
Dernièrement, nous avons encore entendu la commission danoise du transport au sein de notre commission, et elle a affirmé que le contrôle du trafic aérien danois devait rester dans le secteur public.
Elle est, par ailleurs, en contradiction avec la situation actuelle dans beaucoup d'États membres.
Mais pour réaliser l'utilisation flexible de l'espace aérien, les usagers militaires de l'espace aérien doivent être associés aux processus décisionnels quotidiens au sein du comité du ciel unique.
En tant que Parlement, nous devons certainement veiller à ce que les États membres réalisent aussi ce point, et c'est pourquoi, Madame la Commissaire, mes amendements vont aussi plus loin.
Sur ce point, j'ai beaucoup de mal avec l'amendement 40 car, si on réfléchit logiquement, celui-ci interdit l'implication des militaires au sein du comité du ciel unique.
Mon troisième et dernier point concerne le rôle et la position d'Eurocontrol.
D'où, donc, nos amendements et notre pression intense pour qu'ils soient adoptés.
Eurocontrol dispose d'un savoir important, cela ne fait aucun doute, et je trouve aussi qu'elle doit jouer un rôle important, mais il s'agit d'un support technique, pas autre chose.
Et si, par exemple, nous devions rendre le système Single Sky Charting entièrement compatible avec celui d'Eurocontrol, il nous serait alors impossible de développer un système d'incitants.
En outre, Eurocontrol est non seulement un organe régulateur mais aussi un prestataire de services, ce qui signifie que nous créons un sérieux conflit d'intérêts.
C'est pourquoi j'ai proposé les amendements 81 et 82 et, au nom de mon groupe, demandé un vote par division sur l'amendement 51 afin d'instaurer de la sorte un meilleur rapport de forces entre Eurocontrol et le processus décisionnel du ciel unique.
Avec Johannesburg en tête, je tiens à dire que le ciel unique européen constituera aussi une contribution importante au développement durable de notre environnement.
C'est ce que nous pouvons lire dans nos documents explicatifs et ceci souligne une nouvelle fois combien la proposition de directive de la Commission est importante.
Plus que jamais, il s'agit aujourd'hui de la sécurité dans le secteur de l'aviation.
En ces jours qui précèdent le funeste anniversaire des événements du 11 septembre, la sécurité de l'aviation est, pour une grande partie des usagers, un point d'une importance capitale.
La Commission a déjà rouvert auparavant la procédure relative à l'adoption d'une directive sur la sécurité des avions de pays tiers.
La nécessité d'une politique communautaire de sécurité est toutefois, selon moi, incontestable.
Des éléments spécifiques de notre rapport concernent le fait que les personnes vivant à proximité des aéroports peuvent déposer des plaintes au sujet de la sécurité des avions et qu'elles peuvent également obtenir des informations sur le danger que présentent certains avions approchant leurs aéroports.
Depuis les événements du 11 septembre, nous devons tenir davantage compte de la sécurité des personnes habitant à proximité des aéroports et des routes d'apport.
Aujourd'hui, nous nous trouvons d'emblée face à un thème-phare : la tentative de création du ciel unique ; la tentative d'harmonisation des normes techniques ; le renforcement de la sécurité ; le renforcement de la capacité de notre espace aérien.
Je tiens à rappeler que la commission des transports et, comme de raison, la commission juridique et du marché intérieur, que je représente, ont invité et incité la Commission européenne à adopter ce genre de mesures.
Préserver les intérêts militaires - en renforçant la coordination et la collaboration entre les autorités civiles et militaires -, accroître la sécurité aérienne, harmoniser les normes techniques, créer le comité du ciel unique, renforcer le rôle d'Eurocontrol par le biais d'une collaboration entre la Commission européenne et Eurocontrol, dans la ligne tracée et exposée par Mme la vice-présidente.
Je voudrais également remercier la commissaire qui s'est résolument engagée en faveur de ce projet : je pense que, sans son engagement indéfectible, nous ne serions sans doute pas encore en mesure de mener aujourd'hui la première lecture d'un tel projet.
En fait, cette liberté aurait dû commencer dans le ciel car, tout de même, il semble bien moins problématique d'y abolir les frontières que ce n'est le cas sur la terre.
C'est ce qui nous a poussés à souhaiter la création d'un ciel unique, la situation actuelle étant tout bonnement intolérable.
Car au-delà du morcellement de l'espace aérien en 41 blocs, l'Europe connaît aussi un morcellement des techniques.
C'est pourquoi je vous invite à soutenir ces projets à une large majorité.
Manifestement, les problèmes sont tels qu'après plusieurs décennies, l'Espagne et la Grande-Bretagne ont décidé de ne plus bloquer ce projet au sein du Conseil.
Pour l'espace aérien européen, le projet de ciel unique revêt une importance similaire à celle de l'introduction de l'euro pour l'espace économique et monétaire européen.
Jeudi dernier encore, j'ai passé la matinée au centre de contrôle de Roissy et l'après-midi au centre d'Athis-Mons, qui est le troisième centre européen de contrôle aérien après Maastricht et Londres.
J'en retire personnellement la conviction que, malgré la prise en compte par les rapporteurs et par la Commission d'un certain nombre de points, ce qui est proposé aujourd'hui me semble encore présenter de graves dangers.
Je trouve aussi très positive l'intégration d'un amendement qui précise que chaque État a la possibilité de choisir le caractère public ou privé de son ou de ses prestataires, même si je pense que les services de contrôle de la navigation aérienne constituent une mission d'intérêt général et que ces services ne peuvent pas relever des règles de la concurrence, comme l'a d'ailleurs établi la Cour de justice des Communautés européennes.
Tous les amendements proposés par mon groupe qui excluaient clairement la mise en concurrence des services de navigation ont été rejetés en commission.
Le système actuel est loin d'être parfait.
Aucune réforme du système de commande du trafic ne réussira sans l'aide des contrôleurs responsables du maintien d'un niveau de sécurité élevé en Europe.
D'ailleurs, le rattrapage du décalage - décalage très important entre la croissance extraordinaire du trafic ces dernières années et l'amélioration de la fluidité - a été possible grâce à l'augmentation de la productivité des contrôleurs, sans parler des nombreux investissements dans l'amélioration des matériels.
La recherche de normes applicables par tous en Europe est une ambition indispensable à l'Union et, de ce point de vue effectivement, la Commission européenne peut jouer un rôle extrêmement important pour une organisation harmonieuse et efficace du contrôle.
Mais si la proposition de règlement apprécie la sécurité comme une priorité, toutes les propositions qui tendent à ce que la régulation se fasse prioritairement sur une base économique vont, je crois, à l'encontre de cette affirmation.
Mais prétendre établir un haut niveau de sécurité en prenant comme priorité la question économique du coût et en en faisant la référence première est, au mieux, une illusion et, au pire, une tromperie sur l'ambition du maintien d'un haut niveau de sécurité.
Monsieur le Président, je me réjouis des propositions qui nous sont soumises aujourd'hui et qui visent à l'évidence à faire face aux retards provoqués par les problèmes de contrôle du trafic aérien en Europe.
Ces retards touchent de nombreux vols, en raison des difficultés que posent les systèmes de navigation aérienne sur notre continent.
L'objectif de la proposition "ciel unique" est de veiller à ce que les systèmes de gestion du trafic aérien soient conçus, gérés et réglementés d'une façon harmonisée au sein de l'Union et garantissent le niveau de sécurité le plus élevé.
La gestion du trafic aérien en Europe est fragmentée et le système actuel ne peut faire face à la demande, ce qui entraîne des retards pour de nombreux vols.
Nous devons arrêter des dispositions réglementaires efficaces et contraignantes au sein de l'Union européenne afin de résoudre ce problème au plus vite.
Nous devons également veiller à la nécessaire formation du personnel afin que ces changements soient effectifs.
Monsieur le Président, les compagnies aériennes et les passagers sont confrontés à un certain nombre de problèmes sérieux.
Les normes pour les différents services doivent être aussi uniformes que possible, de préférence au niveau mondial et, au moins, européen, et il faut à cet égard recourir au savoir et à l'expérience d'organisations telles que l'OACI, Eurocontrol et, bientôt aussi, l'AESA.
Je demande une attention particulière pour le maintien de ces normes.
La directive de la Commission s'est attelée à résoudre ce problème via l'introduction d'un grand nombre d'inspections au sol et d'inspecteurs chargés d'effectuer des inspections par sondage sur les aéronefs lors de leur atterrissage sur le territoire de l'Union européenne.
Je pourrais suggérer qu'on envisage, à l'avenir, une alternative, qui consisterait à améliorer les installations techniques et les services de maintenance dans les pays tiers et octroyer à ceux-ci aide et soutien afin qu'ils puissent aligner leurs spécifications techniques et leurs installations de maintenance sur des normes internationalement acceptables.
Air France l'a fait à de nombreuses reprises : hier, deux de mes collègues munis de billets confirmés sont restés sur le tarmac car le vol avait été surréservé.
En Grande-Bretagne, le fait d'empêcher un député de se rendre au parlement constitue en outre - et la commissaire souhaitera peut-être écrire au président d'Air France à ce sujet - un délit pénal.
Je soulève ces questions afin que nous puissions agir avant qu'il ne soit trop tard.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien que j'en approuve évidemment le principe, j'estime que lorsqu'on se penche sur la question du ciel unique européen, laquelle est très complexe, il faut tenir le plus grand compte des paramètres locaux et, à cet égard, ceux qui prônent la privatisation du contrôle et de la gestion du trafic aérien devront avancer des arguments vraiment convaincants.
Par exemple, sur la question de la souveraineté nationale, chaque État membre sera invité à confier la planification et le contrôle de son espace aérien à une agence centrale, ce qui pourrait engendrer des problèmes constitutionnels pour nombre d'États membres.
Je vous remercie et félicite tout particulièrement la commissaire et nos collègues pour leur excellent travail.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais moi aussi commencer par remercier les rapporteurs pour l'excellent travail accompli dans la rédaction de ces rapports importants.
Ils ont tenu compte de divers points de vue et sont parvenus à un ensemble équilibré.
Les réformes sont nécessaires pour éviter toute hausse des coûts du trafic aérien, réduire le nombre de retards et augmenter la capacité.
Un large consensus existe quant à ces objectifs.
Les avis des États membres diffèrent sur de larges pans du règlement.
Je pense à la prise en compte de la dimension militaire, la fourniture de services, l'existence de blocs d'espace aérien fonctionnels et les relations avec Eurocontrol.
En outre, les États doivent conserver le pouvoir, à l'avenir, de choisir leur fournisseur de services de navigation aérienne.
La décision récemment prise par l'UE de solliciter son adhésion à Eurocontrol, l'organisation européenne en charge de la sécurité de la navigation aérienne, était nécessaire.
Les améliorations apportées à la sécurité aérienne appelleront également des mesures en matière d'évaluation des aéronefs en provenance de pays tiers.
Ce point est traité dans le rapport rédigé par Mme Maes et il est important.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, il ne fait aucun doute que l'espace aérien de l'Union européenne devrait faire l'objet d'une gestion commune afin de garantir la sécurité et une qualité accrue, ce qui veut dire moins de retards.
Je soutiens l'approche des rapporteurs, qui entendent impliquer des représentants des associations de consommateurs et de l'industrie aéronautique, ainsi qu'Eurocontrol et les militaires, dans la discussion visant à arrêter des propositions quant à l'utilisation du ciel unique.
Seule une telle implication et la prise en compte des expériences des gestionnaires civils et militaires, des fabricants, des prestataires de services de transport aérien et des utilisateurs peuvent mener à des décisions qui concilient efficacement le niveau de sécurité indispensable, l'efficacité et les intérêts du personnel.
Dans un tel cas, deux pays formeraient un bloc d'espace aérien transfrontalier.
Cette question complexe de respect de la souveraineté nationale est également perceptible dans les réflexions de la Commission et les rapports portant sur l'amélioration de la collaboration entre les utilisateurs civils et militaires de l'espace aérien.
On peut juger positivement la plus grande interopérabilité du réseau européen de gestion du trafic aérien, attendu que des réseaux intégrés permettent naturellement une plus grande compatibilité et contribuent à diminuer les coûts d'achat et de maintenance du matériel.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, comme nous sommes, nous parlementaires européens, parmi les usagers les plus fréquents des transports aériens, nous nous devons d'être particulièrement attentifs à toutes les initiatives destinées à améliorer l'organisation, la ponctualité et la sécurité des services de navigation et de contrôle du trafic aérien.
Il y a simplement dans ce domaine des questions qui ne peuvent rester sans réponse.
Premièrement, le Parlement est-il conscient que la base juridique invoquée pour les quatre règlements, à savoir l'article 80, paragraphe 2, du Traité, risque de ne pas être suffisante pour fonder les mesures préconisées par la Commission, qui ont pour conséquence la communautarisation des espaces aériens nationaux, et donc de laisser les États membres exercer leurs pouvoirs de souveraineté, à eux seuls et de manière concertée ?
D'autre part, l'introduction dans l'activité de contrôle du trafic aérien de mécanismes de concurrence économique sera-t-elle adaptée à la poursuite de l'objectif de sécurité du trafic aérien, à savoir la sécurité des personnes et des biens transportés ainsi que des populations survolées, face à la nécessité de maintenir les niveaux élevés de sécurité pratiqués ?
Nous ne décelons pas dans ces nouveaux règlements les propositions de mesures destinées à améliorer les pratiques des autres composantes de ce système complexe.
Or, dans son avis du 19 janvier 1994, la Cour de justice a indiqué que "l'activité de contrôle de la navigation aérienne est une tâche d'autorité publique, dénuée de caractère économique, car cette activité constitue un service d'intérêt général destiné à protéger à la fois les usagers du transport aérien et les populations concernées par les survols d'aéronefs".
Le fait que ces services soient couverts par des redevances versées par les usagers ne leur confère pas pour autant le caractère de services soumis aux règles économiques du traité.
C'est pourquoi les États doivent pouvoir choisir les modalités d'organisation et d'exercice de ces services en fonction du volume et de la nature des trafics qu'ils ont à gérer, ainsi que des réalités économiques propres à leur territoire.
Il faudrait également préciser que les services de la circulation aérienne ne peuvent être soumis aux règles économiques du traité, ni mis en concurrence.
Les conflits d'intérêt qui pourraient en découler nuiraient fortement à la sécurité du transport aérien et surtout du public.
Une des fonctions régalienne de l'État est d'assurer la sécurité de sa population et de son territoire.
Je voudrais toutefois soulever un certain nombre de préoccupations qui n'ont pas encore été évoquées, notamment par la Commission.
Les propositions qui nous sont soumises pourraient faire double emploi avec les efforts réglementaires et les mesures qui visent soit les États membres, soit les membres d'Eurocontrol, c'est-à-dire 31 pays.
Pire encore, on risque vraiment d'endommager ou de détruire des systèmes paneuropéens existants qui fonctionnent à la satisfaction générale, du simple fait qu'ils devraient subitement être inscrits dans un contexte communautaire.
Nous nous devons de regarder au-delà de nos frontières et de mettre en place des actions et mesures significatives et efficaces afin d'améliorer la sécurité, l'efficacité et la rentabilité de la gestion du trafic aérien, sans pour autant générer un système à deux vitesses qui menacerait le mode opératoire actuel.
En outre, nous ne pouvons ignorer ni les préoccupations réelles de nombre d'États membres quant à la dimension militaire du ciel unique, ni la question de la souveraineté.
Le 6 juillet 2000, lors de notre premier débat à ce sujet au sein de cette Assemblée, j'ai informé mes collègues que 44 % des retards et 30 goulets d'étranglement se concentraient dans des secteurs de transition entre le nord et le sud - et notamment, la Suisse, la France, l'Italie, l'Espagne et certaines parties de l'Allemagne.
Un ciel unique ne résoudra pas tous nos problèmes de congestion si ces États membres et la Suisse ne produisent pas un effort concerté en vue de résoudre leurs manquements spécifiques.
Enfin, les compagnies aériennes et les aéroports devront également examiner de près leurs pratiques car ils sont eux aussi trop souvent responsables d'un pourcentage important des retards.
Ce rapport vient de loin et, je le répète, nous devons remercier les rapporteurs.
J'espère que les choses seront plus claires après la réunion du Conseil.
Monsieur le Président, ce débat ne concerne pas seulement la sécurité ou l'élimination des retards grâce à une meilleure collaboration au niveau européen.
Il ressort de ce débat comme du rapport Fava que nous sommes encore loin d'être d'accord sur l'utilisation de l'espace aérien et les règles en matière de suivi du trafic aérien.
Je pense donc qu'il est important, aussi à la lumière de ce débat, de progresser rapidement et de travailler à un système, une réglementation qui puisse constituer le fondement d'un espace unique, au lieu de continuer avec quinze règlements différents qui, d'une manière ou d'une autre, sont chapeautés au niveau européen.
L'application de critères de productivité, quand il ne s'agit que de rentabilité commerciale, ne peut pas améliorer le service rendu aux usagers du transport aérien.
Et surtout, l'atteinte au caractère public et intégré des services du contrôle aérien et, en conséquence, la rupture de la chaîne de sécurité qu'assure ce service, sont un facteur accru de risque.
Comme lors de leur grève européenne du 19 juin, les contrôleurs aériens ont mille fois raison de refuser le projet dit de "ciel unique" et les risques qu'il implique.
Dépouillés des prétextes avancés par la Commission, voilà la réalité de ce projet.
Depuis lors, la presse britannique europhile, en particulier l'hebdomadaire national The Observer, a exploité à l'envi la récente collision tragique entre les avions de ligne suisse et russe.
Un journaliste a même suggéré que l'absence d'un système unifié était partiellement responsable de cet accident.
Il y a déjà un système unifié, par le biais d'Eurocontrol.
Cet organe prend en charge la coordination des mouvements aériens entre 30 pays - dont la moitié sont extérieurs à l'UE - depuis 42 ans.
La véritable question est celle d'une bataille aussi vieille que les Communautés elles-mêmes ; celle qui oppose le supranationalisme et l'intergouvernementalisme.
La Communauté entend soumettre un pan du système au contrôle supranational.
Je rappellerai donc, notamment à mes collègues britanniques, que voter pour cette mesure revient à voter pour l'intégration politique.
Je crois qu'il me faut remercier Mme la commissaire et vice-présidente de la Commission qui, dans ce cas, en modifiant légèrement et formellement la procédure, a également anticipé la position qu'adoptera la Commission à la fin du débat sur les amendements.
Cela nous a donné l'opportunité de souligner, sur un thème si compliqué, certaines motivations liées à l'importance que nous accordons aux amendements, afin justement de valoriser les points importants et délicats du débat.
La stratégie du ciel unique européen est une stratégie positive pour les raisons que tout le monde a données et que, par manque de temps et d'espace, je ne répéterai pas.
Si, dans certains amendements, nous avons estimé qu'il valait mieux éviter de se référer de façon explicite et isolée aux aspects économiques, ce n'est pas parce que nous en sous-évaluons l'importance mais justement pour éviter de fournir un alibi à ceux qui, depuis le début, ont abordé ce processus de façon négative.
Il en va de même pour la coopération entre les autorités civiles et militaires.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier les rapporteurs pour leur travail et rappeler à mes collègues que les véritables questions, les trois principes qui doivent guider l'évaluation de ces propositions, doivent être la sécurité, la durabilité environnementale et les droits des consommateurs.
Les systèmes actuels de contrôle du trafic aérien en Europe ont fait leur temps et les tragiques événements de cet été ne font que le démontrer.
Le "ciel unique européen" et les propositions visant à organiser des contrôles sur les avions des pays tiers constituent d'importantes contributions à l'amélioration de la sécurité de nos espaces aériens.
Mais nous devons également tenir compte de l'environnement, en particulier en cette semaine où se tient le sommet de la terre à Johannesburg.
Chaque jour, des millions de litres de carburant sont gaspillés et d'inutiles émissions dégagées à cause des retards et des avions en transit dans les ciels d'Europe.
En termes humains, les coûts sont incalculables : des milliers de familles ont vu leurs vacances d'été gâchées et ont passé de longues heures dans des aéroports surchauffés et obsolètes.
Monsieur le Président, nous n'aurions rien contre un ciel unique visant à accroître les niveaux de sécurité dans l'espace aérien européen, comme on le proclame, grâce à la coordination d'orientations et d'actions, à l'harmonisation de règles.
Du reste, les questions de sécurité ou même les retards ne découlent pas en premier lieu du contrôle de l'espace aérien.
D'ailleurs, la proposition n'apporte pas grand-chose en matière de sécurité.
Mais c'est à d'autres niveaux que cette proposition nous inquiète le plus, au même titre que certains amendements introduits par la commission compétente du Parlement.
Je veux parler concrètement de l'intention de transférer la définition des "blocs fonctionnels" des États membres à la sphère communautaire.
Toutefois - et cela aussi, quelques collègues l'ont déjà dit -, nous sommes encore loin de solutions optimales.
Toutefois, ils considèrent surtout que le transport aérien est extrêmement cher.
Les grèves, surtout déclenchées avant les jours fériés, nous montrent régulièrement à quel point certains envisagent le thème de la sécurité du trafic aérien sous l'angle de leur propre intérêt et non sous le seul angle de l'intérêt commun.
On part d'un problème connu, les retards de 1999, même si l'année est exceptionnelle en raison de la guerre du Kosovo et de la modification des routes aériennes.
La concurrence atteint très vite ses limites quand la sécurité des passagers est en jeu, et ces limites, qui figurent pour partie heureusement dans les projets, relèvent de la responsabilité des États.
Chaque État est d'ailleurs libre de désigner ses prestataires de navigation aérienne, et le règlement doit prévoir le cas où opérations publiques ou opérations privées concernent des missions d'intérêt général.
Cela étant dit, nos collègues ont fait un bon travail et je les remercie pour la qualité de leur écoute.
On se sert des problèmes dans le transport aérien, de la compétitivité et de l'efficacité pour couvrir la libéralisation totale du marché dans ce secteur, pour gonfler les profits des grandes entreprises et, dans le même temps, pour porter une attaque violente à la sécurité des aéronefs, d'une part, et à l'indépendance nationale et au potentiel de développement des États membres, d'autre part, notamment pour les États membres moins développés et les régions davantage périphériques.
Dans le même temps, la nature même des services de transports passera de celle d'un service au bénéfice de la population à un moyen d'engranger des profits pour les grandes entreprises.
Les effets pervers de cette directive seront nombreux et variés, notamment pour la Grèce, un pays composé de centaines d'îles, dont certaines régions sont parmi les moins développées d'Europe et qui souffre de graves problèmes de défense et de sécurité.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je me réjouis que ce paquet de mesures ait été approuvé aujourd'hui et, si jamais nous devons avoir un regret, c'est qu'il arrive trop tard : nous avons perdu inutilement dix ans dans ce contentieux qui a opposé l'Espagne et la Grande-Bretagne, et qui ne reposait même pas sur des faits historiques.
Je dois dire que, quoi qu'il en soit, toutes ces difficultés sont apparues parce que ce dossier a été et est objectivement un dossier complexe qui n'a assurément pas eu la vie facile.
Les effets de cette complexité nous sont encore parvenus aujourd'hui dans cette Assemblée, et ce alors que la multitude de raisons liées à l'économie, à la sécurité, à l'environnement, à la protection des consommateurs est évidente pour tout le monde : nous avons entendu le nombre de retards, le niveau de congestion du trafic aérien, le coût que cette congestion implique, les problèmes de sécurité liés à la création de nouveaux espaces aériens.
Monsieur le Président, cette question démontre à merveille la nécessité d'une structure telle que l'Union européenne.
Nous disposons d'une Union au sein de laquelle, non seulement nous coopérons en tant qu'États, mais nous partageons également notre souveraineté et notre pouvoir législatif dans le meilleur intérêt de chaque État membre et de la population européenne dans son ensemble.
Il ne fait aucun doute que l'interopérabilité de nos systèmes de contrôle du trafic aérien est nécessaire : nous avons besoin d'une plus grande intégration, mais aussi d'un plus qualitatif et quantitatif en matière d'équipement et de formation du personnel.
Je me réjouis du caractère de service public d'Eurocontrol.
Enfin, pour ce qui est des principes qui me semblent s'appliquer à ce domaine, je dirais que la sécurité est la première priorité, la durabilité environnementale la deuxième et l'efficacité la troisième.
Monsieur le Président, Madame de Palacio, chers collègues, une fois de plus, nous avons entendu énoncer ici toutes sortes de raisons qui pourraient nous empêcher de passer à une solution européenne unique en matière d'utilisation de l'espace aérien.
Si ces raisons ont souvent semblé découler de préoccupations dans le domaine de la sécurité, elles ne sont en fait qu'égoïsme et volonté de préserver le statu quo.
Ce ne devrait constituer qu'un seul et unique exercice.
Les membres finlandais du Parlement ne volent plus de Helsinki à Strasbourg via Paris, car les vols sont sans cesse en retard ou annulés, quand les bagages ne s'égarent pas.
Le système est également vulnérable.
Si un mode opératoire fondé sur les frontières internationales est le bon, nous devrions établir des centres à Andorre, à Saint-Marin et au Vatican.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les Rapporteurs, tout le monde reconnaît qu'il faut un règlement qui fasse de l'espace aérien européen un espace aérien intégré.
La situation actuelle se caractérise par l'existence de différents systèmes de fourniture de services exécutés par une cinquantaine de centres de contrôle du trafic aérien, avec une vingtaine d'exploitations différentes et 70 langages de programmation informatique.
Permettez-moi d'ouvrir une parenthèse : j'ai été contrôleur de trafic aérien dans le cadre de mon service militaire et je connais bien les difficultés dues au manque et à l'absence de coordination entre l'espace aérien contrôlé par les miliaires et celui contrôlé par les civils.
Pour conclure, la sécurité doit être la préoccupation première de tous les intervenants dans l'installation du ciel unique européen ; elle doit être suivie par les questions de l'environnement et de l'efficacité.
Dans son premier discours, à l'été 1999, la Commission avait déclaré que l'intégration du contrôle aérien était un problème européen typique, qu'il nous fallait aborder à l'échelon européen.
L'année suivante, la commissaire a présenté ses propositions de directive.
Aujourd'hui, au terme d'excellents débats en commission, nous devons clôturer la première lecture du Parlement, ce qui signifie que nous avons bien avancé en l'espace de trois ans et que nous devrions nous en féliciter.
Je pense qu'il y a suffisamment d'exemples attestant de la possibilité d'intégrer et de relier les espaces civils et militaires de contrôle aérien et du gain qui en découle en termes d'efficacité, et ce aussi dans l'intérêt de la sécurité militaire.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais d'abord vous dire mon adhésion personnelle à la mise en ?uvre du projet de "ciel unique" pour trois raisons.
La première a trait à la rationalisation des capacités et tout le monde est d'accord sur ce point face à l'explosion du trafic aérien.
Ces trois enjeux sont tout à fait considérables.
Ce dossier est difficile parce qu'il a été mal engagé, sur la base de deux fautes originelles de la Commission qui a voulu le présenter d'abord comme un enjeu de pouvoir entre la Commission et Eurocontrol, et qui a probablement aussi trop cédé à la pression des compagnies aériennes en vue de la "marchandisation" des services de contrôle.
Mais la Commission a présenté une deuxième proposition qui m'a paru constituer un infléchissement considérable avec l'adhésion d'Eurocontrol, la reconnaissance des services d'intérêts généraux des services de contrôle aérien, le caractère de monopole naturel et, surtout, le fait que les États sont intégrés dans un ciel unique et auront leur mot à dire dans la fonction de réglementation.
Premièrement, les services annexes restent très imprécis : il y a tantôt une conception restrictive, tantôt une conception extensive de ces services.
Les radars, la radio et l'informatique sont la bouche et les oreilles des contrôleurs aériens.
Cela ne signifie pas qu'un service intégré est infaillible, mais cela signifie qu'il y a probablement un minimum d'intégration de services et même peut-être un maximum à préserver.
De fait, si chaque État membre peut désigner son prestataire et si deux États membres ne sont pas d'accord sur le prestataire, rien n'est dit sur la manière de régler la question.
Je crois que ce remerciement s'adresse particulièrement à Mme de Palacio, commissaire et vice-présidente de la Commission, ici présente.
Ce résultat est le fruit de sa persévérance et de la contribution de tant d'autres ainsi que du Parlement européen.
J'espère que, de la même façon qu'elle a réussi à vaincre tant de résistances, Mme de Palacio réussira à vaincre également les résistances du Conseil et à porter ce projet à bon terme dans les délais prévus.
Nous avons malheureusement eu plusieurs fois la preuve par le passé, avec de nombreuses victimes, des erreurs et de la négligence des contrôleurs aériens, et le fait que cela dérive en partie de l'absence d'un espace aérien unique montre l'importance et la nécessité de résoudre cette question le plus rapidement possible.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens en premier lieu à exprimer toute ma gratitude aux responsables des rapports et à tous ceux qui sont intervenus dans ce débat qui m'a plus qu'intéressée.
Toutefois, 50 % des retards sont dus à des problèmes de gestion du trafic aérien, et la proposition "ciel unique" va nettement améliorer la gestion de ce dernier et améliorer dès lors ces 50 % de retards.
Je compte sur la présidence danoise pour faire avancer ce dossier qui, je le sais, représente une des priorités dans le domaine du transport et, tout particulièrement, du transport aérien.
Je tiens à ce que vous sachiez qu'Eurocontrol ne fait que coordonner les vols a priori.
Au moment de passer à l'action, lorsque les avions fonctionnent, la gestion du contrôle aérien de ces vols incombe aux autorités nationales correspondantes, qui se basent sur une coordination générique réalisée au préalable par Eurocontrol.
Parce que cet organisme, j'insiste, n'a pas ces compétences, il ne dispose pas de la méthode communautaire, laquelle fait que ce dont nous convenons ici (Commission, Conseil et Parlement) devient une règle de force obligatoire, opposable devant les tribunaux par tous les pays de l'Union.
Mesdames et Messieurs, soyons un peu conscients de nos limites.
C'est dans ce contexte qu'intervient la question des blocs supraterritoriaux.
Je tiens à vous dire, Mesdames et Messieurs, que cela soit bien clair, qu'il n'y a de blocs transfrontaliers que s'il y a accord entre deux États de l'Union.
Blokland, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil portant création d'un cadre communautaire pour classer les émissions sonores produites par les aéronefs subsoniques civils aux fins de calculer les redevances sur le bruit [COM(2001) 74 - C5-0001/2002 - 2001/0308(COD)].
Nous étudions la possibilité de fournir des stimulants économiques aux entreprises, afin qu'elles tiennent compte des nuisances sonores provoquées par certains avions, en appliquant le principe qui consiste à récompenser les meilleurs et à sanctionner les plus nuisibles.
Bien que plusieurs systèmes de redevances aéroportuaires de la Communauté incluent déjà le bruit des avions, les critères utilisés pour différencier et quantifier les nuisances sonores varient considérablement entre les différents États membres.
C'est pourquoi il est difficile de comparer les systèmes.
La présente proposition aborde ce sujet en procurant un cadre commun en vue de la classification du bruit des aéronefs qui renforce la convergence et la transparence et qui permet de prévoir la situation dans chaque cas concret.
Cette proposition se limite au minimum nécessaire pour atteindre son objectif et donne suffisamment de possibilités aux États membres pour qu'ils se conforment aux paramètres spécifiques de certains aéroports, tels que le montant de la redevance unitaire sur le bruit, les caractéristiques de la flotte qui fournit des services dans un certain aéroport ou la variation entre la redevance la plus élevée et celle la plus basse.
La responsabilité de la décision d'appliquer des redevances sur le bruit incombe aux États membres.
Je voudrais remercier le Parlement pour le soutien qu'il apporte à ce rapport et, à la fin du débat, je me prononcerai plus en détail sur quelques amendements, en soulignant que, une fois de plus, nous accepterons la plupart des amendements présentés.
Afin d'éviter les distorsions de concurrence, la commission de l'environnement a choisi de faire appliquer la redevance sur le bruit dans tous les aéroports.
C'est pourquoi je ne juge pas nécessaire de créer une exception pour les aéroports menant une politique stricte en matière de redevance sur le bruit.
Comme indiqué plus tôt, le produit des redevances sur le bruit sera affecté à des investissements visant à réduire les nuisances sonores.
La commission de l'environnement estime cependant que d'autres coûts doivent également être payés, comme le coût sur l'environnement dû aux nuisances sonores.
Pour terminer, je voudrais encore faire une remarque sur les amendements proposés par le groupe des Verts.
Le passage de l'espace aérien européen au bruit est naturellement très simple.
Si nous facilitons cette procédure, il faut alors adopter toute une série de conditions et de mesures.
Une petite remarque à ce sujet.
Une fois encore, je recommande les amendements des Verts sur ce point, à savoir les amendements 18, 19 et 20.
Monsieur le Président, une législation concernant les nuisances sonores auxquelles sont confrontés quotidiennement de nombreux citoyens à proximité des aéroports civils est d'une grande importance.
Ce qui n'est pas possible à Maastricht est autorisé à Bierset, à peine 10 kilomètres plus loin.
Maintenant que Mme la commissaire est parmi nous, je voudrais faire un autre commentaire en marge de ce débat.
Pour moi, il y a quatre points importants.
Nous estimons que le rapport de 20/1 a, comparé aux autres systèmes et aux droits d'atterrissage, déjà suffisamment d'effet sur la formation des prix et sur le défi à l'adresse des compagnies aériennes et des industries en matière de fixation des tarifs.
Monsieur le Président, le bruit est une nuisance qui pèse fortement sur le bien-être de très nombreux citoyens européens.
Le bruit au voisinage des aéroports atteint souvent un niveau qui le rend insupportable pour des millions de nos concitoyens.
L'objectif est d'inciter les compagnies aériennes à utiliser les avions les moins bruyants et, par ailleurs, d'éviter le dumping entre aéroports.
Cela dit, si la proposition de la Commission est bonne en principe, lorsqu'on l'examine plus en détails, on constate qu'elle manque de rigueur et d'efficacité, comme le rapporteur l'a déjà signalé.
En effet, selon cette proposition, l'application de la redevance est facultative, ce qui va nécessairement entraîner une politique de dumping.
Par ailleurs, la différenciation entre les nuisances est insuffisante.
Le rapport de 1 à 20 qui est proposé entre la redevance la plus faible et la plus élevée étant insuffisant, le rapporteur a suggéré de porter ce rapport de 20 à 40, ce qui est tout à fait acceptable.
Les propositions du rapporteur nous conviennent dans l'ensemble, mais nous y avons ajouté un élément que celui-ci rejette malheureusement, à savoir la prise en compte du niveau de bruit de nuit et du niveau de bruit jour/nuit/soirée, qui sont deux indicateurs de nuisance tout à fait importants permettant de différencier les redevances.
Nous souhaitons que le rapporteur revoie sa position et prenne en compte cette problématique de nuit car il est évident que le bruit nocturne est certainement la nuisance la plus dommageable qu'on puisse rencontrer.
On ne va pas régler le problème uniquement avec les redevances, mais en tout cas, cette mesure peut contribuer à améliorer la situation.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, les membres du groupe démocrate-chrétien spécialistes des questions de transport soutiennent eux aussi, sur le principe, la proposition de la Commission relative aux redevances sur le bruit, car nous devons parvenir, par ce biais, à encourager les compagnies aériennes à utiliser des avions moins bruyants et, protéger, ce faisant, la population de toute nuisance excessive.
La Commission devrait réexaminer la possibilité de réintroduire nos propositions, qui visaient à doter les aéroports d'un cadre beaucoup plus différencié en matière de calcul des redevances sur le bruit.
Une large majorité de cette Assemblée a convenu de l'amendement 11, qui devrait être repris dans le rapport Blokland et par lequel nous voulons garantir le maintien de tout système existant et plus efficace en matière de redevances sur le bruit - bref, veiller à ce que le droit européen ne constitue pas un recul pour la protection de l'environnement.
Monsieur le Président, chers collègues, la directive fait partie intégrante d'une stratégie de lutte contre la pollution sonore dans les aéroports et à proximité de ceux-ci - un thème de proximité réelle.
But de la stratégie : parvenir à l'utilisation d'avions plus silencieux et à une plus grande efficacité environnementale des redevances sur le bruit.
Elle augmentera tout à la fois la transparence, l'égalité de traitement et la prévisibilité pour les compagnies aériennes, aura donc aussi un effet sur la concurrence et, bien sûr, augmentera sensiblement la protection contre le bruit.
Car la proposition de la Commission exige un tel abaissement qu'on ne peut plus parler d'incitation sensible, ce qui ne peut être notre objectif en matière d'environnement et de bruit.
C'est pourquoi mon groupe a réintroduit trois amendements qui affirment que les systèmes de redevance existants qui témoignent d'une plus grande efficacité sur le plan environnemental doivent être conservés.
La Commission ne peut accepter tous les amendements proposés, notamment parce qu'au moment de régler ce type de questions il faut tenir compte d'un équilibre entre l'harmonisation nécessaire, qui évite le "chacun pour soi", et la marge de man?uvre des différents États de l'Union et des différentes autorités responsables, c'est-à-dire le principe de subsidiarité.
Mesdames et Messieurs, nous ne pouvons pas accepter les amendements suivants : l'amendement 3, qui prévoit la prise en considération du bruit mesuré dans les aéroports et non du bruit certifié de l'aéronef, parce qu'il réduirait considérablement la transparence du système des redevances et qu'il pourrait aussi occasionner une discrimination en raison des grandes différences entre les systèmes de mesure du bruit utilisés dans les différents aéroports.
L'amendement 4, qui ne précise pas d'une manière suffisamment claire que le concept de modulation des redevances doit s'appliquer tant dans le cas d'un cadre neutre, du point de vue des recettes, que lorsque les recettes sont utilisées pour financer des mesures d'atténuation des effets sur l'environnement.
Si nous affirmons que ces amendements cherchent à augmenter les différences et qu'ils réduisent par conséquent l'effet d'harmonisation que vise la proposition de la Commission, je dois cependant dire que nous devons rejeter l'amendement 9, qui établit une redevance minimale sur le bruit, car il n'y a en principe aucune raison pour que les aéroports qui n'ont pas de problèmes de bruit soient obligés d'imposer des redevances sur le bruit.
Il en va de même pour les amendements 11, 15, 16 et 17, parce qu'ils vont à l'encontre de l'objectif principal des propositions, qui consiste à obtenir un minimum d'harmonisation.
Nous ne pouvons pas cautionner l'amendement 13, parce qu'il obligerait tous les aéroports à appliquer un système d'imposition sur les bruits, ni les amendements 18, 19 et 20, non seulement parce que l'inclusion ou la référence à des objectifs européens harmonisés sortent du champ d'application de cette proposition, mais également parce qu'ils sont totalement incompatibles avec la méthode proposée pour le calcul des redevances sur les émissions sonores.
Mesdames et Messieurs, nous pouvons accepter une série d'amendements, mais d'autres sont inacceptables, soit parce qu'ils recherchent une harmonisation trop poussée, soit parce que, au contraire, ils affaibliraient trop l'harmonisation proposée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Monsieur le Président, c'est avec grand plaisir que je vais vous présenter, fût-ce brièvement, le thème d'aujourd'hui et de ce moment, sachant qu'après avoir entendu les interventions des députés, j'aurai à nouveau l'occasion d'exposer l'avis de la Commission sur le sujet.
La proposition de règlement relatif aux promotions des ventes vise la création d'un marché intérieur dans le domaine des rabais, des cadeaux, des primes, des concours et des jeux promotionnels.
Le règlement proposé tente de répondre à cet appel par l'harmonisation des exigences en matière d'information et l'élimination des restrictions nationales obsolètes dans le domaine.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi avant tout d'adresser un mot de remerciement à tous les collègues et en particulier aux rapporteurs fictifs, avec qui j'ai collaboré étroitement afin de piloter jusqu'en réunion plénière le rapport relatif aux promotions des ventes.
Le chemin, qui a été long et semé d'embûches, remonte à 1996 et à la première publication du Livre vert, suivie de la communication de suivi de la Commission en 1998.
Sur la base d'une large consultation, la Commission européenne a présenté en octobre 2001 une proposition pragmatique et clairement définie, pour laquelle j'ai été nommé rapporteur en novembre 2001.
En outre, ce règlement améliorera aussi grandement la position du consommateur.
Le consommateur ne recevra pas seulement beaucoup plus d'informations mais, grâce au développement du marché intérieur, il pourra profiter pleinement de meilleurs prix.
C'est pourquoi je considère cette proposition comme une initiative très importante pour l'achèvement du marché intérieur.
Eh bien, je pense que le moment est venu de faire un nouveau pas dans la bonne direction avec un règlement de ce genre en matière de promotions des ventes.
En ce qui concerne le fondement juridique, j'ai toujours été d'avis qu'un règlement, parce qu'il entre en vigueur plus rapidement et est directement applicable, constitue un instrument juridique beaucoup plus efficace qu'une directive.
La motivation d'un tel amendement est que je ne souhaite pas que la libéralisation de la vente à perte ait des conséquences néfastes pour les petites et moyennes entreprises.
La reconnaissance mutuelle ou, en d'autres mots, le principe du pays d'origine, est d'une importance essentielle pour cette proposition.
Ce principe est également la base du marché intérieur.
Cela signifie simplement que les membres doivent reconnaître qu'ils ne peuvent appliquer leur législation nationale aux actions promotionnelles entrantes.
Cette reconnaissance mutuelle des législations nationales respectives constitue un moyen flexible d'éviter la réglementation excessive.
Par ailleurs, c'est déjà une forme législative très usitée dans notre législation communautaire.
Je pense par exemple à la directive "télévision sans frontières" et à la directive "commerce électronique".
J'ai toujours été partisan de l'âge de quatorze ans, à moins que des produits spécifiques n'exigent d'autres limites d'âge.
Après ample concertation bilatérale avec les collègues des différentes commissions, j'ai pu résoudre de manière pragmatique ces défis importants.
Monsieur le Président, le règlement relatif à la promotion des ventes est un dossier délicat et controversé.
Les Traités européens arrêtent le principe d'une économie de marché ouverte fondée sur la libre concurrence.
Nous avons notamment fait preuve d'une plus grande ouverture en ce qui concerne le principe du pays d'origine.
Il est exact que les dispositions du traité CE relatives aux ententes et les principales dispositions nationales relatives aux ventes promotionnelles doivent être maintenues, car cela protège les PME vis-à-vis des grands groupes.
Les obligations d'information proposées par la Commission comme préalable à l'interdiction de la vente à perte sont éloignées de la réalité, douteuses sur le plan du droit de la concurrence et entraîneraient des accords de fixation des prix de revente.
Tel ne peut être notre objectif et je pense donc, Monsieur le Commissaire, que vous ne trouverez pas de majorité au Parlement sur ce point.
Une fois de plus, la Commission a mis la charrue avant les b?ufs.
Je voudrais particulièrement insister sur la question de la reconnaissance mutuelle, principe préconisé par la Commission afin d'améliorer le fonctionnement du marché intérieur.
En second lieu, la reconnaissance mutuelle risque de conduire à une dérégulation nuisible tant aux opérateurs économiques qu'aux consommateurs.
Les opérateurs défavorisés par ce principe seront nécessairement tentés d'exercer des pressions sur leur gouvernement pour obtenir l'alignement de leur législation nationale sur les législations les plus libérales.
Cela conduira donc à un alignement par le bas de la politique des consommateurs au niveau de toute l'Union européenne.
C'est pourquoi j'ai proposé de remplacer ce principe, au demeurant formulé de façon extrêmement obscure dans le projet de règlement, par une formule qui est d'ailleurs celle de la jurisprudence constante de la Cour de justice des Communautés européennes.
Ce rapport est un bon exemple de l'imbrication de l'économique et du culturel, ce qui explique en partie les réactions passionnelles qu'il a suscitées.
Ainsi, nous nous sommes prononcés en faveur d'un règlement qui, dans un marché régi par l'euro, libéralise et uniformise la promotion des ventes, en veillant toutefois à ce que ce même règlement protège et les consommateurs et les petites et moyennes entreprises.
Dans cette optique, nous avons écarté la libéralisation de la vente et de la revente à perte, en demandant à la Commission européenne qu'elle mène une étude plus poussée sur ce sujet spécifique.
Pour la gestion de cette promotion communautaire, nous ne pouvions que nous en remettre au principe de la reconnaissance mutuelle, lequel est fondamental et sous-tend toute la construction du marché intérieur.
Cela dit, dans ce cas précis, nous avons dû clairement redélimiter ledit principe, car les législations nationales sont particulièrement éloignées les unes des autres.
De plus de 300 amendements, le texte proposé finalement est passé à 58.
Cet amincissement représente non seulement un énorme travail mais surtout une volonté communautaire d'aller de l'avant.
Il a fallu que chacun fasse preuve d'une ouverture d'esprit, d'une disponibilité et d'une écoute remarquables, et c'est là un signe clair envoyé aux gouvernements des États membres.
C'est pourquoi nous préconisons d'adopter le texte tel qu'il a été voté en commission juridique et de rejeter les amendements déposés en plénière.
Monsieur le Président, nous convenons tous de la nécessité qu'il y a à autoriser les entreprises européennes à mener des campagnes de promotion des ventes dans l'ensemble de l'UE.
En l'an 2000, par exemple, 531 millions de ces coupons ont été échangés au Royaume-Uni ; entre 1999 et 2000, on a noté une augmentation de 122,5 % dans le recours des consommateurs aux coupons et promotions sur Internet.
Il importe toutefois que la Commission se penche sur certaines des préoccupations nourries par les membres du Parlement européen et de mon groupe, notamment sur la question de la vente à perte.
Nous avons également déposé l'amendement exigeant de la Commission qu'elle présente une étude dans ce domaine.
C'est pourquoi, dans l'esprit d'une meilleure législation qu'appelait récemment de ses v?ux le commissaire Prodi, mon groupe octroiera à la Commission son soutien sur ce texte à condition que celle-ci convienne de procéder à une étude d'évaluation visant à déterminer dans quelle mesure exacte les ventes à perte peuvent bénéficier aux petites entreprises et aux consommateurs.
Le groupe PSE a donc déposé un amendement invitant la Commission à travailler en consultation avec les groupes de défense des consommateurs et l'industrie, afin de garantir la mise en ?uvre claire et univoque des obligations en matière d'information.
Si ce règlement doit amener la sécurité juridique, les obligations doivent être claires.
Le groupe PSE a adopté une attitude stricte quant à la protection des mineurs vis-à-vis des promotions nuisibles relatives à l'alcool et au tabac.
Enfin, quelques mots très brefs sur la reconnaissance mutuelle.
Pour ma part, je pense que la reconnaissance mutuelle a déjà cours.
Chaque jour, sur Internet, des ventes et des entreprises transfrontalières prospèrent et recourent au principe de reconnaissance mutuelle.
La forme réglementaire se justifie car le texte lève tout simplement certaines formes d'interdiction en la matière tout en laissant les États poursuivre leurs propres préférences juridiques, économiques et politiques dans d'autres cas.
C'est donc une importante contribution à la consolidation du marché unique et mon groupe la soutiendra dans un esprit similaire - et en appuyant, peu ou prou, les mêmes amendements - à celui que vient d'exposer Mme McCarthy au nom du PSE.
Monsieur le Président, chers collègues, la proposition de règlement de la Commission montre que l'obsession de tout uniformiser au mépris de la subsidiarité affectera les plus modestes.
Le citoyen souffrira également de la disparition du commerce de proximité, déjà en grande difficulté dans les régions rurales et les centre-ville.
La qualité du travail effectué par nos collègues en commission juridique n'est pas en cause et de nombreux aspects négatifs ont été combattus, mais la Commission risque, comme sur bien d'autres dossiers, de ne pas l'entendre et de s'en tenir, pour l'essentiel, à sa position initiale.
Monsieur le Président, toute liberté repose sur un équilibre.
Aussi, je ne peux que me féliciter des amendements qui ont été adoptés dans les différentes commissions parlementaires concernées par ce texte et qui vont dans le sens d'un respect des législations nationales à cet égard.
Les commerces de proximité et les petites entreprises sont le moteur de notre économie.
Il me paraît nécessaire de le souligner et de rappeler que, sans eux, c'est la diversité de l'offre et l'assurance de la qualité qui disparaîtront.
Prenons garde de ne pas rompre cet équilibre, ce ne serait l'intérêt d'aucun d'entre nous, ni en tant que consommateurs, ni en tant que responsables politiques.
Les ascenseurs sont tout à fait incapables de fonctionner, à moins que ce ne soit le cas des architectes qui les ont conçus. (Vifs applaudissements) Le collègue assis à côté de moi a fait une remarque tout à fait judicieuse.
Les services de la séance devraient mieux s'organiser.
La politique communautaire qui absorbe le plus de fonds engendre une quantité énorme d'informations, qui n'est actuellement pas mise à profit.
Ces informations pourraient fournir un résultat bien plus actuel, un tableau plus actuel et fiable de l'agriculture communautaire, que de nombreuses études bien plus chères et moins fiables.
La commission de l'agriculture et du développement rural a retiré ses amendements, car, au cours du débat, elle a publié un rapport sur la création d'une base de données sur les paiements effectués par le FEOGA-Garantie, c'est-à-dire sur la répartition des aides agricoles.
La commission de l'agriculture a pensé que ce rapport donnait satisfaction à nos demandes par un engagement de transparence de la part de la Commission envers le Parlement et l'ensemble de la société.
Le deuxième point des conclusions de ce rapport stipule que cette base de données sera mise en service à partir du 1er janvier 2003, bien que cela n'empêche pas la présentation d'indicateurs avant cette date.
En insistant de nouveau auprès de la Commission sur la nécessité de disposer de ces informations, en vue de la réforme à mi-parcours de l'Agenda 2000, je voudrais qu'elle réponde à une simple question : quelle est la date de la mise en ?uvre de la base de données en question et à quel moment les indicateurs seront-ils présentés ?
Le plus tôt sera le mieux, car cela permettra un meilleur travail pour notre commission et pour la révision de l'Agenda 2000.
Monsieur le Président, la réponse à cette question est que le commissaire Fischler a l'intention, comme il l'a déjà indiqué dans divers courriers adressés à des membres du Parlement, de publier, au début de l'automne, des informations statistiques relatives aux bénéficiaires de versements directs, classés en fonction des montants perçus.
Ces statistiques concerneront 14 États membres, les chiffres pour la Grèce n'étant toujours pas disponibles.
Après délibération de la commission sur cette question, on peut affirmer la chose suivante : un État membre de l'UE peut prononcer l'interdiction catégorique et unilatérale de toute importation de combustible nucléaire usé en provenance d'un État tiers.
Un État membre de l'UE peut également interdire l'importation de combustible usé en provenance d'un autre État membre si sa destination dans l'État membre en question est l'élimination et non le retraitement.
Un pays ne peut prononcer l'interdiction unilatérale des importations de combustible usé destiné au retraitement.
La réserve émise par la Commission à l'égard de l'article 27 n'ouvrirait pas la voie à un marché unique communautaire dans le domaine de l'élimination des déchets nucléaires ; elle permettrait par contre à la CE de modifier la directive 92/3/Euratom afin de veiller à sa compatibilité avec la convention commune.
Ce doit être la machine. (Le Parlement adopte la résolution législative) Rapport (A5-0266/2002) de Mme Sanders-ten Holte, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, 1.
sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à la fourniture de services de navigation aérienne dans le ciel unique européen (COM(2001) 564 - C5-0482/2001 - 2001/0235(COD)), 2.
sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l'organisation et à l'utilisation de l'espace aérien dans le ciel unique européen (COM(2001) 564 - C5-0483/2001 - 2001/0236(COD)) et 3.
Elle devrait permettre une gestion plus efficace de la PAC et une utilisation plus efficace des fonds publics.
Les autorités nationales et européennes disposent de maintes données fournies par les agriculteurs, conformément aux exigences de différents programmes et régimes.
Que les efforts soient fournis au niveau administratif, afin de partager informations et statistiques, de rendre compatibles les systèmes d'information, etc.
On a sans doute là un exemple de ce que peuvent faire les autorités européennes en la matière : elles fixent des normes de travail, de repos et de présence à bord pour les équipages et le personnel commercial navigant.
Ces normes, communes à l'UE, offrent peut-être un minimum de garanties aux personnels et c'est pour cela que nous n'avons pas voté contre ce rapport.
C'est pour cette raison que nous soutenons ce rapport qui vise à combler un manque de la Commission, que nous regrettons, qui n'a pas inclus cette matière dans sa proposition de règlement, d'autant que plusieurs États membres ne possèdent pas encore de législation dans ce domaine.
Nonobstant le soutien massif des compagnies aériennes, les syndicats de pilotes n'ont pas soutenu les propositions du rapporteur, considérant que les temps de vol sont exagérés.
La solution qui a été trouvée représente par conséquent la meilleure et peut-être la seule solution possible.
L'augmentation de la contribution de l'UE de EUR 120 millions à EUR 237 millions est également importante, même si cette somme devrait être revue à la hausse lors de l'élaboration du budget.
Nous avons voté en faveur de ce rapport car, bien entendu, nous ne sommes pas contre l'aide des pays européens aux réfugiés palestiniens.
En outre, rien ne garantit que l'ensemble de cette somme ira directement aux réfugiés, sans arroser au passage des entreprises et des fournisseurs européens.
La situation est devenue à ce point ridicule que l'industrie nucléaire négocie ses matériaux radioactifs dangereux aux quatre coins de la planète.
La convention prévoit que tout État a le droit d'interdire les importations sur son territoire de combustibles usés et de déchets radioactifs d'origine étrangère.
On parle ainsi d'amener les multinationales à développer un sens des responsabilités, à mettre en place des comités d'éthique d'investissement et à appliquer un système commercial "équitable" (mais indéfini) ainsi qu'une politique globale de libéralisation des échanges.
Il ignore le fait qu'il est impossible de voir, dans le même temps, les multinationales faire des affaires et les populations prospérer.
Le rapport fait un pas dans la mauvaise direction.
Il croit au capitalisme, mais il est également conscient de la manière dont la différence de prospérité est apparue au fil des siècles entre l'Europe et le tiers-monde.
Ce qu'il dit dans sa proposition d'initiative au sujet d'un système juridique fiable, de la lutte contre la corruption, du transfert de technologies, des soins de santé, de la participation des femmes et des réformes agraires a mon soutien.
Le rapport tend donc à concilier le principe global de l'aspect positif de la libéralisation des échanges avec l'impératif de la subordination des entreprises transnationales aux mêmes types de régulation, de stabilisation et de légitimation qui sont imposés dans le cadre national, raison pour laquelle j'ai voté pour le rapport.
Chaque année, l'Union européenne produit plus de 60 millions de tonnes de déchets d'emballages.
L'objectif de stabilisation du cinquième programme d'action et le fait que la prévention des déchets soit une priorité absolue de la politique européenne environnementale ne changent pas grand chose : la quantité d'emballages continue d'augmenter dans l'Union européenne.
Cette dernière passe nécessairement par un renforcement de la modeste proposition de la Commission, c'est-à-dire par l'intégration de la prévention et de la responsabilité du producteur.
Elle se doit même de devenir la pierre angulaire de la politique environnementale européenne.
Je soutiendrai ce rapport qui a également le mérite d'insister sur deux idées centrales d'une politique environnementale réussie : la nécessaire coopération de tous et le fait que l'impact environnemental doit toujours à l'avenir guider notre action. . (NL) L'emballage est ce que conserve un consommateur après l'achat d'un nouveau produit.
Il était grand temps que la Commission propose de modifier la directive relative aux emballages et aux déchets d'emballages adoptée il y a huit ans, mais la mise au point proposée n'est pas suffisante.
Le texte original de la Commission devrait être mis à jour et renforcé afin de garantir une stratégie plus ambitieuse en vue de faire face à cette montagne de matériaux d'emballage mis au rebut.
En tant que tels, je salue les concepts de prévention et de responsabilité du producteur : ils contribueront à veiller à la juste répartition de la responsabilité de mise en ?uvre de ces mesures entre les citoyens européens.
Enfin, élargir le contexte de cette directive et veiller à ce qu'elle soit compatible avec le sixième programme d'action pour l'environnement se justifie et montre que l'UE est capable d'une approche globale et sensée de ce dossier.
J'ai voté contre l'initiative "Ciel unique", qui ressemble plus à une man?uvre de la Commission pour accroître son pouvoir (avec le soutien inconditionnel du Parlement européen, comme d'habitude) qu'à une opération réellement destinée à renforcer la sécurité aérienne et à accroître la fluidité du trafic.
Si nous ne pouvons nier que certains progrès ont été réalisés dans le domaine des règles régissant le contrôle aérien, la volonté réaffirmée par la commissaire en charge de ce dossier d'accélérer la mise en concurrence des services ayant trait aux transports aériens comporte des dangers que les syndicalistes de la fonction ont vivement exprimés.
Il suffit de faire l'amer constat de la dégradation des services de transports ferroviaires depuis leur libéralisation dans certains États membres !
La définition de la coopération entre Eurocontrol et la Communauté en est un ; de même que celle de la coopération entre les autorités civiles et militaires.
La société de contrôle aérien Skyguide avait statut de société privée.
En tout état de cause, cet accident devrait inciter les parlementaires à la plus grande prudence en attendant les résultats des enquêtes, compte tenu aussi des conséquences de la libéralisation effective d'autres modes de transport tel que le rail en Angleterre.
Tel était le message de l'importante grève européenne des contrôleurs aériens du 19 juin 2002.
Au lieu de ne jurer que par le marché, on devrait plutôt privilégier la coopération, comme au sein de l'organisation pour la sécurité aérienne, Eurocontrol.
On devrait mettre en avant le service public et la sécurité.
Le maintien de systèmes nationaux de contrôle et la fragmentation de l'espace aérien en petits domaines ne contribueraient pas à la sécurité.
C'est pourquoi il serait naturel de confier l'ensemble de cette mission à l'agence Eurocontrol qui existe déjà et qui contrôle depuis longtemps l'espace aérien des pays du Benelux et de l'ouest de l'Allemagne.
Cela devrait valoir également pour le trafic aérien militaire, qui a encore la possibilité, surtout en France, de se réserver une partie inacceptablement grande de l'espace aérien.
Hélas, cette chance d'une gestion claire et sûre de l'espace aérien est aujourd'hui manquée.
Tous les services seront mis en concurrence (contrôle, radio, radar, sauvetage et météo).
La mise en concurrence de prestataires de services et la multiplicité des opérateurs n'ont pas été favorables aux investissements dans les opérations d'entretien, dans le renforcement de la sécurité et dans l'amélioration des conditions de travail des personnels.
Il faut plus de maîtrise publique du transport aérien à l'échelle du continent, ouvrant la voie à des schémas intermodaux de transport de fret et de voyageurs.
Les propositions de la Commission et le rapport à l'examen ne vont pas dans ce sens.
C'est pourquoi nous avons voté contre. À propos du rapport Fava, j'ai indiqué que si l'augmentation de l'échelle est sans doute inévitable, hélas, ce sont de mauvais choix qui sont maintenant à nouveau proposés.
Cela a pour conséquence que chaque bloc d'espace aérien peut "atterrir" dans une autre entreprise, même si, dans la pratique et à la longue, un quasi-monopole verra le jour, qui contrôlera la plus grande partie de l'espace aérien.
Il s'agit surtout pour le Conseil et le Parlement européen de mettre au point un système unifié permettant d'écarter des aéroports de l'Union européenne des avions offrant moins de sécurité et, aussi, d'éviter que certains États membres ne soient tentés, pour des raisons commerciales ou autres, d'être moins stricts sur les contrôles nécessaires.
La convention sur l'aviation civile internationale a attribué aux États la responsabilité de la sécurité aérienne.
La conférence européenne de l'aviation civile applique la procédure SAFA (Safety Assessment of Foreign Aircraft) pour contrôler les aéronefs et, partant, accroître la sécurité aérienne.
Voilà pourquoi je soutiens la proposition de directive de la Commission européenne, qui prévoit une formalisation de la procédure SAFA dans la Communauté.
Hélas, la proposition en matière de sécurité des avions des pays tiers ne va pas jusque-là, loin s'en faut.
Nous soutenons les orientations du rapport Stevenson, qui veut promouvoir dans l'Union européenne la culture des protéines végétales, essentielles pour l'alimentation du bétail (soja, mais aussi pois, fèves, féveroles, lupins, ou encore, à un moindre degré, légumineuses, céréales, graminées...).
Cette dépendance nous pose de graves problèmes stratégiques, mais aussi de santé publique, car il est difficile, dans ces conditions, d'établir une traçabilité du produit, ce qui peut nous amener, par exemple, à acheter volens nolens, des sojas OGM.
Mais d'où vient la limitation de la production européenne dans ce domaine ?
Des accords de Blair House, qui ont eu en plus un autre effet désastreux puisqu'ils ont incité en contrepartie à utiliser des farines animales, d'où a découlé la maladie de la vache folle.
Or, le système de production alimentaire est inique dans ses fondements car il ne vise à satisfaire que les besoins des pays et des couches sociales à fort pouvoir d'achat.
Il faut plusieurs kilos de farine de poisson, par exemple, pour produire, dans des élevages, des poissons plus chers.
C'est un système révoltant car il contribue à piller les ressources des pays pauvres et à affamer une partie de la population du monde.
Ce faisant, elle ignore l'expérience difficile que les agriculteurs ont déjà faite de ce type de situation et prive l'agriculture de nouvelles perspectives.
Le développement des oléoprotéagineux permettrait de répondre au souci de développer une agriculture diversifiée et durable, à la demande des consommateurs pour des produits tracés et à leur refus des OGM.
Elle permettrait aussi de donner de nouvelles perspectives aux agriculteurs par le développement de débouchés non alimentaires dont les biocarburants.
Enfin, ces cultures ont un rôle essentiel sur le plan agronomique et environnemental.
Ceci nous rappelle - ce qui est presque symbolique précisément durant ce semestre où nous nous trouvons à la veille de l'élargissement - que les États membres et les pays candidats ont une communauté de destin, des problèmes communs, que nous serons plus à même de résoudre par des efforts communs.
Je voudrais remercier le Parlement européen pour l'occasion qui m'est donnée, au nom du Conseil, d'exprimer ma profonde compassion pour les victimes de la catastrophe.
Certains ont perdu des proches, beaucoup leur foyer.
Je voudrais également remercier, au nom du Conseil, le Parlement européen et son président, pour l'engagement et la bonne volonté dont ils ont fait preuve pour garantir des efforts rapides et efficaces de la part de la Communauté.
La Commission mérite des félicitations pour avoir fait en sorte que l'UE puisse rapidement prendre des décisions au bénéfice des régions concernées en Allemagne, Autriche et dans les pays candidats que sont la République tchèque et la Slovaquie.
Lors de la réunion du Comité des représentants permanents qui s'est tenue le 29 août, le Conseil s'est vu donner une première occasion d'étudier la communication de la Commission.
C'est un bon point de départ pour les discussions intensives qui vont s'engager entre la Commission, le Conseil et le Parlement européen.
La présidence danoise tient beaucoup à ce que la Communauté fasse de son mieux pour résoudre les problèmes que ces violentes inondations ont engendrés pour nos concitoyens, qu'il s'agisse des États membres actuels ou futurs.
Aujourd'hui, Mesdames et Messieurs les Députés, mes premiers mots seront pour redire notre profonde sympathie à toutes les familles qui ont été touchées, mais aussi pour adresser un témoignage de reconnaissance particulier aux forces de sécurité civile, aux milliers de bénévoles - nous les avons vus -, aux responsables politiques et administratifs locaux, régionaux, nationaux, qui, dans cette situation, ont fait preuve d'un dévouement admirable.
La Commission, dès le 28 août, a annoncé une série d'initiatives au titre des différentes politiques communautaires pour aider les pays et les régions concernés à faire face à cette catastrophe.
Non seulement l'Union a montré qu'elle était solidaire des populations touchées, mais elle entend aussi faire la preuve de sa capacité à agir et à réagir vite.
Je voudrais, s'agissant de risques naturels, rappeler qu'il y a toujours deux sujets qui vont de pair : la prévention et la réparation.
Je sais que la prévention exige des moyens, qu'elle exige du courage politique.
Mais je sais aussi, Mesdames et Messieurs les Députés, que prévenir coûte toujours moins cher que de devoir réparer.
Plus de quarante projets seront réalisés pour un budget de 230 millions d'euros.
Après la catastrophe de Galtur, qui avait coûté la vie à 31 personnes en février 1999, près de dix millions d'euros seront alloués à une mesure dont l'objet est de prévenir les avalanches.
Je proposerai, le moment venu, que la prévention des risques naturels, technologiques et environnementaux devienne une priorité forte, presque incontournable, des futurs programmes de la politique régionale après 2006.
Voilà pourquoi le développement régional ne peut pas aller sans la prévention des risques naturels, technologiques ou environnementaux.
On voit bien que notre planète a besoin d'une pensée globale et d'un courage collectif, comme nous y invitait, à la fin des années 1980, le rapport Brundland, avant le sommet de Rio.
J'en viens maintenant, Monsieur le Président, à l'urgence de reconstruire, d'apporter rapidement la preuve de notre solidarité avec les Länder allemands et autrichiens, mais aussi avec les régions tchèques et slovaques qui ont été meurtries.
Or, si en Allemagne la plupart des zones sinistrées bénéficient de l'appui de ces fonds au titre de l'objectif 1, ce n'est pas le cas de l'Autriche.
Par ailleurs, ces instruments sont régis par des dispositions que vous connaissez bien et qui ne permettent pas toujours de débloquer rapidement les aides nécessaires.
Voilà pourquoi, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission propose de créer un fonds d'assistance pour les régions et les États en cas de catastrophe naturelle majeure.
Un fonds de solidarité qui, je le souligne, permettra d'agir aussi bien au bénéfice des États membres actuels que des États membres futurs.
Il nous a semblé préférable de faire appel à un nouvel instrument de flexibilité, mobilisable à hauteur d'au moins 500 millions d'euros en 2002, et à l'avenir à hauteur d'un milliard d'euros, ce montant venant alimenter le fonds en cas de catastrophe.
Ce fonds aurait pour finalités, d'une part, de contribuer à la reprise normale de la vie collective - je pense à la réparation des réseaux d'énergie, de transport et de télécommunication, à la reconstruction ou à la construction d'hébergements provisoires - et, d'autre part, de limiter les dommages en consolidant les infrastructures préventives, par exemple les digues et les barrages.
Nous souhaitons adopter le 18 septembre, dans quelques jours, une proposition de règlement précisant les conditions et les modalités de mise en ?uvre de ce fonds d'assistance.
Ce soutien et cette compréhension sont essentiels puisque l'objectif que nous visons avec vous est de rendre ce fonds opérationnel dans les mois qui viennent.
En conclusion, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais redire qu'il est toujours plus efficace et moins coûteux de prévenir que de réparer.
Mais parfois, comme c'est le cas en ce moment, l'urgence commande et il est important que l'Union européenne puisse apporter son aide, sa solidarité concrète aux populations et aux régions d'Allemagne, d'Autriche, de Slovaquie et de République tchèque qui ont été touchées.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire Barnier et Mesdames et Messieurs les Représentants de la Commission, chers collègues, l'Europe a connu l'une des inondations les plus catastrophiques de son histoire et nous adressons nos condoléances aux familles des victimes de cette catastrophe.
J'ai été en contact ces derniers jours avec le président Prodi et lui ai fait part - alors qu'il était, me semble-t-il, en République tchèque - du soutien de notre groupe (dans la mesure où je pouvais le faire), en l'assurant que notre groupe l'appuierait s'il faisait des promesses.
Le commissaire Monti et l'ensemble de la Commission ont d'ailleurs promis de le faire.
D'autres collègues parleront plus en détail de la situation en Allemagne, en Autriche, en République tchèque, en Slovaquie et en Hongrie.
Mais permettez-moi, au nom du groupe socialiste, d'exprimer tout d'abord nos condoléances et notre tristesse aux victimes, ainsi que notre remerciement le plus sincère à tous les bénévoles qui se sont engagés, provenant aussi bien des régions concernée que des autres régions.
J'ai eu l'occasion de voir dans mon pays des bénévoles qui venaient des îles Canaries, plutôt éloignées, et qui se sont rendus en Europe centrale pour donner un coup de main là où cela était nécessaire.
Il est possible de discuter de l'application du pacte de stabilité lorsqu'une catastrophe se produit, mais il est inacceptable de discuter du pacte de stabilité dans des pays qui n'ont pas subi les catastrophes.
Nous devons agir avec plus de fermeté dans la voie qui nous mène à une politique de développement durable et, surtout, de renforcement de la solidarité entre nous.
C'est pourquoi le groupe ELDR soutient les actions et les projets de la Commission en vue d'aider les victimes de ce déluge et de participer au financement de la reconstruction et qu'il appelle à un vigoureux programme d'action ultérieure.
La répartition des compétences investit l'UE d'une responsabilité plus grande dans le domaine de l'agriculture.
Le groupe ELDR estime en outre que s'imposent aussi les mesures suivantes : reprogrammation partielle des fonds structurels ; augmentation temporaire des financements communautaires ; et orientation de la réserve de performance vers les zones sinistrées.
Notre groupe appuie également les actions visant à aider les pays candidats.
Notre groupe est favorable à la mise en place d'un fonds européen d'aide d'urgence.
Notre groupe est disposé à promouvoir la mise en ?uvre la plus rapide possible de toute législation et des préparatifs techniques afférents à un tel fonds.
Parallèlement, nous devons envisager les risques engendrés par les catastrophes naturelles, telles que les inondations, à différents niveaux de la structure sociale et tenter de les atténuer.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Madame la Commissaire, Messieurs les Commissaires, mon groupe se félicite de la discussion relative aux mesures à prendre au niveau européen pour pallier les dégâts sans précédent provoqués par les inondations survenues en République fédérale d'Allemagne, en Autriche, en République tchèque et en Slovaquie.
J'aimerais une fois encore dire combien nous sommes choqués et peinés pour les victimes et adresser nos condoléances à leurs proches.
Les gigantesques dégâts matériels, la destruction du cadre de vie de milliers de personnes appellent une aide importante et coordonnée des autorités et institutions européennes, nationales et régionales.
Les citoyens, les communes, les entreprises et les implantations agricoles touchés attendent des institutions européennes une aide immédiate et concrète pour apaiser leur détresse et faire face aux lourdes conséquences.
L'Union européenne peut faire beaucoup pour améliorer son image et sa réputation auprès des citoyens en agissant vite et de manière non bureaucratique.
La remarquable vague de solidarité et l'entraide désintéressée qui se sont manifestées pendant la lutte contre le déluge doivent être suivies d'un signe clair et substantiel de la solidarité de l'Union européenne.
Nous proposons en outre, en cas de catastrophe, d'examiner la possibilité juridique de réduire la part de cofinancement national et de suspendre l'adjudication de contrats afin de mobiliser les entreprises locales et régionales.
Pour finir, je voudrais signaler que ces inondations ne sont pas un phénomène naturel extrême isolé : les catastrophes naturelles augmentent dans les différentes parties du monde.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, nous avons tous contemplé avec effroi comment petits et grands cours d'eau de Saxe, de Saxe-Anhalt, de Bavière, de République tchèque, de Slovaquie et d'Autriche, se sont mués en flots destructeurs.
Je voudrais exprimer ma profonde sympathie à toutes les victimes, et ce aussi au nom de mon groupe.
J'espère que ce débat constitue vraiment un signe de solidarité et que sera institué un fonds de solidarité au bénéfice de toutes les régions - et non de quelques-unes - et des pays candidats.
La question qui se pose à la Commission est de savoir s'il est possible d'élaborer un nouveau concept et de réexaminer tous les plans existants, afin que la Commission puisse aussi assumer pleinement ces responsabilités.
Monsieur le Président, la proposition de résolution avancée par l'UEN et celles avancées par les autres groupes politiques visent essentiellement à instituer une ligne de crédit dans le budget de l'Union en vue de faire face, en partie, aux dommages causés par les récentes catastrophes naturelles dans différents États membres et pays candidats.
La nécessité d'une intervention communautaire était du reste d'une évidence presque banale si nous considérons la portée exceptionnelle des phénomènes atmosphériques qui ont frappé toute l'Europe.
L'institution d'une ligne de crédit stable dans le budget de l'Union européenne représente donc une aide aux États dans la réparation nécessaire des dommages provoqués par ces événements.
Le fait que le thème de la réduction des émissions de gaz à effet de serre - affronté pour la première fois à New York il y a dix ans et pour la deuxième fois, six ans plus tard à Kyoto, dans le célèbre protocole du même nom - n'ait toujours pas trouvé en 2002 la possibilité d'être résolu de manière significative en raison de l'insuffisance de ratifications, doit faire réfléchir.
Monsieur le Président, le groupe dont je fais partie, l'Europe des démocraties et des différences, voudrait à son tour adresser un message de sympathie aux victimes des violentes inondations que vient de connaître l'Europe.
Il me paraîtrait plus judicieux de payer une partie de la note des actions humanitaires qui sont à la charge des autorités locales, régionales et nationales, et je suis personnellement favorable à ce que nous allions très loin dans ce sens, car c'est dans le besoin que l'on reconnaît ses vrais amis.
L'UE est riche, bien plus riche, par exemple, que la République tchèque et la Slovaquie, qui ont été durement frappées.
Pour les seules régions autrichiennes, plus de 10 000 maisons ont été détruites, d'innombrables ponts et rues ont été gravement endommagés ou dévastés, et des infrastructures communales ou régionales ont été durement frappées.
Une aide d'urgence rapide, cela signifie que nous usions d'une procédure aussi rapide que possible - quant au groupe PPE, nous proposons de prendre pour base la procédure du budget rectificatif 4/2002 - afin que des fonds d'un montant approchant du milliard d'euros puissent être octroyés à la fin octobre au plus tard.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les Représentants de la Commission, cela fait longtemps que nous débattons, au sein de cette Assemblée, de la possibilité d'instaurer une institution propre, un fonds propre apte à faire face aux catastrophes.
C'est pourquoi mon groupe est lui aussi tout à fait favorable à la création d'un nouvel instrument de financement, assorti de toutes les précautions que l'honnêteté exige de prendre face à de telles situations.
Je voudrais souligner encore une fois ce qu'a dit le commissaire Barnier en matière de prévention.
Nous ne devons pas seulement veiller au retour à la nature là où c'est possible, nous devons également mettre en place des mesures de prévention en faisant jouer à plein nos connaissances techniques, comme cela a par exemple été fait dans ma ville natale de Vienne, qui a une fois encore été épargnée.
J'invite donc notamment la Commission - mais cela vaut aussi pour nous autres, au Parlement - à effectuer les préparatifs avec la diligence et l'efficacité propres à permettre une approbation rapide par le Conseil et le Parlement.
Si nous pouvons le faire savoir aux citoyens, je pense qu'ils pourront adhérer à cette Union européenne avec un plus grand enthousiasme.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les Commissaires, avant toute chose, je voudrais exprimer la sympathie de mon groupe vis-à-vis de tous ceux qui ont été touchés par la catastrophe.
Les inondations en Europe centrale ont été et restent une catastrophe.
Ce n'est pas la première fois que l'UE est confrontée à des problèmes communs qui ont soudé les pays et les peuples.
Le prochain grand projet de l'Union européenne devrait être de mettre en place une politique environnementale commune stricte qui soit directement contraignante pour les pays et les individus.
Monsieur le Président, les agriculteurs et leurs exploitations ont également été durement touchés par l'inondation la plus grave qui ait, de mémoire d'homme, frappé l'Elbe et quelques-uns de ses affluents.
Pour le seul Land de Saxe, quelque 1 900 exploitations agricoles ont été directement touchées par les crues, auxquelles s'ajoutent 640 exploitations en Saxe-Anhalt.
Les conséquences environnementales et financières ne seront visibles qu'à la fin de l'année 2003 et en 2004.
J'espère qu'à cet égard, le Parlement et chacun d'entre nous auront la main heureuse.
Pour ce qui est des mesures de suivi, des mesures à long terme, je voudrais souligner ce qu'ont déjà dit mes collègues : le changement climatique est brutalement devenu réalité.
Le commissaire Barnier a à maintes reprises souligné la nécessité de mesures de prévention.
J'espère - et c'est là mon appel aux États membres, à la Commission et à cette Assemblée - que ce n'est pas là que beaux discours et que cela trouvera sa concrétisation dans tous les domaines politiques concernés.
Il n'y a guère de sens à se contenter de reconstruire aveuglement ce qui a été détruit, sans recueillir au préalable toutes les informations nécessaires et prévisibles, notamment dans les zones sensibles sur le plan écologique.
Les attentes de la population européenne au sein de l'Union, au sein de cette communauté solidaire, ont crû et continueront de croître.
C'est pourquoi je réitère ma satisfaction à l'égard de ces mesures ad hoc et déclare que nous devrions faire preuve du même élan dans l'élaboration des structures futures, car la solidarité ne vaut pas seulement pour les victimes d'aujourd'hui, mais pour tous, aujourd'hui et demain.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier chaleureusement l'ensemble de nos collègues pour leur solidarité et leur sympathie, car c'est un moment réellement pénible pour les populations touchées en Europe centrale.
Nos remerciements vont surtout à la Commission et la présidence du Conseil pour la rapidité de leur réaction face à cette catastrophe.
Je viens d'une des régions touchées, la Basse-Autriche, et ai pu constater ces efforts surhumains.
Des années de développement ont été réduites à néant par la destruction de nombreuses exploitations et infrastructures.
L'aide d'urgence doit trouver un écho dans le budget rectificatif.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Monsieur le Président du Conseil, ma sympathie va en ces temps aux familles qui ont été durement touchées dans les zones sinistrées.
La façon dont des milliers d'hommes se sont investis et ont ensemble combattu contre les masses d'eau m'inspire également respect et admiration.
J'ai donc une prière, qui est aussi une question, à formuler : ces 560 millions sont-ils vraiment disponibles depuis le 1er septembre ?
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je fais miens les messages de condoléances et de remerciement de mes collègues.
L'Europe a été touchée d'une manière incomparable par le problème des inondations et doit participer au règlement de ce problème immédiat que nous connaissons.
Nous devons tenir compte du fait que cette Assemblée a permis pendant de nombreuses années que le montant de 1,27 %, qui est le plafond budgétaire de l'Union européenne, ne soit jamais dépensé et soit donc utilisé dans des proportions considérablement inférieures.
J'appartiens à la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme et il est évident que la flexibilité est fondamentale dans le rééchelonnement, que la réserve de performance doit être utilisée pour sa mission, en revitalisant les petites et moyennes entreprises qui sont le moteur de la normalisation et de la reprise, et que la priorité dans la défense de nos infrastructures est un élément essentiel des nouvelles priorités.
Cela montre que l'Union européenne est aussi, et surtout, une communauté solidaire.
Le citoyen a vu que l'Europe veut apporter son aide et est vivante.
L'une d'entre elles consiste à dégager des fonds dans le cadre du budget rectificatif ou du fonds "catastrophe", déjà évoqué dans le débat d'aujourd'hui.
La deuxième possibilité de mise à disposition de fonds passe par les fonds structurels.
Pour ce qui est des fonds structurels, nous devrions toutefois tenir compte de l'élément suivant : aux termes du droit en vigueur, les fonds structurels ne peuvent être mis en ?uvre qu'avec un cofinancement de 50 %.
Je remercie tous ceux qui - comme la Commission, par exemple - nous ont présenté un remarquable train de mesures et nous ont montré comment nous pouvons apporter notre contribution à l'échelon européen.
Comme l'ont dit d'autres orateurs originaires des régions touchées, c'est un message qui a été très, très bien reçu par nos concitoyens.
Je pense aussi - et c'est pourquoi nous plaidons ici en faveur d'une augmentation de l'assistance fournie - que l'aide amenée par l'Union européenne devrait bien entendu être proportionnelle aux dégâts.
Je peux aussi signaler que, dans ma région, ceux qui ont tout ou presque tout perdu ont eux aussi plaint les pauvres Tchèques davantage encore frappés par le malheur et probablement moins bien armés pour y faire face.
Je voudrais aussi remercier tous les secouristes autrichiens, l'armée fédérale, le corps des pompiers et la Croix-Rouge, l'ensemble des volontaires.
Pour moi et pour mon pays, l'Union européenne est synonyme de solidarité, tant vis-à-vis des États membres que des pays candidats.
Ce fonds nous permettrait d'apporter une réponse rapide en cas de catastrophes, au sens large du terme.
En outre, le montant des financements débloqués devrait tenir compte non seulement de l'amplitude de la catastrophe, mais aussi de la prospérité des régions concernées.
Tout qui a vu comment deux des États comptant normalement parmi les plus puissants des pays européens ont bénéficié de la solidarité de pays qui ne font pas partie du même groupe ne pourra plus jamais refuser que ces régions bénéficient d'une aide à l'avenir en cas de catastrophe.
Quoi qu'il en soit, nous devons également tenir compte des expériences faites dans la formulation de la politique menée dans d'autres domaines.
Je crois que nous pouvons remercier tous ceux qui ont apporté leur contribution et j'espère une bonne collaboration sur les missions qui nous attendent dans les semaines et les mois à venir.
Je voudrais me faire l'écho d'un grand nombre pour remercier les pouvoirs publics, les communes, les Länder, les gouvernements des États membres et l'Union européenne, les volontaires, mais aussi, en tant que président d'une organisation à vocation sociale, le Secours autrichien, qui est l'une des huit organisations en charge de la distribution des dons, je tiens à remercier les milliers, les centaines de milliers de donateurs.
Schüssel, a pu faire état du fait que 70 % des dégâts avaient été inventoriés et que 65 à 70 millions d'euros avaient été directement déboursés.
Nous demandons qu'il soit fait preuve de flexibilité quant aux aides d'État, nous demandons le redéploiement des fonds structurels, nous demandons la réduction de la part de cofinancement exigible des pays, nous demandons le relèvement des plafonds en matière d'aide nationale et nous demandons le versement rapide de l'aide d'urgence - des délais concrets, et pas seulement des discours.
Il a été dit clairement que nous devions agir, car nous étions tous dans le même bateau.
C'est un bon exemple de culture politique et de propension à ne pas payer les citoyens de belles paroles, mais bien à agir concrètement et à contribuer à éviter tout retard pour agir à court terme et offrir une organisation nouvelle à l'avenir.
Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, chers collègues, nous sommes à la veille de l'hiver et il ne faudrait pas que l'on fasse appel à l'Union européenne en vain.
Partout en Europe, les hommes et les femmes qui ont subi, dans des conditions particulièrement violentes, l'épreuve dramatique des inondations attendent de cette enceinte parlementaire un signe d'espoir, mais surtout une action claire, concrète et immédiate.
Dans ma région, dans le Hainaut belge ou dans des zones moins médiatisées, la population ne comprendrait pas que nous refusions de l'aider ou qu'il y ait deux types de traitement selon le lieu de résidence ou l'ampleur du sinistre, car tous ces gens ont malheureusement été touchés par la catastrophe, certains plus durement, voire doublement, je pense aux acteurs du tissu économique, tels que les agriculteurs et les PME.
Monsieur le Commissaire, vous nous avez dit "courage politique", je vous dirais "responsabilité collégiale politique" pour cette enceinte afin de garantir la sécurité de nos citoyens" ; il y va de notre avenir.
le commissaire Barnier, qui consacre depuis plusieurs années une attention énorme et un grand engagement à la problématique des catastrophes naturelles.
Je crois que nous pouvons en conclure que le Parlement, la Commission et le Conseil s'accordent sur la nécessité d'aider les centaines de milliers de personnes qui ont été touchées, et de le faire au plus vite.
La présidence doit faire tout son possible pour que ces propositions soient traitées rapidement par le Conseil, et je suis certain - d'après ce que je viens d'entendre - que le Parlement sera en mesure d'en faire autant.
Je suis convaincu que nous pourrons mettre en place un instrument efficace à court comme à long terme, pour venir en aide à toutes les populations touchées.
Je pense qu'il est important que la solidarité dont le débat d'aujourd'hui s'est fait l'expression, ne s'arrête pas aux seuls États membres que l'Union compte aujourd'hui, qu'elle se porte jusqu'aux pays candidats, qui y verront un signal montrant que nous les incluons dans notre travail.
C'est dans ce même esprit de communauté et de solidarité envers les nouveaux États membres que nous devrons, à la fin de cette année, faire adopter l'une des décisions les plus importantes de toute l'histoire de l'Europe.
Merci, Monsieur le Ministre.
Compte tenu des différentes responsabilités exécutives de nos collègues de la Commission, il importe que nous profitions de leur présence à la fin de ce débat pour inviter chacun d'entre eux à faire une brève déclaration, du point de vue du Collège, en général, et de leurs portefeuilles, en particulier.
La première mesure décidée est celle du recours aux surfaces en jachère.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, je pense que ce débat a lui aussi envoyé un signal tout à fait clair, un signal clair de solidarité et un signal clair de bonne collaboration et d'appui mutuel entre les institutions européennes dans la situation qui nous occupe.
Il s'agit des aides financières dans le domaine agricole, les aides de préadhésion, en particulier - bien entendu - les fonds structurels.
Mon collègue Monti a clairement fait comprendre que le droit applicable aux aides d'État ne s'opposerait pas aux aides visant à compenser les dommages subis par les entreprises - même à concurrence de 100 % - et que de telles aides pouvaient même inclure les pertes de revenus ou de contrats de commande.
Pour ce qui est de la création d'un fonds d'aides directes en cas de catastrophe naturelle, je me réjouis du vaste consensus qui règne à cet égard, consensus qui va au-delà des partis et règne aussi au sein du Conseil.
Cela exige justement l'unanimité et la conclusion d'un accord entre le Parlement, le Conseil et la Commission.
Je veux, à cet égard, adresser une prière directe au Parlement européen et au Conseil : en formulant cette base juridique, ne nous perdons pas dans les détails ; gardons à l'esprit que nous voulons octroyer rapidement une aide aux régions touchées.
Nous devrions octroyer une sorte d'aide forfaitaire aux régions concernées et ne pas attendre la formulation concrète de projets - l'aide devrait être attribuée à la région.
Nous devons nous accorder avec le Conseil sur ce point car ce fonds doit naturellement être financé par les États membres également, même si, cette année, nous pouvons fournir l'aide nécessaire sans solliciter de nouvelles ressources.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, je voudrais ne reprendre qu'une seule des idées exprimées dans ce débat ; celle qui affirme qu'il y a également, lors d'une catastrophe aussi épouvantable, des moments réconfortants, lorsque se manifeste subitement l'humanité là où on ne l'attendait peut-être pas.
La rapidité et l'évidence de notre action a laissé dans ce pays une impression infiniment plus profonde que bien des choses que nous avons accomplies là-bas ces dernières années.
La conscience, en un moment de détresse, d'être dans le même bateau que son voisin et de bénéficier de la solidarité répond, pour bien des habitants de ce pays, à la question de savoir pourquoi ils veulent en fait rejoindre l'Europe et pourquoi ils ont besoin d'elle.
Si le déluge s'abat sur l'Autriche et la Saxe et qu'il frappe également la République tchèque, située entre les deux, nous ne pouvons pas dire que nous aiderons l'Autriche et la Saxe mais pas la République tchèque.
Monsieur le Président, au terme de ce débat, je voudrais faire part de quelques réflexions qui viennent compléter celles de mes collègues.
Il n'est pas indifférent que plusieurs membres de la Commission aient tenu à assister à la totalité de ce débat puisque nous avons travaillé ensemble et que chacun, dans son secteur, doit contribuer à une réponse rapide et efficace.
Nous allons très rapidement présenter, le 18 septembre, une proposition : rapidité, efficacité, équité pour les modalités de distribution de ce nouveau Fonds.
Une catastrophe naturelle majeure est, à mon avis, une catastrophe qui touche gravement une partie significative de la population dans une ou plusieurs régions, un ou plusieurs États.
C'est aussi une catastrophe qui compromet sérieusement l'économie de cette région, de ce groupe de régions, de cet État ou de ce groupe d'États.
C'est clairement le cas des récentes inondations qui ont touché de nombreuses régions et quatre États.
Notre responsabilité est de veiller, comme pour les crédits gérés dans le cadre des Fonds structurels, à ce que les crédits que nous allons attribuer, dans le cadre des enveloppes globales avec ce Fonds, soient utilisés sur le terrain, dans le respect des directives en matière d'environnement, avec l'exigence du développement durable et avec, peut-être, une exigence supplémentaire, à partir de maintenant, en matière de prévention.
J'ai l'honneur, au nom ce la présidence du Conseil, de vous présenter le projet de budget 2003 des communautés européennes, qui a été adopté par le Conseil le 22 juillet.
En tant que ministre des Affaires européennes et ancien membre de ce Parlement, je suis très heureux de constater que la procédure budgétaire concernant l'exercice 2003 a jusqu'ici été marquée par une bonne coopération entre le Conseil et le Parlement européen.
Le projet de budget que je vais vous soumettre tient déjà compte d'une série d'accords et de mémorandums d'entente résultant de la réunion de concertation du 19 juillet 2002 entre le Conseil et le Parlement.
Je suis certain que ce travail a jeté les bases nécessaires pour que les deux branches de l'autorité budgétaire puissent s'accorder sur un budget satisfaisant pour l'exercice 2003.
J'évoquerai tout à l'heure une série de défis qui ont déjà fait l'objet de discussions au Parlement européen et au Conseil et sur lesquels des accords et des ententes ont été trouvées.
Puis je dresserai une vue d'ensemble des caractéristiques du projet de budget adopté par le Conseil le 22 juillet.
Nous sommes parvenus à une entente sur la nécessité d'?uvrer pour assurer le financement de la politique extérieure et de sécurité commune, dans la perspective de certaines tâches nouvelles et capitales qui nous incombent.
Nous nous sommes également parvenus à un accord pour financer la restructuration des flottes de pêche espagnole et portugaise, et pour maintenir au plus bas le taux de croissance de l'ensemble des crédits de paiement.
Avec cet accord, nous avons mis l'accent sur le financement des mesures préalables à l'élargissement qui seront nécessaires aux différentes institutions.
Dans le même temps, nous sommes d'accord pour maintenir le plafond des dépenses administratives en 2003.
Avec cet accord intervenu dès le mois de juillet, les institutions disposent de la meilleure base possible pour planifier leurs dépenses en vue de l'élargissement.
Le Parlement et le Conseil accordent un rang de priorité important à la participation de l'Union aux actions extérieures, c'est-à-dire à la politique étrangère et de sécurité commune.
Nous sommes également décidés à trouver un accord en vue d'une participation adaptée du Parlement aux dispositions relevant de la PESC, dans le cadre du Traité.
Dans son projet de budget, la Commission a affecté à la PESC un montant de 40 millions d'euros.
Le Conseil salue cette initiative, mais estime que le total des crédits alloués n'est pas suffisant.
J'espère que nous pourrons trouver un accord correspondant à la proposition du Conseil.
Je voudrais évoquer brièvement la proposition de la Commission portant sur l'utilisation de l'instrument de flexibilité pour le financement, à hauteur de 27 millions d'euros, de la restructuration des flottes de pêche espagnole et portugaise.
Sur ce point, le Parlement européen et le Conseil se sont l'un et l'autre engagés à trouver une solution avant la clôture de la procédure budgétaire.
Sur la question de ces 27 millions d'euros, le Conseil estime qu'il convient d'explorer toutes les possibilités de financement avant de prendre en considération la proposition, faite par la Commission, de recourir pour ce faire à l'instrument de flexibilité.
Enfin, quelques mots sur le taux de croissance de l'ensemble des crédits de paiement.
Nous devons montrer au reste du monde que nous sommes capables de fixer des budgets réalistes.
On a tenu tout particulièrement compte de la possibilité que ces crédits soient effectivement utilisés.
L'ensemble des crédits de paiement se monte à 96 992 millions d'euros, soit une augmentation de 1,4 % par rapport à 2002.
Ce taux d'augmentation peu élevé est lié à la faible utilisation qui a été faite des crédits de paiement, au cours des dernières années.
La première lecture du projet de budget 2003 a tenu compte comme il se doit de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure, a respecté les cadres établis dans les conclusions du Conseil du 5 mars 2002, sur les lignes directrices du budget de l'exercice 2003, et a tenu compte des conclusions de la réunion de concertation du 19 juillet 2002 entre le Parlement et le Conseil.
Nous avons veillé tout particulièrement à respecter les plafonds de dépenses annuelles établis dans les perspectives financières pour la période 2000-2006 ; à prévoir, dans la mesure du possible, des marges suffisantes en dessous des plafonds des différents postes de dépenses, à l'exception des catégories concernant les fonds structurels et les aides de préadhésion, où les plafonds correspondent aux objectifs en matière de dépenses ; à affecter des moyens suffisants aux différentes priorités définies par l'UE.
J'aimerais souligner quelques points essentiels de ce projet de budget, dans les différentes rubriques.
En ce qui concerne l'agriculture, le Conseil suggère un réajustement à la baisse de 288 millions d'euros.
L'expérience nous a montré que le niveau des crédits accordés à la politique agricole commune était souvent trop élevé.
Dans la mesure où les crédits ont pour objet le développement des zones rurales, le Conseil a accepté la proposition provisoire de la Commission.
Le Conseil a presque entièrement accepté les propositions de la Commission.
Toutefois, nous avons procédé à un ajustement à la baisse de 525 millions d'euros des crédits destinés aux fonds structurels, en raison de la sous-utilisation des crédits alloués l'exercice précédent.
Ces révisions à la baisse ne concernent pas les projets concernant des régions voisines des pays candidats.
Nous avons prévu une marge de 122 millions d'euros en dessous du plafond de la rubrique 3, ce qui permet au Parlement européen de financer différents postes prioritaires, tout en laissant la possibilité de couvrir des besoins ultérieurs.
En ce qui concerne la rubrique 4, celle des actions extérieures, le Conseil a presque intégralement accepté les crédits prévus par le projet de budget de la Commission.
Une marge de 80 millions d'euros a été prévue en dessous du plafond de la rubrique 4, ce qui permet au Parlement européen de financer différents postes prioritaires et de couvrir éventuellement des besoins futurs.
J'ai déjà parlé des dépenses administratives de la rubrique 5.
Dans le projet de budget du Conseil, les crédits d'engagement n'ont pas été modifiés par rapport à la proposition de la Commission.
Toutefois, les crédits de paiement ont été révisés de 300 millions à la baisse.
Cette décision doit être envisagée à la lumière de la sous-utilisation des crédits des années passées.
D'une façon générale, je suis satisfait de pouvoir constater que le projet de budget du Conseil pour l'exercice 2003 a prévu des moyens financiers suffisants pour les différentes priorités définies par l'Union, tout en tenant compte des ententes et accords auxquels nous sommes parvenus lors de la réunion de concertation du mois de juillet.
Comme vous le savez tous, la procédure budgétaire n'en est encore qu'à ses débuts et nous avons encore un bon bout de chemin à parcourir avant l'adoption finale du budget 2003.
Le projet de budget mis au point par le Conseil constitue une bonne base de départ.
Les ententes et accords que nous avons conclus lors de la réunion du 19 juillet sont un signe positif de notre volonté de parvenir à un accord.
Pour le budget 2003, la Commission avait proposé 1,03 % du produit national brut européen.
Je pense que cela offre une meilleure possibilité de réagir rapidement aux crises qui se présentent et que cela constitue un pas important vers une politique étrangère et de sécurité commune qui soit visible et efficace.
Toutefois, le Conseil s'est autorisé une augmentation infiniment plus importante.
Si l'on y ajoute l'ensemble des dépenses administratives du Conseil, ce dernier s'est autorisé une augmentation de 11 %.
Le Conseil s'est autorisé l'ouverture de 236 nouveaux postes pour préparer l'élargissement.
Dans ce domaine, le Parlement a élaboré un modèle arrêté par la suite dans un accord.
Ce modèle prévoit le préfinancement de certaines dépenses administratives dès l'exercice 2002 afin de pouvoir faire face, l'année suivante, aux dépenses en personnel dont a besoin la Commission pour préparer l'élargissement.
Au nom de la Commission, je dois donc demander qu'on tire un bilan en octobre et qu'on se demande si ce modèle de préfinancement fonctionne ou si, dans le cas contraire, de nouvelles décisions s'imposent.
La Commission compte sur le Parlement européen, elle est convaincue que le Parlement européen ne se contentera pas de la décision qu'il a prise en juillet et qu'il veillera à ce que le Conseil s'efforce lui aussi de mettre en ?uvre ce modèle de frontloading.
Je voudrais me concentrer sur une ou deux questions politiques spécifiques.
C'est pourquoi nous avons accepté, à l'encontre de la volonté de la Commission, un accord qui profitera au Parlement et aux autres institutions et constituera une approche raisonnable de la catégorie 5.
Si ce qui s'est passé soulève des problèmes quant à l'élargissement, la Commission doit convaincre le Conseil, et non nous autres, de ses besoins en matière de personnel car, en fait, certains d'entre nous sont déjà convaincus.
L'autre réflexion politique que je veux faire concerne la politique étrangère et de sécurité commune.
Le montant prévu dans le budget de cette année était de EUR 30 millions ; le montant prévu dans l'APB était de EUR 40 millions et le montant issu de la première lecture du Conseil est de EUR 47,5 millions.
Nous n'avons convenu de rien à ce sujet et, en ce qui nous concerne, nous nous en tenons à l'article 39 de l'accord interinstitutionnel.
Le chiffre devrait être de EUR 30 millions.
Cela ne veut pas dire que, lors de notre seconde lecture, ce chiffre ne pourrait atteindre EUR 47,5 millions mais, dans l'intérêt de ce débat et pour que les choses soient claires, nous considérons que le Conseil a inséré un montant inexact : il devrait être de EUR 30 millions.
N'oublions qu'il y a aussi des problèmes dans d'autres catégories.
Dans la catégorie 2, les EUR 27 millions inscrits pour la restructuration de la flotte ne vont pas apparaître comme par enchantement.
Monsieur le Président, merci à mes collègues et un grand merci à la présidence danoise.
Nous devons exploiter toutes les opportunités qui nous sont offertes au maximum, en particulier face à un défi aussi important que l'élargissement.
Le problème est qu'au travers des engagements du budget, nous nous sommes également fixé un certain niveau d'ambition, que nous devons chercher à atteindre.
Tel doit également être l'objectif des États membres et du Conseil.
Ajoutons à cela que nous insistons pour que plus de choses soient entreprises et nous devons dégager plus de ressources pour tenir nos engagements.
Je pense que nous pourrons avoir un débat en ce sens au Parlement cette année encore.
Nous devons dès lors aborder la question des ressources humaines de la Commission à un peu plus long terme, comme je l'ai déjà souligné.
Ce problème de versements et de mise en ?uvre se pose également au niveau de la politique étrangère et de coopération au développement.
En 2000, c'était le Kosovo, et à l'époque on a vu l'intérêt vis-à-vis des anciens engagements en Afrique et en Amérique latine diminuer un tant soit peu.
En 2001, c'était la Serbie, et l'intérêt pour les anciennes priorités a encore diminué.
Cette année, il est question de l'Afghanistan, du Proche-Orient et de la force de police en Bosnie.
Le budget prévoit d'ores et déjà d'importantes réductions au niveau du Kosovo, de l'aide humanitaire, etc.
Je pense que c'est l'une des raisons pour lesquelles on ne dépense pas l'argent de l'Union.
Monsieur le Président, je pense que ce sont là quelques-uns des aspects les plus importants autour desquels nous poursuivrons les discussions au Parlement, à la commission du budget et lors des futurs débats sur le budget.
Depuis que nous avons entamé le travail autour du budget 2003 l'hiver dernier, mon objectif en tant que représentant et responsable du budget de l'année prochaine pour huit des institutions de l'UE a notamment été de chercher une solution là où le budget administratif de l'UE est en équilibre et là où nous ne devons pas demander d'argent supplémentaire en utilisant ledit instrument de flexibilité.
Grâce à l'accord qui a pu être dégagé par les deux autorités budgétaires de l'UE, à savoir le Conseil et le Parlement, le 19 juillet dernier, cela s'est finalement avéré possible.
L'instrument de flexibilité ne doit pas être utilisé pour le budget administratif de l'UE.
Après la conciliation, nous avons dégagé une position commune en faveur de la résolution des problèmes en suspens de la catégorie 5 au travers dudit frontloading.
Ce dernier point est important dans la mesure où il reste une série de problèmes à résoudre au cours des derniers mois de l'année.
Je suis néanmoins convaincu que nous y parviendrons également.
Monsieur le Président, dans ce contexte, il est très facile de se laisser submerger par tous les détails, et le travail budgétaire comporte assurément de nombreux détails.
Ensemble, nous avons néanmoins réussi à créer de meilleures conditions pour faire avancer l'objectif historique, à savoir accueillir d'ici quelques années peut-être dix nouveaux États membres dans ce Parlement et dans les autres institutions de l'UE.
Ces pays pourraient déjà dès le début de l'année prochaine envoyer des observateurs dans ce qui devrait également devenir leur Parlement.
Grâce au résultat de l'accord, nous n'allons pas seulement pouvoir respecter nos engagements, mais également les priorités fixées par la commission des budgets et le Parlement en début d'année.
Une position un peu plus humble pourrait en fait être nécessaire dans le futur.
Je pense et j'espère qu'à cet égard, la présidence danoise a joué un rôle positif qui aura des effets durables dans le futur.
Merci beaucoup, Monsieur Stenmarck.
Le débat est clos.
Nous examinerons une série de questions adressées à la Commission.
Compte tenu de l'importance du sujet, la migration est l'une des cinq priorités du document de stratégie nationale de coopération financière avec le Maroc pour la période 2002-2006.
Cette approche exhaustive se reflète également dans la programmation MEDA.
Le Maroc et la CE ont également convenu de coopérer en matière de prévention et de lutte contre la migration illégale.
La première mesure sera l'élaboration d'un programme de gestion des frontières qui aidera les autorités marocaines à renforcer la sécurité de leurs frontières et à lutter contre la traite des êtres humains.
Ce programme, d'un montant de quelque EUR 40 millions, sera engagé en 2003.
Cette région a également bénéficié d'un important financement de MEDA et EUR 70 millions supplémentaires sont programmés pour le développement socio-économique en 2004.
La majorité des projets existants dans ces provinces contribuent à améliorer la situation économique des femmes migrantes ou non, notamment via un enseignement fondamental pour les jeunes filles des zones rurales, des services de santé maternelle et infantile, la promotion d'activités productives pour les femmes et la mise à disposition d'infrastructures de base.
Outre le programme MEDA, la Commission finance des projets au titre de la ligne budgétaire "coopération avec des pays tiers en matière de migration".
EUR 3,3 millions ont été destinés à des projets au Maroc, en particulier dans les domaines du codéveloppement, du dialogue intergouvernemental sur la migration et de la lutte contre l'immigration illégale.
Monsieur le Président, l'interdiction alimentaire étendue demeure valable, à titre de mesure transitoire, jusqu'au 30 juin 2003, date à laquelle cette interdiction devrait être réexaminée.
Les services de la Commission examinent d'ores et déjà avec attention l'impact potentiel de différentes options de révision de l'interdiction mais il serait prématuré de préjuger des résultats de cet exercice.
Les rapports de l'OAV mettent en lumière les efforts considérables entrepris par les États membres en vue de mettre en ?uvre ces règles.
Le nouveau cadre de contrôle créé par le règlement sur les sous-produits animaux permet de réexaminer l'interdiction actuelle de recours aux farines de viande et d'os.
La Commission cofinance un programme de recherche qui poursuit deux objectifs essentiels : primo, harmonisation de l'interdiction alimentaire contrôlée par microscopie classique et harmonisation de son efficacité et, secundo, développement et validation de nouvelles méthodes fondées sur des techniques alternatives.
La Commission suit de près les résultats de ce programme de recherche ainsi que des initiatives privées menées dans ce domaine et tiendra compte des résultats lors de la révision de l'interdiction alimentaire.
Je reste d'avis que nous devons maintenir une interdiction absolue de l'alimentation à partir de farines animales, tout au moins jusqu'à ce qu'il soit possible de déterminer la quantité de prions nécessaire au déclenchement de l'ESB et de déterminer les différents types de farines d'os en fonction des espèces.
Le premier est la question des FVO.
Comme je l'ai dit, la considération première en matière d'interdiction de ces farines est la santé publique et la protection des animaux.
La nécessité de ces contrôles se fait jour dans un contexte d'assouplissement possible de l'interdiction des FVO, mais pas pour l'alimentation destinée aux ruminants.
Le problème est que, si la règle relative, par exemple, à l'alimentation des volailles à l'aide de FVO est assouplie, le risque existe que des FVO destinées à des volailles - ou à des porcs - arrivent finalement jusqu'à des ruminants, créant la menace même que nous tentons d'éviter.
C'est pourquoi je n'envisage pas l'assouplissement, à court terme, de l'interdiction qui frappe les FVO.
Ce pourrait toutefois être réexaminé dans le contexte du règlement sur les EST, en particulier son chapitre 4, qui peut être amendé par comitologie.
Les considérations premières sont la protection des animaux et la santé publique et il ne saurait être question d'assouplir l'interdiction pour les motifs évoqués si nous ne sommes pas absolument certains que les contrôles mis en place dans les États membres n'entraînent pas le risque que nous entendons éviter.
La question de liens possibles entre la maladie de Crohn et la paratuberculose a fait l'objet d'un examen par le Comité scientifique de la santé et du bien-être des animaux, dans le rapport qu'il adopté le 21 mars 2000.
En outre, la Commission a financé un projet, nommé "Sacrohn", qui vise à améliorer la prévention, le diagnostic et le traitement de la sarcoïdose et de la maladie de Crohn et qui a débuté le 1er octobre 2000.
Le coût total du projet est de EUR 3 millions.
La durée du projet est de 36 mois.
Cette source n'a amené aucun résultat concret qui confirmerait l'existence d'un lien quelconque entre la bactérie MAP et la maladie de Crohn.
Les efforts portent aussi sur le recours aux techniques de classement moléculaire en vue d'établir des liens éventuels entre les sources de bactérie issues de ruminants et l'étiologie de la maladie de Crohn.
Le projet se poursuit jusqu'en octobre 2003.
Même si je conviens, pour l'heure tout au moins, avec le commissaire Byrne qu'aucun n'est encore concluant, les indices sont de plus en plus nombreux pour alléguer d'un lien entre la présence de ces bactéries dans le lait pasteurisé et les cas de maladie de Crohn.
La mesure la plus évidente serait que la Commission étende la durée de pasteurisation de 15 à 25 secondes, à la température appropriée.
Nous allons à présent commencer la deuxième partie de l'heure des questions.
Vous savez tous que nous consacrons vingt minutes à chaque commissaire.
Plus nous discutons de chaque question, moins nombreuses seront les questions et les réponses.
Comme l'honorable député le sait, le principe de libre passation des contrats est d'application pour les entreprises prestataires de services financiers.
Les systèmes obligatoires de bonus-malus font entorse à ce principe tel qu'il est stipulé dans les directives.
En ce qui concerne la question posée par l'honorable député au sujet de l'augmentation possible du nombre de véhicules non assurés, je souhaiterais attirer l'attention sur l'article 3, paragraphe 1, de la première directive sur l'assurance automobile.
Cette nouvelle proposition, donc cette cinquième directive, ne porte pas atteinte au principe de la liberté des tarifs.
Il s'agit à cet égard surtout d'actualiser et d'améliorer le cadre de l'assurance obligatoire pour la protection des victimes d'accidents de voiture, de combler des lacunes et d'éclaircir certaines dispositions des directives.
La Commission met tout en ?uvre afin d'améliorer l'efficacité du marché intérieur des assurances.
La Commission est convaincue qu'une concurrence accrue débouchera sur des prix plus bas et des choix plus larges pour le consommateur.
En second lieu, je voudrais tout de même souligner que c'est précisément la fonction de la concurrence de faire en sorte que les prix soient fixés au plus juste.
J'appelle la question nº 39 de M.
En fait, les doutes exprimés par mes services et moi-même quant au projet susmentionné ne portent que sur l'extension de la concession autoroutière du Brenner jusqu'en 2035, en l'absence de toute concurrence.
Les autorités italiennes ont elles aussi adopté récemment une position similaire en s'engageant à proposer des solutions aptes à rencontrer les exigences de développement du projet tout en respectant le droit communautaire.
Les autorités compétentes et mes services sont en contact étroit afin de trouver une solution appropriée et de ne pas troubler la mise en ?uvre de ce projet.
Par la voix du ministre Buttiglione, qui était encore membre de ce Parlement il y a peu de temps, le gouvernement italien a fait part de son avis positif et il est à espérer que ce projet-pilote, qui pourrait faire école et a été jugé positivement par votre collègue, la commissaire en charge des transports, soit également perçu comme tel de votre part et qu'on fasse une exception.
J'ai discuté de ce dossier à plusieurs reprises avec le ministre Buttiglione et certains membres de ce Parlement.
Permettez-moi d'ajouter que cela vise une extension d'une assez longue durée - environ 33 ans - : ce projet est donc visé par les règles de passation de marchés publics et la concurrence doit jouer son rôle quant à l'attribution des contrats.
Somme toute, la concurrence entraînera une baisse des prix, ainsi que des avantages dont bénéficiera, je présume, la population italienne - ou tout au moins, l'État italien et donc, indirectement, la population italienne.
Nous devrions donc tous être favorables à une plus grande concurrence dans l'attribution de contrats d'une telle ampleur.
Le fait qu'existe un éventuel financement croisé du transport ferroviaire est un aspect qui est tout à fait défendable.
Si une société autoroutière a épargné de l'argent pendant de nombreuses années pour pouvoir offrir une meilleure solution dans cette région, je me demande dans quelle mesure il n'est pas du ressort de ces sociétés de décider d'offrir d'autres possibilités techniques pour améliorer le transit alpin.
La seule responsabilité de la Commission est de veiller à ce que la concurrence soit possible, à ce que d'autres acteurs économiques aient l'occasion de faire offre, et ce quelle que soit la nature du contrat et quoi qu'il puisse dire, par exemple, quant à de nouvelles solutions techniques ou de financements croisés.
Si le contractant actuel se voyait confirmer la concession jusqu'en 2035, il n'y aurait pas de concurrence et cela nuirait aux intérêts réels de la population italienne.
Monsieur Ferri, sans que votre motion de procédure serve de précédent pour d'autres interventions, je me joins à votre salutation au nom du Parlement.
Je ne suis pas satisfait des déclarations du commissaire.
Les normes EN applicables à ces produits sont des normes volontaires.
Toute réglementation nationale conditionnant l'octroi de subsides au respect de normes et de procédures d'essai à l'échelon national doit être évaluée à la lumière des articles 28-30 du Traité.
Aux termes de ces articles, et selon l'interprétation de la Cour de justice, le principe de reconnaissance mutuelle s'applique non seulement aux spécifications techniques de fabrication mais également à toute procédure d'essai à laquelle les produits auraient pu être soumis dans un autre État membre de l'Union européenne ou dans un État signataire de l'accord sur l'Espace économique européen.
Ce principe s'applique aussi à tout certificat délivré pour un produit à la suite de ces procédures d'essai.
Il y a un autre arrêt, daté du 28 janvier 1986, relatif à la réception des machines de travail du bois.
Tout cela signifie que les États membres ne peuvent exiger sans raison des analyses ou essais techniques ou chimiques si des analyses ou tests identiques ont déjà été effectués dans un autre État membre et que les résultats en sont disponibles ou peuvent être obtenus sur demande.
Sur la base de l'information fournie par l'honorable parlementaire, la Commission se penchera sur ce dossier et entamera, le cas échéant, des procédures contre les États concernés, conformément à l'article 226 du Traité.
Si une infraction était révélée, la Commission examinerait également les conclusions à tirer à la lumière des articles 87 et 88 du Traité.
Je remercie le commissaire pour la clarté de son analyse et pour avoir montré la volonté qu'avait la Commission, en tant qu'exécutif, de réellement faire valoir son point de vue et d'imposer ce principe toujours davantage.
Le temps alloué au commissaire étant épuisé, les questions 41 et 42 recevront une réponse écrite.
Monsieur le Président, depuis le début des conversations, le 16 janvier 2002, les dirigeants des deux communautés ont avancé des propositions sur les quatre questions essentielles.
C'est sur la base de ces rapports que la Commission formulera ses recommandations quant aux pays remplissant tous les critères d'adhésion.
Le traité d'adhésion devra être signé au printemps 2003 et ratifié par les parlements nationaux dans les mois suivants.
Avant la signature des traités d'adhésion et conformément à l'article 49 du traité sur l'Union européenne, le Conseil se prononcera sur l'adhésion effective des pays candidats concernés, après avoir consulté la Commission et après avis conforme du Parlement européen.
Je remercie le commissaire pour sa réponse et pour la position qu'il a adoptée en la matière.
Je saurais gré au commissaire de pouvoir nous confirmer que, si l'Union européenne et la Commission appuient tous les efforts en vue de dégager une solution politique dont la principale pierre d'achoppement - nous le savons tous - est l'intransigeance de la partie turque et chypriote turque, la république de Chypre ne se verra pas exclure de la première vague des pays qui adhéreront à l'Union européenne si aucune solution ne peut être trouvée.
Ce sont eux qui ont le plus à gagner d'une solution politique et de l'adhésion de Chypre.
Mais ce sont également eux qui ont le plus à perdre de l'absence de solution politique.
Je voudrais vous poser deux questions.
Or, nous avons l'impression que la Commission et le Conseil - l'Union européenne en général - n'ont pas exploré tous les moyens de pression possibles sur la Turquie.
C'est pourquoi la politique arrêtée par l'Union européenne - qui vaut pour chacun ; Conseil, Parlement et Commission - est d'appuyer les efforts des Nations unies par tous les moyens à notre disposition.
J'appelle la question nº 44 de M.
Des 31 chapitres, 28 ont été provisoirement clos.
Elle a toutefois également souligné que la solution politique ne conditionnait pas l'adhésion de Chypre à l'Union, au cas où il n'y aurait pas de règlement de la question chypriote à la fin des négociations.
La décision sera prise par le Conseil en tenant compte de tous les facteurs pertinents.
Si règlement il y a et si Chypre adhère à l'Union en tant qu'État unifié, l'Union européenne est prête à apporter une contribution financière substantielle au développement rapide de la partie septentrionale de l'île en vue de préparer l'élargissement.
Monsieur le Commissaire, je pense que la Commission a vraiment adopté une approche constructive et positive de la question de l'intégration de Chypre et de la résolution du problème chypriote et je m'en réjouis.
La Commission présentera le 16 octobre prochain un rapport faisant état de son évaluation de l'état de préparation des pays candidats avec lesquels nous négocions.
Comme vous le savez, dix pays - dont Chypre - pourraient être en mesure de conclure les négociations avant la fin de cette année.
La Commission annoncera le 16 octobre si ce jugement se confirme ou non.
J'appelle la question nº 45 de Mme María Izquierdo Rojo (H-0538/02) : Objet : Élargissement, femmes et fondamentalisme Relativement aux pays concernés par le prochain élargissement de l'Union européenne, et pour empêcher que les organisations religieuses investissent des domaines du ressort des autorités publiques : quelles mesures la Commission va-t-elle prendre afin d'éviter une répression des droits de l'homme sous la pression des fondamentalistes, et de garantir que les femmes puissent librement exercer leurs droits ?
La Commission estime que les futurs États membres ont atteint un degré élevé de stabilité politique, que les droits de l'homme y sont respectés et que la liberté de religion en fait partie.
En principe, nous avons accompli des progrès considérables, tant sur le plan législatif qu'institutionnel, dans chacun des futurs États membres en matière d'égalité de traitement des femmes mais il est un fait que l'égalité économique et sociale des femmes devrait être encouragée davantage encore.
Monsieur le Président, la Commission a-t-elle trouvé dans quels domaines et dans quels pays se produisent ces invasions de la sphère publique par les pouvoirs ecclésiastiques ?
C'est là une partie intégrante de la stratégie de communication que nous développons de concert avec le Parlement européen en vue d'informer les citoyens de futurs États membres sur tous les aspects du droit communautaire et, en particulier, sur les droits de l'homme et les droits des individus et des groupes.
La nécessité de cette ratification découle du fait qu'il sera très difficile sans cela de clore le processus d'élargissement dans les délais prévus.
La Commission voudrait rappeler que le Conseil européen de Séville a salué la détermination du gouvernement irlandais à parvenir à la ratification du traité de Nice par le peuple irlandais.
Vous avez déclaré, avant toute chose, que vous n'aviez pas à vous immiscer en exposant ce que vous feriez si la population irlandaise votait contre le Traité et que, s'il y avait une alternative, la population irlandaise voudrait la connaître.
Prodi a déclaré que le traité de Nice n'était pas légalement nécessaire à l'élargissement.
Le temps alloué au commissaire étant épuisé, la question n° 47 recevra une réponse écrite.
J'appelle la question nº 49 de M.
Monsieur le Président, le Conseil européen du mois de juin, à Séville, a été particulièrement important pour le débat sur la lutte contre l'immigration clandestine, en définissant des délais d'application des mesures opérationnelles les plus significatives dans cette lutte, qui ont été établies dans le plan global proposé par la Commission et adoptées par le Conseil justice et affaires intérieures le 28 février 2002.
Dans ce domaine, le Conseil justice et affaires intérieures a insisté auprès de la Commission afin qu'elle réalise une étude de viabilité afin de savoir comment améliorer le contrôle des frontières maritimes de l'Union européenne.
Les résultats de l'étude seront disponibles au début de l'année 2003.
Il y a lieu d'ajouter que la Communauté soutient différents projets dans des pays tiers qui visent à combattre l'émigration clandestine.
La Communauté a consacré un financement de 40 millions d'euros à cette fin, les autorités marocaines se sont engagées à ajouter le même montant.
Il faut encore dire que le Conseil justice et affaires intérieures du 13 juin a approuvé une approche intégrée dans ce domaine, ce qui signifie que tous les instruments pertinents de la structure des relations extérieures de l'Union européenne seront utilisés.
La présidence danoise attache une importance particulière aux progrès dans le domaine de l'immigration clandestine en ce qui concerne les relations avec les pays tiers et la politique de retour.
Cela contribuera certainement à accélérer l'application de futures mesures dans ce domaine.
Ils arrivent non seulement par la voie maritime illégale des pateras, ces petites embarcations, mais également par la voie aérienne, c'est-à-dire que de nombreux immigrants quittent leur pays pour se rendre dans nos régions sans aucun contrôle.
Vous avez fait référence au Maroc, mais vous n'avez nullement mentionné la Mauritanie ; et je ne sais pas si le commissaire est courant, par exemple, de la découverte actuelle d'un réseau d'immigration illégale qui agissait en même temps en Mauritanie et sur le territoire espagnol.
L'étude actuelle sur les frontières maritimes est spécifique, car elle complète l'autre étude que le gouvernement italien a réalisée.
Enfin, je voudrais dire que nous donnons bien entendu la priorité à la question du Maroc, mais j'ai pris bonne note de l'information que le député m'a fournie à propos de la question de la Mauritanie et je vais l'ajouter à mes investigations.
Les membres de TEAM Europe sont sélectionnés par les représentations de la Commission dans chacun des États membres, sur la base de critères comprenant l'expérience, une connaissance approfondie des dossiers européens, les langues, la formation aux médias et la disponibilité.
En 2002, la Commission a organisé trois séminaires de formation à Bruxelles, spécifiquement destinés aux membres de TEAM Europe.
Le premier d'entre eux durait deux jours et traitait des relations extérieures de l'Union européenne (80 membres de TEAM y ont participé) ; le deuxième, d'une durée de trois jours et demi, portait sur l'élargissement et réunissait 60 membres de TEAM ; le troisième, d'une durée de deux jours, était consacré à l'avenir de l'Europe, au processus de l'après-Nice et à la Convention européenne et a réuni 103 membres.
Selon les dispositions de l'article 67, paragraphe 2, du traité sur les Communautés européennes, l'instauration de l'exemption de visa pour les Macédoniens exigerait une modification du règlement, que seule la Commission peut proposer.
Les critères pertinents pour l'inclusion d'un pays sur la liste des pays tiers dont les ressortissants ont besoin d'un visa ou sur la liste des ressortissants qui en sont exemptés figurent au cinquième considérant du règlement n°539/2001.
Ces critères ne sont pas immuables.
L'amplitude et la persistance de certaines évolutions relatives à tel ou tel pays peuvent conduire la Commission à proposer une modification du règlement.
Afin de mener à bien cette tâche, la Commission se sert d'une série d'informations d'origine très diverse, elle accorde une attention spéciale aux données et statistiques provenant des États membres, qu'elle collecte dans le cadre de l'action de groupes de travail déterminés et spécialisés du Conseil.
Dans ce contexte, il convient de souligner que le Conseil européen de Séville du 21 et 22 juin a lancé un appel au Conseil et à la Commission afin que, dans le cadre de leurs compétences respectives, la priorité absolue soit accordée à certaines mesures relatives à la lutte contre l'immigration clandestine.
Dans le cadre de cet exercice de révision du règlement, la Commission tiendra compte de toutes les informations pertinentes concernant la situation dans l'ex-République yougoslave de Macédoine, à la lumière des critères du considérant 5 du règlement en question.
Je pense même que la Macédoine est en train d'adopter une réglementation en matière de visas qui est très proche de celle en vigueur dans l'Union européenne, ce qui constitue un élément important et positif.
Cependant, pour évaluer les progrès accomplis par la Macédoine, nous avons envoyé une mission d'experts au mois de juin dernier dans le cadre du programme régional CARDS.
Les conclusions de cette mission et le rapport relatif au cadre réglementaire et à son application dans le contexte de l'octroi de visas et de la gestion des frontières extérieures de la Macédoine seront disponibles en octobre 2002.
C'est à ce moment-là que la Commission va évaluer la situation de la Macédoine, à la lumière de ce rapport et des critères du considérant 5.
Pour le moment, je ne suis pas en mesure de vous dire quelle sera notre évaluation après avoir reçu le rapport du groupe d'experts, qui me parviendra le mois prochain.
J'appelle la question nº 52 de M.
Tout ressortissant d'un État membre a le droit de circuler et de résider librement sur le territoire des États membres de l'Union, sur la base des dispositions du droit communautaire.
Dans le cas de la double nationalité, les citoyens peuvent invoquer les droits découlant de la citoyenneté de l'Union.
Par conséquent, la Commission considère que l'existence de cas de double nationalité dans les relations entre l'Espagne, le Portugal et différents pays d'Amérique latine est couverte par les règles en vigueur.
Les réponses des États membres pourront fournir un certain nombre d'indications, qui pourront éventuellement servir à la Commission pour présenter une proposition de modification du règlement.
De toute manière, je voudrais attirer votre attention sur le fait que les pays que vous venez de citer bénéficient déjà aujourd'hui de l'exemption de visas et que les seuls pays d'Amérique latine soumis à cette obligation sont la Colombie et le Pérou.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 53 à 81 recevront une réponse écrite.
Monsieur le Président, la Commission a adopté aujourd'hui une communication visant la rationalisation de la coordination des politiques économiques et de l'emploi.
Nous savons tous que le cadre général de coordination se complique chaque jour davantage.
De nouveaux éléments sont trop fréquemment venus s'ajouter à mesure qu'ils s'avéraient nécessaires, et cette situation n'a facilité ni la cohérence des orientations pour les différentes politiques ni leur compréhension.
Tenant compte de tous ces points, la Commission présente des propositions concrètes dans sa communication, destinées à augmenter l'efficacité et la coordination, à améliorer leur cohérence et la complémentarité entre les divers processus et instruments, à améliorer nos engagements et notre responsabilité en ce qui concerne une implication accrue du Parlement et des partenaires sociaux, et à augmenter la transparence et la compréhension de la coordination politique et, partant, sa visibilité et ses effets.
Il s'agit là des points essentiels qui permettront que le cycle de la coordination soit plus transparent et améliore ses effets.
Sur cette base, le Conseil européen de printemps formulera vers la mi-mars des orientations politiques générales et la Commission se fondera sur ces orientations pour présenter, au début du mois d'avril, ses lignes directrices qui incluront tant les orientations générales de politique économique que les lignes directrices pour l'emploi.
Le second point clé des propositions que présente aujourd'hui la Commission est l'amélioration de l'efficacité de la coordination.
L'ensemble des lignes directrices adoptera une perspective à moyen terme plus différenciée et sera révisé dans sa totalité une fois tous les trois ans.
Une approche plus stratégique renforcera la stabilité des lignes directrices dans les différentes politiques et facilitera leur suivi.
Par ailleurs, la cohérence sera favorisée par une clarté accrue des contenus qui devront couvrir les instruments respectifs et leur synchronisation.
Cette meilleure complémentarité renforcera les messages politiques fondamentaux.
La Commission suggère que cette rationalisation soit mise en ?uvre rapidement, que le premier ensemble de nouvelles lignes directrices soit adopté lors du Conseil européen de printemps de 2003 et que la Commission présente son premier paquet d'évaluation de la mise en ?uvre au début de l'année 2004.
Ainsi, le nouveau cycle sera complètement lancé avant les élections de ce Parlement.
Au-delà de ces améliorations, qui commenceront à produire leurs effets au cours du cycle 2003, la Commission a proposé une série de modifications concernant le droit actuellement en vigueur dans les Traités, visant la coordination des politiques économiques.
Vos contributions et votre participation sont une marque d'engagement envers les orientations communes des différentes politiques et envers l'amélioration des résultats économiques et sociaux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lors du débat de l'année dernière sur le train de mesures relatives à l'emploi, le Parlement a formulé une demande claire en vue de l'harmonisation des procédures.
Secundo, nous disposons désormais d'un échéancier à moyen terme, ce qui est important.
Le troisième point est que cet exercice renferme un objectif clair : parvenir à une plus grande cohérence entre les deux politiques.
Manifestement il existe une division des rôles entre ces deux politiques.
Les grandes orientations de politique économique arrêtent le cadre général au sein duquel évoluent les lignes directrices pour l'emploi mais ce sont ces dernières qui définissent le cadre et les objectifs plus détaillés et proposent des stratégies individuelles.
Le point suivant concerne la meilleure gouvernance des politiques économiques et sociales, point qui est également à l'ordre du jour de la Convention chargée de la révision du Traité.
Ce que nous voulons montrer, c'est que, si nous respectons l'autonomie de chaque politique telle que définie dans le Traité, nous pouvons également établir un cadre économique unique pour l'Union.
En ce qui concerne le Parlement européen, je pense que les choses seront plus claires et bien plus transparentes car les deux dossiers tiendront compte de tous les aspects fondamentaux de la politique économique et de la politique structurelle dans la pratique, à un moment donné, et de façon coordonnée.
Notre but est de veiller à pouvoir coopérer efficacement avec le Parlement dans ce nouveau cadre.
Le Sommet de Lisbonne prévoyait d'accorder un rôle de coordination essentiel au Conseil européen.
Je suis également préoccupé par le fait que la première et dernière mention du Parlement est en mai, par rapport aux orientations en matière d'emploi.
Monsieur le Président, merci pour les informations que nous avons reçues de la Commission.
Ce fut bref, comme cela doit sans doute l'être dans ce contexte.
Il a été question de deux processus, mais j'estime pour ma part qu'il y en a trois, à savoir le processus économique, le processus pour l'emploi et le processus d'insertion sociale.
Monsieur le Président, je tenterai de répondre rapidement aux questions qui me concernent plus directement et laisserai à Anna Diamantopoulou le soin de répondre aux questions de son ressort.
Nous irons précisément au Conseil de printemps avec des lignes directrices concernant les divers processus.
Nous avons donc obtenu l'inverse, à savoir que les différents conseils travaillent sur une ligne qui a été préalablement définie.
Toutefois, nous pensons que la nouvelle procédure permet au Parlement de poser deux types d'actes.
Dans ce sens, nous pensons que la situation sera nettement meilleure.
La position des parlements nationaux doit être décidée par chaque État membre et la Commission préconise, d'ailleurs, une implication des parlements nationaux tant dans les grandes orientations de politique économique que dans les sujets liés aux programmes de stabilité.
Enfin, il ne fait aucun doute que la coordination se produit fondamentalement entre les grandes orientations de politique économique, l'emploi, mais également avec le processus de Cardiff et les autres processus susceptibles d'influencer la politique économique.
Et ce afin de disposer, dans le cadre des grandes orientations générales, de lignes directrices claires, spécifiques, pour l'emploi, assorties d'objectifs et de procédures propres.
Mais une chose est claire : la volonté politique est là et les procédures sont conçues afin de pouvoir aller dans cette direction.
On ne peut pas demander une meilleure coordination des politiques économiques des États membres sans exiger en même temps une amélioration des processus de coordination des politiques économique, sociale et de développement durable au niveau de l'Union.
Or, trois ans, c'est long pour un Parlement dont la législature est de cinq ans et une Commission dont l'espérance de vie est également de cinq ans.
Nous avons le marché intérieur.
Dans son introduction, le commissaire Solbes a parlé de croissance durable, ce qui se distingue du développement durable - une certaine croissance peut détruire l'environnement et les emplois et n'est pas particulièrement durable.
Monsieur Goebbels, pour éclaircir la situation, nous avons exposé la question très rapidement.
Il va sans dire que les résultats obtenus chaque année, ainsi que les modifications qu'il conviendra d'apporter en tenant compte de l'évolution de l'économie, devront faire l'objet d'un débat et de modifications annuels, mais sur la base d'un schéma fondamental qui restera en vigueur pendant trois ans.
J'ai dit à deux reprises que l'objectif de cette communication est de rationaliser et de coordonner les instruments de politique économique à droit constant.
Nous parlons d'une meilleure utilisation des possibilités que nous offrent les Traités.
Je pense qu'il est bon de travailler à plus long terme, mais des adaptations intermédiaires doivent cependant rester possibles.
Le calendrier prévoit à présent de nouvelles lignes directrices pour trois ans : de 2003 à 2006.
Mon collègue Stephen Hughes a déjà fait part de remarques concernant le conseil Écofin.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier la Commission pour ses propositions, mais je voudrais également attirer l'attention sur un thème qui est forcément lié à l'amélioration de la coordination politique économique et de la politique de l'emploi, c'est-à-dire le débat, très vif dans certains États membres, sur le pacte de stabilité et sur la flexibilité de celui-ci.
Monsieur le Président, je voudrais demander à la Commission comment elle entend garantir la légitimation démocratique de la coordination des politiques économique, sociale et de l'emploi au sens du processus de Lisbonne, et de la poursuite de cette coordination, si elle rejette les modifications du Traité dans le cadre de la Convention ?
Je souhaite avant tout répondre à la question sur la coïncidence des procédures de la Commission et du Parlement.
Si le délai n'est pas de cinq ans, les problèmes que vous avez soulevés subsisteront.
Je pense néanmoins que ce qui vous inquiète c'est qu'un délai de deux, de trois ou de quatre ans pose problème.
Ce que nous essayons d'éviter c'est précisément que le processus présente des contradictions, et ce pour une raison très simple : le processus commence au sein de la Commission par une position qui doit être cohérente ; cette position doit être décidée ou approuvée sur cette base par le Conseil européen ; les conseils Écofin et le conseil "emploi" devront travailler sur les lignes directrices fournies par le Conseil européen de printemps, et ce sera le Conseil européen de juin qui acceptera, en définitive, certaines lignes directrices qui doivent être cohérentes entre elles et avec ce qui a été décidé par le Conseil européen.
En conséquence, ce genre d'incohérences ne devrait pas se produire.
Le Pacte de stabilité figure dans la législation communautaire.
Cela ne signifie pas que la Commission n'est pas sensible à l'expérience que le Pacte nous a apportée et n'a pas proposé une série d'éléments interprétatifs en fonction des évolutions économiques, dont des éléments très importants tels que la prise en compte des budgets cycliquement ajustés pour évaluer la réalité et voir s'il est possible d'atteindre les objectifs nominaux prévus dans les programmes de stabilité.
Je pense que le processus jouit de toute la légitimation dont on dispose actuellement et je dirais même plus, dans la mesure où non seulement les conseils sectoriels sont impliqués dans ces décisions, mais également le Conseil européen au début et à la fin du processus et, où l'engagement actuel ou la participation actuelle du Parlement européen sont non seulement maintenus, mais également renforcés.
Vous posez également la question de savoir quel type de modification du Traité on peut envisager à l'avenir pour une participation accrue du Parlement européen au processus.
Nous ne pouvons mettre à jour les procédures de Lisbonne en une fois.
Je pense que le succès de cette proposition réside dans le fait qu'elle arrête des objectifs à moyen terme - j'ai parlé de 2010.
De telles politiques font l'impasse sur les changements cycliques, ce qui explique la plus grande pertinence des objectifs à moyen terme et aide les gouvernements à concentrer leurs efforts et à mettre en ?uvre des objectifs spécifiques.
Le débat est clos.
Mais, pour plus de vingt millions de petites et moyennes entreprises, elle recèle le risque mortel de pratiques commerciales déloyales grâce auxquelles la grande distribution pourrait, en vendant à perte, annihiler des milliers de PME et enrayer toute concurrence potentielle.
C'est pourquoi, si nous voulons prétendre représenter les millions de travailleurs et d'entreprises de l'Union européenne, si nous voulons prétendre que les PME constituent l'échine de l'économie et de la société européennes, si nous voulons continuer d'affirmer que nous sommes en prise avec la réalité, nous devons voter contre la vente à perte lors du vote de demain.
Je pense que des excès dans le droit de la concurrence, tels que l'on en a connu en Allemagne au début de l'année lorsqu'une entreprise a voulu offrir un rabais de 20 % et que cela lui a été refusé par le tribunal, ne seront plus possibles.
Mais l'approche réglementaire permet surtout de créer un cadre juridique sur la base duquel les consommateurs et les autres acteurs du marché obtiendront des informations suffisantes pour prendre des décisions en connaissance de cause.
Je me réjouis donc de l'intervention de la commission juridique et du marché intérieur et de ses amendements visant à permettre à chaque État membre d'inscrire - ou, probablement, de maintenir - une interdiction de la vente à perte dans sa législation.
Cinq pays de l'Union européenne, dont la Grèce, où la loi 2941 adoptée en 2001 garantit le respect de normes commerciales et interdit la vente à perte, disposent déjà d'une législation de ce type.
Aux termes du texte proposé par la Commission, cette loi serait contraire au droit communautaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Rapporteur, je pense que la proposition de règlement examinée actuellement par le Parlement sera accueillie favorablement, car s'il est vrai que, d'un côté, les ventes promotionnelles représentent un fait et une part de marché non négligeables, d'un autre côté il est vrai également qu'aujourd'hui certaines lois nationales sont en vigueur et imposent des obligations aux promotions, en particulier aux ventes à perte qui sont, en effet, préjudiciables au développement du marché intérieur.
Je pense que la Commission nous a proposé un texte équilibré et permettant de traiter de manière appropriée le problème de l'inexistence, relativement aux promotions et aux ventes promotionnelles, d'un vrai marché intérieur, et de la fragmentation en lois différentes interdisant dans certains pays certaines pratiques qui sont autorisées dans d'autres.
Je crains que certains des amendements proposés par la commission juridique risquent de compromettre l'efficacité de ce texte.
Je fais allusion, en particulier, aux amendements 29 et 32 qui, même s'ils s'appuient sur la défense du principe de la subsidiarité, risquent en fait de neutraliser ce que le règlement stipule et propose concernant la pratique des ventes à perte.
Monsieur le Président, au nom de mes collègues du Parti Conservateur du Royaume-Uni, je salue avec enthousiasme cette proposition très simple et très élégante de réforme du marché unique.
Beaucoup de collègues seront peut-être surpris que le contenu réglementaire du texte qui nous est présenté occupe huit clauses et trois pages, et que nous avions pourtant 200 amendements.
Le problème est en partie dû - je le précise tout particulièrement pour le commissaire, car je sais qu'il y est sensible - au fait que, même si le marché unique est au c?ur de la réforme économique des objectifs de Lisbonne, lorsqu'une simple proposition de réforme est avancée, nous nous retrouvons dans une situation extraordinaire où un nombre important d'États membres s'y opposent et, de fait, des États membres cherchent à la modifier ou à en atténuer la portée.
Nous parlons d'un monde Internet où les gens peuvent acheter à travers toute l'Union européenne et où les entreprises peuvent leur faire des offres.
En conclusion, je tiens à remercier le commissaire pour les remarques qu'il a faites dans sa communication commerciale où il déclare que le Parlement vient au secours du marché intérieur.
La loyauté des pratiques commerciales est une valeur indispensable et absolue pour la construction et le développement d'une économie plus saine, plus juste et plus cohérente.
Cette pratique est également et surtout responsable de la promotion des achats impulsifs qui ne comportent évidemment aucun avantage pour les consommateurs, mais qui les touchent plutôt dans leurs intérêts en modifiant leur échelle de priorités.
Il faut donc maintenir l'interdiction des ventes à perte comme principe fondamental d'une pratique commerciale juste et loyale.
Le texte approuvé par la commission juridique et du marché intérieur est le fruit de son excellent travail et de son esprit de dialogue, qui ont permis d'aboutir à des compromis largement acceptés.
Il en résulte un texte qui a été rééquilibré pour augmenter la protection des consommateurs, notamment en ce qui concerne les informations qui doivent leur être fournies, les moyens mis à leur disposition pour porter plainte et la situation des mineurs, entre autres.
Sont également exclues les pratiques qui ne sont pas de type promotionnel, telles que l'exploitation d'un jeu de hasard dissimulé sous la forme apparente d'une opération de promotion des ventes ou de ventes à perte ou à un prix inférieur au prix de revient.
Je répète que cette dernière pratique n'est pas vraiment de nature promotionnelle parce que sa finalité n'est pas tant de protéger le consommateur, mais bien d'éliminer les concurrents du marché, ce qui ne favorise à la longue ni les consommateurs, ni la concurrence, ni le bon fonctionnement du marché.
Il faut, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, en tenir compte lorsque la Commission élaborera son rapport sur l'article 7 et lorsque nous tenterons - comme c'est le cas - de mettre le marché commun en pratique.
Le marché commun ne peut, en effet, pas être un moyen servant à développer des pratiques que la majorité des États membres considère comme préjudiciables pour des raisons fondées.
L'impact d'une libéralisation ne peut pas uniquement être évalué en termes économiques ; il convient également de tenir compte de tous les facteurs qui ont une incidence sur le bien commun, et la protection des consommateurs ne peut pas être laissée aux pratiques prédatrices de certaines grandes entreprises.
C'est pourquoi, la solution adoptée nous semble appropriée et sera soutenue par la grande majorité des membres de notre groupe - qui ne prône pas le libéralisme à outrance, mais une économie sociale de marché.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, si l'objectif est d'aboutir à une réglementation offrant à la fois une sûreté juridique et une règle permettant aux citoyens de tirer pleinement profit du marché intérieur, alors le règlement qui nous a été présenté a certainement pris la meilleure des directions.
Nous avons beaucoup travaillé sur ce règlement ; le nombre des amendements cité par mes collègues ainsi que le débat à la commission juridique ont prouvé l'importance de ce que nous considérons comme un passage obligé pour l'Europe que nous voulons construire.
Le marché intérieur a besoin de règles et ces règles doivent être testées au quotidien.
Le règlement ouvre une série de domaines extrêmement importants.
Je ne citerai pas ceux que mes collègues ont déjà mentionnés.
Il y a un point, par exemple, sur lequel nous aimerions davantage de réflexion : celui relatif à la résolution des litiges.
Il est aujourd'hui nécessaire que ce groupe créé en 1998, c'est-à-dire à une époque déjà lointaine, s'adapte à une construction toujours plus urgente du marché intérieur.
Je voudrais adresser deux questions au commissaire.
Je voudrais connaître son point de vue sur notre amendement qui vise à maintenir les clauses nationales interdisant les ventes à perte, si du moins les États membres en offrent la possibilité.
Je me demandais si le commissaire était également conscient du fait que tous les États membres ne disposent pas d'une culture juridique leur permettant de s'empresser de faire appel aux autorités en matière de concurrence pour résoudre de tels problèmes.
La publicité dans chacun des États membres et à plus forte raison dans l'Europe transfrontalière est une question épineuse, ardue.
Avec les amendements de la commission juridique, on apportera certainement une contribution importante à la commercialisation transfrontalière de biens et de services en Europe.
D'importants amendements proposés par la commission juridique concernent le champ d'application du règlement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames, Messieurs, la proposition de ce règlement sur les promotions des ventes dans le marché intérieur permettra aux entreprises européennes de mieux profiter des avantages de la suppression des frontières pour réaliser leurs activités économiques.
J'estime, dès lors, que la proposition est très opportune pour humaniser les dispositions nationales sur les activités de communication des promotions des ventes.
Concrètement, je soutiens les amendements 27, 28, 29, 30 et 32, et j'espère que la majorité des députés les approuvera également et que la Commission les acceptera.
Monsieur le Président, lors de ma remarque introductive de ce matin, j'ai expliqué que les reproches exprimés par le Parlement ainsi que d'autres membres de la société se concentraient sur quatre secteurs, quatre aspects différents de ce sujet.
C'est pourquoi la Commission ne peut soutenir l'amendement 30 de Mme Thyssen.
C'est pourquoi la Commission ne peut accepter l'amendement 8 sous sa forme actuelle.
La Commission voudrait suggérer un certain nombre de règles afin d'être certaine que l'annonceur agit en ce sens.
Monsieur le Président, voilà donc la réponse aux questions qui m'ont été posées et aux remarques exprimées ce soir et ce matin.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
Il n'existe, pour l'heure, aucun règlement prévoyant l'exemption par catégories en la matière, et les lignes directrices sur ce genre d'aides figurent dans toute une série de communications éparses sans valeur normative.
L'exemption de l'obligation de notifier certaines aides selon des critères clairs, même si ces critères peuvent s'avérer insuffisants, suppose une avancée importante en termes de transparence et de sécurité juridique, que nous ne pouvons nous empêcher de reconnaître.
Cela implique uniquement que ces aides devront faire l'objet d'une notification afin de nous permettre d'analyser si elles sont contraires ou non aux objectifs du Traité.
Il ne faut pas oublier que, parmi ces objectifs, figurent non seulement le maintien d'un régime dans lequel la concurrence n'est pas faussée, mais également la promotion de l'emploi.
Troisièmement, il conviendrait de préciser certaines données afin d'éviter que les administrations qui concèdent les aides - notamment, les autorités régionales dans le cas de l'Espagne et d'autres États membres - n'aient à remplir les longues formalités qu'implique la notification lorsqu'elles octroient des aides visant à promouvoir l'emploi, en particulier dans les secteurs où les travailleurs sont les plus touchés par le chômage.
Tous ces critères, inclus dans l'amendement 1 du groupe parlementaire du parti socialiste européen, sont éminemment destinés à promouvoir l'emploi dans les secteurs défavorisés et leur inclusion dans le règlement ne dénature en aucun cas la concurrence.
La comparaison des effets anticoncurrentiels de ces aides avec d'autres pourrait être, si nous l'analysons froidement, une insulte à l'intelligence.
Nous n'allons pas entrer ici dans un débat sur les aides publiques et leurs effets sur la concurrence, mais s'il existe des aides publiques dignes d'être considérées comme compatibles avec les objectifs du Traité, ce sont bien les aides destinées à encourager l'emploi.
De même, il conviendrait - de manière générale - d'inclure l'économie sociale comme secteur exempté.
Comme vous le savez tous, les entreprises de l'économie sociale aident à maintenir l'emploi lorsqu'un secteur entre en crise, et cette réalité devrait se refléter dans le règlement.
Enfin, quelques paragraphes concernant la préférence des mesures relatives à la flexibilité du marché du travail aux aides à l'emploi ont été introduits dans le rapport approuvé.
Mais admettez simplement que, quelle que soit votre position idéologique, il s'agit d'une affirmation étrange et extravagante qui ne devrait pas figurer dans le rapport, qui se réfère à d'autres questions.
Insister sur ce point dénote un intérêt excessif dans l'envoi de messages en faveur d'une action déterminée tant de ce Parlement que de la société européenne, qui ne peut être partagée par des secteurs importants.
Vu la situation de l'emploi dans la Communauté, tout aspect qui touche à l'emploi représente, et doit représenter, une priorité politique fondamentale.
Je prends acte avec satisfaction des remarques du Parlement à l'égard de ce projet, qui vise à réduire les obligations de nature administrative incombant aux autorités nationales qui ont recours à des mesures d'aide d'État pour faire face au défi de l'emploi.
Comme vous le savez et comme le rapporteur vient de le rappeler, le projet concerne un quatrième règlement d'exemption dans le domaine des aides d'État, qui fait suite à ceux déjà en vigueur dans les secteurs de la formation, des aides aux petites et moyennes entreprises et des aides de la catégorie de minimis.
Tous ces règlements ont pour objectif principal de réduire la charge administrative des autorités nationales en les exemptant de l'obligation de notification préalable des mesures clairement compatibles avec le marché intérieur.
Le projet concerne le rapport entre deux objectifs essentiels de la Communauté : l'emploi et la concurrence.
Le projet de règlement ne concerne pas ces mesures.
Le règlement en discussion concerne seulement les aides formellement et explicitement liées à la réalisation d'objectifs d'emploi.
Le texte ne se limite pas à simplifier les exigences administratives, il clarifie en outre les règles fondamentales applicables aux aides en faveur de l'emploi.
Monsieur le Président, je voudrais également féliciter le rapporteur.
Le rapport et le règlement auquel il renvoie cherchent à établir des règles plus claires et plus transparentes en matière d'aides d'État à l'emploi.
Les procédures simplifiées destinées aux États membres souhaitant subventionner des programmes consacrés à l'emploi doivent être saluées, et la prise en compte de la situation locale est également souhaitable.
Le rapport salue et exprime son soutien au registre des aides d'État, dont les conservateurs britanniques ont fait une priorité.
Il est particulièrement important que nous suivions l'évolution des différents États membres et leurs rapports sur les aides d'État.
En termes de principes généraux, nous pensons qu'il est particulièrement important de limiter les domaines où une aide d'État peut être accordée.
Nous sommes toutefois très prudents par rapport au degré d'extension qui peut être accepté dans ce cas-ci également, et ce en raison de notre suspicion à l'égard des aides d'État.
Le paragraphe (a) de l'amendement 1, qui semble plus spécifiquement condamner les contrats temporaires par rapport aux contrats permanents, me semble tout particulièrement inapproprié et ne devrait pas être soutenu par l'Assemblée.
Tant le règlement que le rapport émettent des propositions sensées, mais il est très important que nous nous penchions sur la question centrale qui porte sur la flexibilité du marché du travail et sur une réforme économique.
Il est très intéressant de souligner que les politiques nationales de l'emploi au sein de l'Union européenne ont été modifiées et aussi orientées en fonction des objectifs communs de la stratégie pour l'emploi ; les plans d'actions sont ici un levier.
Je pense que dans le projet que nous avons devant nous, la Commission reconnaît à juste titre la nécessité de permettre des mesures publiques sous forme de stimuli à l'emploi pour les entreprises et en particulier pour certains groupes défavorisés.
C'est pourquoi nous devons exiger une amélioration en ce qui concerne une plus grande souplesse dans la définition des groupes concernés.
Je veux dire par là que la limite d'âge de moins de 25 ans doit être relevée à moins de 30 ans, et pour les travailleurs plus âgés, la limite d'âge de 55 ans doit être abaissée à 50 ans parce que cette société dépend des deux choses suivantes, de l'entrée des plus jeunes et de la non-sortie des plus âgés.
Il est important d'adopter un quatrième règlement d'exemption.
Je souhaite que cette base s'élargisse et que, dès le sommet de printemps à Athènes, nous avancions dans les échanges et nous essayions d'atteindre les objectifs communautaires sociaux et de durabilité et que nous puissions voir comment la politique économique peut y contribuer, et non le contraire, ce qui dans le traité est qualifié de mise en accord subordonnée avec la politique économique.
L'aide d'État, sur la base de ces articles 87 et 88.
Ces articles revêtent donc une importance capitale afin d'arriver à atteindre les objectifs de la politique sociale et cela ne souffre aucun malentendu.
L'adhésion de tout le Parlement à ces amendements constituera pour nous une légère condition afin de voter pour ce projet dans son ensemble.
Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que le projet de règlement de la Commission montre clairement que l'impression de nombre de collègues, selon laquelle la politique de l'emploi est constamment subordonnée à la politique économique, n'est pas exacte.
Il n'y a pas de contradiction entre politique de concurrence, politique de croissance et nécessité d'accorder des aides dans certains domaines comme le montre ce règlement.
Les aides ne peuvent pas remplacer la politique économique et une politique de l'emploi adéquate.
Nous saluons ce règlement car il dit "oui" à la systématisation, à la simplification et à la convergence, "oui" au contrôle et à la transparence, notamment par le biais du registre des aides, "oui" à la réglementation en matière d'aides d'État pour les piliers de la politique économique et de l'emploi de l'Union que sont les petites moyennes entreprises, et parce qu'il dit "oui" à une coordination renforcée des politiques de la Commission et de chacun des États membres et entre ministères au sein des États membres.
Je suis en effet persuadé que si ce règlement ne fait l'objet d'aucun changement lors de la consultation, de nombreux États membres rencontreront les pires difficultés pour atteindre les objectifs ambitieux de la stratégie européenne pour l'emploi auxquels ils se sont engagés à Lisbonne.
Je suis persuadé qu'une plus grande flexibilité et des réformes structurelles ne suffiront pas à résoudre de tels problèmes.
Autre remarque : cela m'inquiète encore de constater que la Commission ne reconnaisse pas la réalité institutionnelle de certains États membres.
Dans un règlement qui intervient relativement aux mesures pour l'emploi dans un secteur qui connaît déjà tant de problèmes et qui doit se reconvertir et reconvertir ses emplois, citer le secteur des transports comme secteur absolument exclu nous semble être une estimation que la Commission pourrait réexaminer.
Monsieur le Président, je tiens à saluer les articles 5 et 6 du projet de règlement, lesquels donnent un signal positif aux gouvernements des États membres afin qu'ils soutiennent les dispositions spécifiques en faveur d'un cadre raisonnable permettant de promouvoir l'emploi de travailleurs handicapés.
Toutefois, je veux demander au commissaire Monti, en guise de réponse au débat, de s'adresser aux 400 000 travailleurs handicapés, tels que ceux de Remploy à Southend, dans ma circonscription électorale - et sur d'autres lieux de travail à travers toute l'Europe - où l'entreprise emploie plus de 50 % de travailleurs handicapés incapables de travailler sur le marché du travail ouvert.
Je comprends que le comité consultatif sur les aides d'État ait donné une première réponse favorable à cette proposition.
Ce soir, j'espère que le commissaire rassurera le Parlement et ces nombreuses personnes handicapées qui seraient autrement incapables d'obtenir un emploi sur un lieu de travail ouvert et que l'Europe reconnaîtra pleinement leurs droits et leurs aspirations dans ses règles en matière de concurrence.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans ce rapport, nous analysons le programme Daphné, son évolution, ses succès et ses faiblesses.
Il s'agit d'un programme contre la violence exercée à l'encontre des femmes et des enfants, essentiellement dans le cadre domestique.
Cette violence est une violation grave de leurs droits fondamentaux.
La violence à l'encontre des femmes est la conséquence des rapports d'inégalité entre les hommes et les femmes et des discriminations de genre qui existent dans la société.
La lutte contre la violence exige une approche intégrée combinant prévention, répression de l'agresseur et soutien aux victimes.
La Commission européenne a réalisé un rapport sur la révision à mi-parcours du programme, exhaustif et rigoureux, qui nous permet de présenter des propositions pour l'avenir dans le but d'atteindre l'objectif "violence zéro".
La violence à l'encontre des femmes et des enfants existe dans tous les pays, sans distinction de classes, de races ou de niveau d'éducation.
Il y a lieu d'accorder une attention toute particulière à la prévention de la violence, mais également au traitement et à la réhabilitation des agresseurs afin d'éviter les récidives.
Il faut impliquer tous les secteurs de la société dans la lutte contre la violence et, notamment, les médias en tant que créateurs d'opinions et instruments de transmission de valeurs, afin qu'ils donnent une image non stéréotypée de la femme, ainsi que des enfants et des victimes en général.
Les ONG ont joué un rôle pertinent dans la lutte contre la violence, mais les institutions publiques doivent également s'impliquer - jusqu'à présent, seuls 10 % des programmes ont été mis en ?uvre par ces dernières -, ainsi que les universités, les centres d'étude et de recherche.
Les États membres devraient actualiser leurs législations nationales afin de disposer d'instruments plus adaptés à la lutte contre la violence.
Une meilleure formation des agents de police dans ce cadre serait très utile.
Parmi ces mesures, nous proposons une année européenne contre la violence envers les femmes et les enfants.
Enfin, je souhaite souligner la nécessité de changer la base juridique du programme.
Je me félicite spécialement que le Parlement européen reconnaisse le succès des actions qui ont déjà été concrétisées et qu'il envisage de maintenir le programme au-delà de 2003.
Pour sa part, la Commission est prête à présenter le texte de la décision sur le nouveau programme Daphné, dans la lignée des préoccupations exprimées par la proposition de résolution.
Je suis parfaitement d'accord que la violence envers l'enfant et la femme constitue une violation inacceptable de leurs droits en tant qu'êtres humains.
Néanmoins, dans le cadre des Traités actuels, la Commission n'a d'autre alternative que de recourir à l'article 152 pour fonder des actions contre la violence.
Telle est la réalité indépendamment de la situation future de la Charte des droits fondamentaux de l'Union, dans le cadre du Traité ou en dehors de celui-ci.
Le succès de ce programme transparaît dans le grand nombre de projets présentés.
Mais il faut reconnaître que ce symptôme du succès est également cause d'inquiétude.
Il signifie qu'il existe encore beaucoup de situations et de cas de violence envers les femmes et les enfants dans les pays de l'Union européenne.
C'est pourquoi la demande de renfort budgétaire introduite par la rapporteur abonde dans le sens des constatations de la Commission, surtout si l'on tient compte de l'accroissement du travail qui nous attend dans ce domaine après l'adhésion des pays candidats.
Au-delà du soutien du Parlement au programme Daphné, les suggestions contenues dans la résolution sont utiles et abondent totalement dans le sens des réflexions de la Commission.
Je fais référence plus spécifiquement à la nécessité de disposer d'indicateurs communs et de procéder à une collecte plus complète de données concernant la violence au niveau européen, car cette réalité est souvent une réalité cachée et escamotée dans les statistiques officielles.
C'est également une nécessité de la Commission et l'activité future peut être liée à l'action actuelle de constitution d'un réseau spécialisé dans les droits fondamentaux.
Cependant, une vérité douloureuse continue de s'imposer : la violence persiste dans notre société et nous force à adopter des mesures plus radicales et efficaces, telles que l'inscription d'une base juridique dans le Traité ou l'organisation d'une Année européenne à ce sujet, comme le suggère le rapporteur.
Et, au-delà de cet objectif, nous devons promouvoir - comme l'a déjà déclaré le commissaire - l'implication au niveau local de la société dans son ensemble.
De même, si nous voulons faire une meilleure utilisation du programme, nous devons l'examiner par rapport à d'autres programmes similaires, et notamment les programmes nationaux destinés à réduire la violence et à venir en aide aux victimes.
Monsieur le Président, le groupe social-démocrate salue le rapport à mi-parcours de la Commission sur la réalisation du programme Daphné.
Le programme Daphné est né d'une initiative de la commissaire Anita Gradin et du Parlement européen, et montre de façon remarquable que l'on peut changer beaucoup de choses et développer une nouvelle politique avec un engagement personnel soutenu de tous les participants au programme et à la réalisation du projet, et avec une volonté politique claire.
Selon des estimations de l'OIM, 500 000 personnes sont victime du trafic des être humains chaques année dans l'Union européenne, principalement des femmes et des enfants.
Malheureusement, les pays d'Europe centrale et orientale ne sont pas encore suffisamment impliqués.
En Russie, en Ukraine, en Biélorussie, partout dans ces pays, on retrouve le phénomène qui nous préoccupe dans l'Union européenne.
Pour mon groupe parlementaire et moi-même, il est très important que nous renforcions les effets de synergie pendant la seconde moitié du programme Daphné - en nous fondant sur l'expérience acquise pendant la première partie de ce programme.
Nous avons avec nos réseaux, avec les ONG, obtenu de bons résultats qui doivent maintenant également être mis en ?uvre dans les États membres.
Elle entraîne des coûts énormes en termes humains, sociaux et économiques, pour toute la société, et constitue en plus une menace pour la sécurité, l'intégrité physique, la liberté et la dignité des femmes.
D'où l'importance d'une approche intégrée avec le renforcement des mesures, des actions et des moyens financiers prévus par le programme Daphné, mais qui sont insuffisants comme cela vient d'être souligné ici.
D'autre part, comme le dit le rapport - j'en profite pour féliciter la rapporteur -, à peu près 500 000 personnes, en majorité des femmes et des enfants, sont victimes chaque année d'un trafic à des fins d'exploitation sexuelle dans l'Union européenne, ce qui exige également des mesures plus efficaces dans la lutte contre toutes les formes de violence et dans le soutien aux victimes, y compris un renfort des moyens financiers actuellement prévus.
Mais je voudrais aussi attirer l'attention sur la prévention, grâce à la création d'un plus grand nombre d'emplois de qualité, de meilleures prestations et de soutiens sociaux, à la plus grande attention pour l'éducation contre la violence, aux informations plus nombreuses et à une meilleure promotion des droits des femmes et des enfants.
J'en appelle pour cela la Commission, le Conseil et les États membres à tenir compte des propositions présentées par le Parlement, en capitalisant sur les expériences acquises depuis 1997 et en présentant un nouveau programme d'action assorti d'un montant approprié, compte tenu aussi de la participation entière des pays candidats et de la création d'une base de données communes sur l'élimination de la violence.
Mme Aviles Perea l'a d'ailleurs très bien exprimé.
Monsieur le Président, tout d'abord je félicite le rapporteur pour le travail qu'elle a réalisé, pour les chiffres et les statistiques présentés qui, malgré le manque de données suffisantes et homogènes, nous montrent que la violence envers les femmes et les enfants est un phénomène d'une extrême gravité.
Enfin, mon groupe est très favorable à l'idée de dédier une Année internationale à la lutte contre la violence envers les femmes et les enfants.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter la Commission parce que ce rapport est le résultat de sa constance et de sa croyance en un sujet qui n'avait jamais été abordé auparavant.
En d'autres mots, l'Europe doit créer un cadre juridique minimal de référence tant en ce qui concerne la violence domestique et l'obligation des États de veiller sur les victimes que pour tenter d'éviter les dommages irréversibles causés aux enfants, témoins mineurs d'actes horribles qui vivent dans la peur avec la violence pour seul toit.
Dans ce sens, je demande qu'un droit pour les enfants soit mis au point, qu'il soit contraignant pour les États et que cette obligation soit prise en compte lorsqu'il sera question d'adhésion à l'Union européenne.
Certains collègues ont déjà déclaré qu'on estime que, dans l'Union européenne, plus de 500 000 femmes et enfants sont achetés et vendus chaque jour.
Cela signifie que la violence est un problème politique mondial de premier ordre qui doit être abordé comme tel.
Monsieur le Président, en ce moment, je ne peux que remercier le rapporteur et la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances pour cet excellent rapport.
Je remercie également le commissaire pour sa réponse au rapport et son engagement en vue de renouveler le programme.
Je parraine une organisation irlandaise appelée Women's aid.
Monsieur le Président, premièrement, je voudrais remercier toutes les contributions apportées par les députées et le député à ce débat et souligner la visibilité politique qui a été conférée à ce thème par la présidence espagnole, qui a créé un momentum qui, j'en suis sûr, sera maintenu par la présidence danoise, durant laquelle j'espère que la décision-cadre sur le trafic de femmes et d'enfants à des fins d'exploitation sexuelle sera finalement adoptée par le Conseil.
Une base juridique claire, explicite et solide du Traité confère un autre levier au financement d'un projet de ce genre.
Mais j'espère sincèrement que nous pourrons aboutir, avec ce débat, à une entente quant aux efforts communs à consentir dans la Convention, pour que le futur traité constitutionnel de l'Union européenne consacre la lutte menée dans le domaine de la violence envers les femmes et les enfants comme un objectif du traité sur l'Union européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le tableau de bord annuel de la mise en ?uvre de l'agenda pour la politique sociale a pour but de vérifier dans quelle mesure un progrès a été réalisé en ce qui concerne les objectifs qui ont été établis à Lisbonne et à Nice.
La Commission doit, lors de son évaluation intermédiaire en 2003, faire l'effort de mettre en place un autre type de tableau de bord et le soumettre au Parlement.
La Commission sait pertinemment bien que son plus fervent partisan de l'aspect social du développement européen est le Parlement européen, beaucoup plus que le Conseil de ministres.
Le document de la Commission date du 19 février 2002 et a déjà été approuvé lors du sommet de printemps en mars.
Le Parlement a besoin de minimum deux mois afin de mettre au point un rapport en commission et en session plénière et nous avons donc très peu de temps.
Le succès de la méthode réside dans la possibilité de coordonner la politique de 15 États membres, de réunir les 15 États membres sous la bannière d'un ensemble cohérent d'objectifs, d'offrir aux 15 États membres les meilleures pratiques afin d'atteindre ces objectifs.
Cette année, nous disposons d'un premier tableau de bord détaillé, qui renferme une analyse minutieuse des progrès accomplis dans ce domaine politique précis.
La période 2003-2005 est également importante.
Un premier rapport régulier sera publié et nous devrions être en mesure d'apporter les changements jugés nécessaires.
Le Parlement est plus souvent qu'à son tour la force motrice de la politique sociale menée par l'Union européenne.
Je voudrais me pencher sur trois points que j'estime fondamentaux dans ce débat.
Primo : grâce à la coopération entre la Commission et le Parlement européen, la plupart des initiatives prévues pour la période 2000-2002 dans le cadre de l'agenda pour la politique sociale ont été menées à bien ou sont en cours de réalisation.
Secundo, comme on l'a déjà signalé, nous avons trouvé un mode opératoire par le biais de la méthode ouverte de coordination entre les États membres et, d'une certaine façon, une manière de donner un rôle au Parlement dans le cadre de cette méthode.
Le troisième point est que, tout comme pour le Parlement européen, nous devons trouver une base juridique qui permette d'impliquer la société civile dans les discussions de la Convention.
Environ deux tiers des nouveaux emplois qu'on s'attend à voir créés entre 2002 et 2010 seront occupés par des femmes, raison pour laquelle j'ai été particulièrement ravie, Madame la Commissaire, de la communication que vous avez faite il y a quelques instants quant aux nouvelles initiatives prises au nom de la Commission en vue de coordonner la politique économique et celle de l'emploi.
Le tableau de bord de la mise en ?uvre de l'agenda pour la politique sociale doit permettre de suivre les progrès réalisés en termes de mise en ?uvre dudit agenda, mais également d'être averti rapidement en cas de retard lors de l'exécution des mesures annoncées.
Je me réfère aux nouvelles formes de travail, et aux nouveaux risques qu'elles comportent et, partant, à l'inquiétude que suscitent les formes de participation aux processus de production par le biais de l'externalisation ou de la décentralisation productive - sous-traitance, présence de travailleurs indépendants - dans le cadre des risques de l'entreprise contractante, etc.
D'où la nécessité d'appliquer des mesures destinées à éviter la transformation du risque - inhérent à toutes les formes de travail, mais parfois imperceptible et estompé dans ces nouveaux modes de production - en accident du travail.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter le rapporteur pour son rapport ainsi que la commissaire Diamantopoulou pour son excellent travail dans ce domaine de la politique sociale.
Malheureusement, nous ne devons pas voter sur ces questions à ce stade.
Je dois cependant dire que les progrès semblent avoir connu un sérieux ralentissement depuis lors.
S'ils sont sérieux quand ils parlent de l'Europe et de créer une Europe des États et des peuples, nous devons alors garantir que l'égalité, la cohésion et la solidarité prévalent à travers toute l'Union.
Je salue l'idée d'une révision à mi-parcours pour le début de l'année prochaine et suis impatient d'y participer.
De Rossa, je vois les discussions de Lisbonne d'un ?il positif.
En même temps, je suis un peu inquiet des signaux qui sont apparus au cours de l'année dernière et qui, d'après moi, tentent de bouleverser l'équilibre du processus de Lisbonne.
Si l'on veut que la méthode ouverte de coordination ait une longue vie, elle doit faire l'objet d'un contrôle démocratique et être traitée au sein du Parlement européen et des parlements nationaux.
D'où l'importance du panel d'évaluation annuel pour permettre au Parlement européen d'accompagner et de contrôler l'exécution de l'agenda social en analysant le passé et en programmant le futur.
L'emploi constitue la principale priorité de l'Union européenne.
En 2000, le taux d'emploi atteignait 63,2 %.
La pauvreté et l'exclusion sociale sont une autre question qui mérite une attention redoublée.
Plus de 60 millions de personnes risquent de connaître la pauvreté.
Ce phénomène varie, comme on le sait, d'un État membre à un autre ; mais la lutte contre la pauvreté et l'exclusion, son éradication, est le plus grand défi auquel nous sommes confrontés.
C'est pourquoi la Commission doit accélérer les travaux en cours afin de comprendre et d'évaluer le phénomène, en consacrant une attention particulière aux femmes.
Ainsi, la Commission devra proposer des mesures visant à améliorer la situation des femmes et parallèlement à prendre des initiatives afin de promouvoir leur pleine participation à la prise de décision sur les lieux de travail.
Le rapport ressemble davantage à un travail de routine qu'à une approche de fond.
Vient ensuite la question en suspens de la coopération avec les partenaires sociaux et le Comité économique et social et de l'implication de ces acteurs, ainsi que celle du sujet et des résultats du dialogue social - même si je dois ajouter que j'ai été heureuse d'entendre la commissaire évoquer les efforts entrepris en vue d'entamer un dialogue avec la société civile.
Nous devons donc déployer un effort important quant à la forme et au contenu de la révision à mi-parcours, dont le Parlement espère bénéficier avant le prochain Conseil de printemps car, comme vous le savez, Madame la Commissaire, il souhaite - à juste titre - participer à la mise en place de l'Europe sociale.
Le débat est clos.
C'est pour cela que j'ai voté pour ce rapport.
