Instrument européen de microfinancement en faveur de l'emploi et de l'inclusion (Progress) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Kinga Göncz, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil instituant un instrument européen de microfinancement en faveur de l'emploi et de l'inclusion (instrument de microfinancement Progress) - C7-0053/2009 -.
Ce soutien était large à de nombreux égards.
D'une part, en tant qu'instrument de gestion de crise, le dispositif aidera ceux-là mêmes qui connaissent la situation la plus désespérée, qui ont perdu leur emploi et qui n'ont accès ni au crédit ni à l'assistance en raison de la crise financière.
Certaines de ces ressources proviennent de la Banque européenne d'investissement et d'autres sont apportées par d'autres banques commerciales, car l'Union européenne couvrira essentiellement les risques, permettant ainsi aux autres participants de prendre plus facilement des risques.
Initialement, le Conseil et la Commission ont proposé de prélever 100 millions d'euros sur le programme Progress, qui sert avant tout à l'élaboration de politiques de lutte contre l'exclusion sociale et de promotion de l'égalité des chances.
Pour notre part, nous avons dit d'emblée que le programme Progress ne doit aucunement être compromis, dès lors que, dans le contexte de la crise actuelle, il est plus que jamais nécessaire.
Nous avons souligné que - eu égard à la proposition initiale - nous étions prêts à envisager de lancer le programme même doté de 100 millions d'euros au lieu de 150 millions.
Le projet de budget 2010 du Parlement a dégagé 25 millions d'euros, ce qui lui permettra de lancer le programme au tout début de 2010, et il est parvenu à dégager ces ressources sans toucher au programme Progress de 2010.
Nous avons également demandé que ce point soit supprimé de l'ordre du jour parce que nous ne sommes pas parvenus à trouver un accord sur la question.
Je pense qu'il convient que le Parlement vote ce dossier dès que possible, cette semaine même, afin que ce projet puisse être lancé au début de 2010 avec un fonds de 100 millions d'euros, car de la sorte, on adresse le message qu'il s'agit d'un instrument de gestion de crise pour lequel la rapidité est un aspect capital.
J'espère sincèrement que le commissaire Špidla pourra nous aider à persuader la Commission de retirer sa proposition initiale de retirer les 100 millions d'euros au programme Progress, afin que ce programme puisse être lancé au plus vite.
La crise actuelle entraîne dans tous les États membres une hausse significative du chômage dont les effets, malheureusement, se feront le plus durement sentir pour les membres les plus vulnérables de notre société.
Je tiens à remercier la commission de l'emploi pour le travail remarquable qu'elle a réalisé sur ce dossier et, en particulier, à saluer la contribution de Mme Göncz à cette initiative.
Même si les deux instances approuveront probablement un budget général de 100 millions d'euros pour cet instrument, le principal obstacle reste d'identifier les sources de ce financement.
Comme vous le savez, la proposition "microfinancement" s'inscrit dans un paquet qui comprend une proposition visant à transférer 100 millions d'euros du programme Progress.
En conclusion, je voudrais une fois de plus féliciter la rapporteure pour le travail qu'elle a réalisé afin de présenter un rapport et des amendements qui permettront aux deux instances législatives de se concentrer sur le principal problème qui reste à résoudre, à savoir la question du financement.
rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques et monétaires (ECON). - (SV) Madame la Présidente, si nous voulons réduire le chômage, l'UE comme les États membres doivent assumer une plus grande responsabilité.
Elle vise à offrir aux personnes sans emploi un nouveau départ et à permettre à certains des groupes les plus vulnérables de l'UE, dont les jeunes, d'accéder à l'entreprenariat.
La proposition entend faciliter les investissements à petite échelle et permettre aux microentreprises de se développer.
Je dois dire que je trouve étrange que le Conseil rejette si obstinément notre proposition de 150 millions d'euros en cette période, une attitude mesquine et avare en ces temps difficiles!
En tant que coordinatrice du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) pour la commission de l'emploi et des affaires sociales, je voudrais simplement confirmer que, dans chacun des dossiers qui nous sont présentés, nous soutenons l'un des enjeux les plus importants pour nous, à savoir la protection de l'emploi et la création d'emplois.
Permettez-moi de vous rappeler que le groupe du PPE appuie le microcrédit depuis longtemps.
Dans certains pays, ce secteur représente même plus de 90 % de l'emploi salarié.
C'est pourquoi je pense qu'il importe que nous nous entendions au plus vite également sur la question du financement.
Nous soutenons également les 35 propositions soumises conjointement par le groupe PPE, les socialistes, les libéraux et les conservateurs, parce que nous pensons que cela nous permettra immanquablement d'approuver l'instrument en première lecture et de le lancer dans les meilleurs délais.
Car nous savons que dans cette situation de crise, les plus vulnérables - ceux qui n'ont pas accès aux grandes banques pour débloquer des crédits pour financer leurs initiatives - ont la possibilité, par cet outil, de lancer leur propre stratégie, de créer, d'une certaine manière, leur propre emploi.
Lorsque vous regardez l'initiative que M.
C'est pour cela qu'en responsabilité, nous disons notre disponibilité pour - avec la Présidence espagnole -, dès les premiers jours de janvier, examiner notre proposition: quarante millions pris sur les marges, soixante millions pris sur le programme Progress, avec vingt millions en redéploiement, ce qui permet de répartir l'effort de manière équitable.
Dans ce contexte, je vois avec plaisir que les coopératives de crédit, les banques coopératives et autres institutions financières mutualistes peuvent administrer les fonds parce qu'elles sont souvent plus proches de ceux qui sont susceptibles de vouloir accéder à cet instrument précis.
Comment ne pas se dire que nombre de ces mêmes ministres ont accordé des milliards d'aides aux banques, mais se sont montrés incapables de soutenir d'autres institutions financières offrant des microfinancements aux personnes qui ont perdu leur emploi et qui auraient du mal à obtenir un crédit auprès justement de ces banques qui ont été renflouées.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le microfinancement et le petit crédit peuvent aider les personnes qui ne peuvent obtenir des prêts à travers les mécanismes de marché classiques.
Le microfinancement est également un important instrument de soutien de l'économie sociale.
Cependant, 76 milliards d'euros sont disponibles pour le Fonds social européen, et avec le cofinancement, cela fait 118 milliards d'euros!
Même un dixième de ce montant, cela fait toujours 11 milliards d'euros que les États membres peuvent mettre à profit.
Toutefois, cela ne sera plus prélevé sur les Fonds structurels, où des milliards d'euros sont à notre disposition, mais sur le plus modeste de tous les programmes de l'Union européenne, le programme Progress contre la pauvreté, qui dispose au total de seulement 743 millions d'euros sur sept ans.
Nous approuvons l'affectation de ressources se montant à 100 millions d'euros à l'octroi de ces petits crédits pendant une durée déterminée.
Nous appuyons entièrement la proposition visant à dégager les ressources nécessaires pour cet instrument financier des fonds destinés initialement au programme Progress.
Les fonds du programme Progress, qui se montent à 700 millions d'euros si mes informations sont exactes, sont utilisés pour créer des réseaux d'étude et d'analyse.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, un instrument de microfinancement pour les chômeurs, les personnes susceptibles de perdre leur emploi et, surtout, celles qui n'ont pas accès aux mécanismes de crédit classiques, est un témoignage de bonnes intentions et constitue, en principe, une initiative que notre groupe soutient.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, fondamentalement, la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil instaurant un instrument européen de microfinancement en matière d'emploi et d'inclusion sociale adapte le programme Progress original à la réalité économique actuelle d'une Europe marquée par la crise économique et financière.
Il est donc logique que l'UE mette en place un instrument de microfinancement en réponse à cette crise de l'emploi et que, ce faisant, elle soutienne également les programmes des différents États membres qui poursuivent le même objectif.
Cela étant, face à la hausse du chômage, une proposition de 100 millions d'euros pour une période de trois ans manque selon moi d'ambition.
Nous devons faire tout notre possible pour parvenir rapidement à un accord avec la Présidence espagnole, afin que le programme puisse entrer en vigueur dans les meilleurs délais.
Comme je le disais, l'heure n'est pas au pinaillage de la part du Conseil concernant une somme bien modeste par rapport à l'ampleur de la crise de l'emploi, à la taille du budget total et au soutien que les États membres, ainsi que la Banque centrale européenne, ont apporté au secteur bancaire - un secteur bancaire qui, soit dit en passant, ne daigne pas prêter à ceux que nous nous efforçons d'aider.
Rien que dans mon pays, la Pologne, les actions de cette dernière ont entraîné l'effondrement de l'industrie navale, provoquant la perte de plusieurs milliers d'emplois directs et, selon les estimations, de près de 80 000 emploi indirects.
Un autre élément absolument fondamental de la politique de la Commission est la pêche - une activité qui, souvent, constitue le seul secteur stimulant les zones non industrialisées de l'Union européenne.
En temps de crise, la politique de la Commission doit poser les jalons du développement économique, et non traiter dans l'urgence les conséquences d'une stratégie erronée. (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je salue la rapporteure pour le travail accompli dans le cadre de ce rapport et pour l'intervention qu'elle vient de prononcer.
Ce nouvel instrument de microfinancement permettra d'accorder des microcrédits aux petites entreprises et aux personnes qui ont perdu leur emploi et qui souhaitent lancer leur propre activité et créer leurs propres emplois.
Avec le ralentissement économique, les banques ont cessé de prêter de l'argent aux entreprises débutantes et pour la création d'emplois, rendant l'accès au crédit plus difficile à un moment où il devrait être plus accessible.
Ce nouvel instrument de microfinancement ira donc à l'encontre de la tendance actuelle à la restriction de l'accès au crédit en facilitant l'obtention des fonds nécessaires pour créer de nouvelles entreprises et de nouveaux emplois.
La Commission propose de réaffecter 100 millions d'euros du budget consacré au programme Progress à cet instrument de financement.
Nous ne pouvons accepter cette proposition.
La crise économique et financière est également une crise sociale.
Nous prônons donc la création d'une ligne budgétaire distincte pour financer cet instrument et le relèvement de son enveloppe à 150 millions d'euros.
Nous convenons également de la nécessité de spécifier plus clairement dans la législation elle-même que le groupe cible se compose de tous les groupes vulnérables qui éprouvent des difficultés à intégrer ou réintégrer le marché du travail et qui sont confrontés à la menace de l'exclusion sociale.
Je soulignerai pour conclure qu'il est essentiel que les bénéficiaires d'un soutien financier se voient également proposer une formation adaptée. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, dans un contexte de grave crise économique qui se caractérise par de terribles effets sur l'emploi, de nombreuses personnes risquant de perdre leur travail tandis que de nombreux jeunes n'arrivent pas à intégrer la vie active, il importe que l'Union européenne et les États membres agissent au moyen de stratégies globales et d'instruments ciblés.
En réalité, les femmes sont particulièrement discriminées et désavantagées en termes d'accès tant au marché de l'emploi qu'au marché du crédit conventionnel.
Il revient au Conseil et aux États membres de faire la preuve de leur sérieux et de leur engagement et d'ouvrir la voie à un rétablissement de la situation financière. (ET) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la Commission a proposé de créer un nouveau mode de financement: le financement par microcrédit.
Si l'initiative est pertinente et importante, la proposition que les ressources nécessaires à cette fin soient prélevées sur le programme Progress en cours est par contre inacceptable.
Je rappellerai au Conseil et à la Commission que les citoyens n'ont pas élu cette Assemblée pour être une chambre d'enregistrement.
Dans le même temps, cependant, la Commission poursuit son objectif de réduire le financement accordé à ces mesures, qui sont encore en cours d'application.
Je suis sûre que cette Assemblée ne pourra approuver le financement du microcrédit tant que l'origine des sommes nécessaires à cette fin ne sera pas établie, tant qu'il ne sera pas clair que les fonds proviendront d'ailleurs que des plans destinés à toutes les personnes dans la tourmente. (LV) Madame la Présidente, si les économies des États membres continuent de subir les effets de la crise économique mondiale, cette dernière frappe particulièrement les jeunes entrepreneurs et les patrons de petites entreprises, dont l'esprit d'entreprise ne reçoit pour l'heure aucun soutien des créditeurs.
Les nouveaux emplois sont créés lorsque les entreprises ont accès au financement qui leur permettra de concrétiser leurs idées.
Dans de telles circonstances, les plus touchés sont généralement les microentreprises et les jeunes entrepreneurs.
Une solution à ce problème est l'instrument européen de microfinancement, qui devrait consacrer 100 millions d'euros au développement de microentreprises et de nouvelles entreprises en puisant dans les sources financières existantes.
L'argent servira donc le plus directement possible à créer de nouveaux emplois et stimulera l'économie réelle.
Les pays de l'Union font face à la crise maintenant; l'Europe a besoin de nouveaux emplois dès à présent, et le soutien aux nouvelles initiatives en matière d'entreprise s'impose directement. (EL) Madame la Présidente, le simple fait que l'instrument européen de microfinancement en faveur de l'emploi et de l'inclusion ait été soutenu et approuvé par l'ensemble des groupes politiques prouve à quel point ce mécanisme est nécessaire.
Il reste 75 millions d'euros à trouver, qui doivent selon moi provenir du budget car, si nous prenons l'argent du programme Progress, cela reviendrait ni plus ni moins à prélever de l'argent destiné aux plus pauvres et vulnérables pour le donner aux moins pauvres et vulnérables.
Voilà exactement pourquoi j'estime que le Conseil devrait approuver la position du Parlement européen. (BG) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, depuis plus d'un an, l'Union européenne a adopté une série de mesures pour faire face à la crise économique.
Une telle démarche convaincra les citoyens que les institutions sont efficaces et proches d'eux.
Je salue donc ce nouvel instrument de financement à destination de ceux qui veulent se lancer comme indépendants.
Il a rencontré un tel succès que je voudrais demander qu'il soit inclus dans ce projet ou, en d'autres termes, que le projet ne finance pas uniquement ceux qui vont se lancer comme indépendants, mais également ceux qui les soutiennent.
Dans ces cas de figure, des montants bien inférieurs suffisent, et c'est un élément que nous devrions prendre en considération dans ce programme. (LT) Je tiens à souligner qu'actuellement, l'une des principales missions de l'Union européenne est de réduire le chômage de masse causé par une inactivité prolongée et par la crise sociale.
En ces temps difficiles sur le plan économique et social, la proposition de la Commission de réaffecter 100 millions d'euros du budget du programme Progress ne serait pas satisfaisante, dans la mesure où elle ne réduirait pas l'isolement social des groupes les plus vulnérables.
Il n'y a donc pas d'autre choix que de trouver des fonds supplémentaires pour les instruments de microfinancement. (L'oratrice accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (DE) Madame la Présidente, nous venons d'entendre trois ou quatre intervenants du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, qui ont affirmé ne pas vouloir prélever le moindre argent sur le programme Progress.
Les amendements prévoient cependant que l'instrument soit appelé Progress, et Mme Berès a également affirmé que 60 millions d'euros proviendront du programme Progress.
Voici de quoi illustrer mon propos: j'ai pris connaissance, le week-end dernier, du cas d'une société dont une commande significative avait été retardée de trois mois et dont le directeur s'est présenté à sa banque - celle avec qui il traitait depuis quinze ans - pour obtenir un crédit-relais.
La crise économique et financière qui a inondé l'Europe a mené à une crise humaine et sociale très grave qui aura des conséquences impossibles à évaluer actuellement.
Ce mécanisme doit être mis en place dès janvier 2010.
Notre discussion d'aujourd'hui et nos décisions sont entendues par bon nombre de personnes se trouvant dans une situation d'inégalité et par beaucoup de jeunes gens qui veulent entrer dans la société active et auxquels nous devons seulement tendre la main.
De plus, et c'est le plus important, il est essentiel d'améliorer l'accès aux ressources et, surtout, de mieux informer les citoyens de tous les projets pour lesquels ils peuvent se porter candidats. (PL) Madame la Présidente, des centaines de milliers d'Européens ont ressenti les effets de la crise économique de la manière la plus difficile qui soit, en perdant leur emploi.
Il importe que les entreprises bénéficient également de cette aide à un stade ultérieur, et non pas uniquement lors de leur fondation, car les ressources financières de cet instrument ne bénéficieront à ceux qui y ont recours et aux économies que si les entreprises créées sont capables de survivre sur le marché.
Nous devrions adopter une approche globale de l'esprit d'entreprise, car les entreprises fournissent également de l'emploi à nos concitoyens en dehors des périodes de crise. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, pour 2010, année européenne de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, il serait extrêmement important de marquer la naissance d'un nouvel instrument financier communautaire qui soit consacré au microfinancement et destiné aux personnes défavorisées en termes d'accès au système bancaire mais nourrissant le projet de fonder une microentreprise.
Il est devenu une nouvelle stratégie des Nations unies et de la Banque mondiale, mais a également été testé avec succès dans de nombreux pays et de nombreux États membres, dont l'Italie, en particulier pour les migrants, les femmes et les jeunes.
Je salue l'adoption de nombreux amendements, sur lesquels je ne reviendrai pas, mais je tiens à signaler qu'aujourd'hui, nous réclamons non seulement des ressources pour les microcrédits, mais aussi que ces derniers... (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le mois dernier, la Commission a présenté sa nouvelle stratégie "UE 2020" dans le prolongement des objectifs de Lisbonne et a notamment appelé de ses vœux une Europe plus sociale.
Si nous voulons assurer des emplois durables aux citoyens d'Europe, nous devons, notamment face à cette conjoncture économique difficile, veiller à ce que les gens puissent mettre en œuvre eux-mêmes leurs propres idées prometteuses de manière à produire leurs propres ressources.
Les citoyens doivent donc pouvoir bénéficier des crédits les plus réduits possibles.
Cet instrument européen permettra l'octroi de microcrédits aux petites entreprises et aux personnes qui ont perdu leur emploi et qui souhaitent créer leur propre petite entreprise.
En cette période de crise financière, les personnes les plus vulnérables, notamment les chômeurs et les jeunes, ont été les plus touchées.
Avec l'adoption de ce nouvel outil, ces personnes vont pouvoir accéder plus facilement aux capitaux nécessaires pour créer ou développer une entreprise et réaliser leur rêve d'entrepreneur.
Je souhaite que ce nouvel instrument en faveur de l'emploi soit adopté dans les plus brefs délais et qu'un accord soit trouvé entre le Parlement et le Conseil afin de pérenniser cet outil indispensable à nos concitoyens, qui l'est encore plus en cette période de crise.
Nous devrions renforcer le plus rapidement possible la connaissance du programme Progress et diffuser des informations à son sujet à travers toute l'Union. (RO) L'instrument de microfinancement en faveur de l'emploi et de l'inclusion soutient et doit soutenir la mise en œuvre de procédures simples, de façon à ce que les personnes concernées puissent en bénéficier efficacement.
J'estime cependant qu'il devrait se concentrer davantage sur ceux qui ont perdu leur emploi, qui sont défavorisés en termes d'accès au marché du crédit traditionnel et qui veulent fonder ou développer leur propre microentreprise, y compris en tant qu'indépendants.
Nous avons besoin de fonds nouveaux pour des idées nouvelles. (LT) Aujourd'hui, je pense, les députés européens estiment dans une parfaite unanimité que cet instrument d'aide par microfinancement s'impose de toute urgence.
Les conditions de vie et de travail se sont fondamentale ment dégradées, et le fléau du chômage, qui frappe la quasi-totalité des États membres, nous impose de déposer certaines propositions en faveur d'une modification de certains instruments de soutien.
En prenant la décision de recourir aux ressources du programme Progress, nous en avons soigneusement évalué les conséquences et sommes arrivés à la conclusion que, si cette solution n'était pas idéale, elle était probablement l'une des solutions envisageables.
Dans cette perspective, il ne s'agit pas simplement de transférer des sommes d'un fonds à un autre, mais d'utiliser les ressources autrement.
Le concept de microcrédit repose sur un postulat clair selon lequel le système financier actuel n'offre pas suffisamment de sources de financement, notamment aux petites et très petites entreprises ou, en d'autres termes, qu'il n'exploite pas le capital humain des personnes appartenant aux groupes qualifiés de vulnérables.
Comme je l'ai déjà indiqué, l'idée est d'utiliser le capital humain de ceux qui ne seraient normalement pas en mesure de l'exploiter via ce type d'activités.
Je dirai à Elisabeth Schroedter que notre défense du programme Progress en cette Assemblée porte notre conviction - une conviction partagée que nous restons désireux de parvenir à un compromis sur la question - que ce programme doit être mis en œuvre dans les plus brefs délais.
Puisque le Parlement devrait voter pour les 25 millions d'euros provenant de ses ressources propres pour l'année prochaine, et s'il vote pour l'intégralité du montant, cela suffira à la Commission pour signer les accords qui pourront faciliter le lancement du programme.
Je demanderai également à mes collègues qui partagent cet avis d'accepter que nous ne prélevions pas l'ensemble des ressources sur le programme Progress et de faire pression également sur leurs gouvernements respectifs pour obtenir des ressources, puisque ces gouvernements nationaux sont les membres de la Commission.
La réaffectation des fonds du programme Progress nuirait à ses objectifs spécifiques d'action communautaire et enverrait un signal négatif quant à l'ouverture sociale d'un exécutif européen qui s'est malheureusement montré extrêmement réticent, jusqu'ici, à témoigner d'une fibre sociale digne de ce nom.
Le fait qu'un jeune sur cinq en Europe soit sans emploi pourrait avoir de nombreuses répercussions sur le plan économique et social ainsi qu'en termes démographiques et de criminalité.
Dans un tel contexte, nous ne pouvons ignorer le taux de chômage inquiétant des jeunes.
L'instrument européen de microfinancement doit apporter une aide utile aux chômeurs et aux personnes vulnérables désirant fonder ou gérer une microentreprise.
Je pense qu'il doit bénéficier d'une ligne de crédit séparée, puisque ses bénéficiaires diffèrent de ceux du programme Progress.
J'estime également que l'instrument européen de microfinancement doit disposer d'un budget suffisamment vaste pour lui assurer une réelle efficacité face à ses objectifs d'emploi et d'inclusion sociale.
