Situation en Lituanie suite à l'adoption de la loi sur la protection des mineurs (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: la question orale au Conseil sur la loi lituanienne sur la protection des mineurs contre les effets néfastes de l'information publique, de Sophia in 't Veld, Jeanine Hennis-Plasschaert, Leonidas Donskis, Gianni Vattimo, Sarah Ludford, Ulrike Lunacek, Raül Romeva i Rueda, Jean Lambert et Judith Sargentini, au nom du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe et du groupe Verts/Alliance libre européenne - B7-0201/2009), la question orale à la Commission sur la loi lituanienne sur la protection des mineurs contre les effets néfastes de l'information publique, de Sophia in 't Veld, Jeanine Hennis-Plasschaert, Leonidas Donskis, Gianni Vattimo, Sarah Ludford, Ulrike Lunacek, Raül Romeva i Rueda, Jean Lambert et Judith Sargentini, au nom du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe et du groupe Verts/Alliance libre européenne - B7-0202/2009), la question orale au Conseil sur la loi lituanienne sur la protection des mineurs contre les effets néfastes de l'information publique, de Rui Tavares, Cornelia Ernst, Cornelis de Jong, Marie-Christine Vergiat, Willy Meyer et Kyriacos Triantaphyllides, au nom du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique - B7-0204/2009), la question orale à la Commission sur la loi lituanienne sur la protection des mineurs contre les effets néfastes de l'information publique, Rui Tavares, Cornelia Ernst, Cornelis de Jong, Marie-Christine Vergiat, Willy Meyer et Kyriacos Triantaphyllides, au nom du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique - B7-0205/2009), la question orale au Conseil sur la loi lituanienne sur la protection des mineurs contre les effets néfastes de l'information publique, de Michael Cashman, Claude Moraes et Emine Bozkurt, au nom du groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen - B7-0206/2009), and la question orale à la Commission sur la loi lituanienne sur la protection des mineurs contre les effets néfastes de l'information publique, de Michael Cashman, Claude Moraes et Emine Bozkurt, au nom du groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen - B7-0207/2009).
Madame la Présidente, je pense que nous débattons aujourd'hui d'un sujet très important.
Madame la Présidente, comme l'a exposé l'oratrice qui m'a précédée, la loi adoptée en Lituanie met en péril les valeurs européennes, le droit européen, ainsi que la liberté des personnes, en l'espèce, la liberté de personnes jeunes gays, lesbiennes, bisexuelles ou transgenres, à vivre leur vie sans crainte.
J'espère sincèrement que nous adopterons tous cette résolution demain et serons en mesure de demander à l'Agence européenne des droits fondamentaux de prendre position sur cette loi, puisque tel est son rôle.
J'appelle donc à voter en faveur de notre résolution et prie l'Agence européenne des droits fondamentaux de livrer son avis sur ce grave sujet.
Le Conseil est en train de discuter de cette proposition et le Parlement a émis un avis positif.
Le parlement lituanien a adopté la loi en question en juillet, et la modification proposée du code pénal et du droit administratif dont il est discuté constitue une préoccupation majeure de la Présidence suédoise.
De notre point de vue, une loi qui vise à interdire la promotion d'une orientation sexuelle spécifique viole les valeurs fondamentales telles que la liberté d'expression et l'égalité de tous.
En ce qui concerne l'article 13 du traité établissant la Communauté européenne, le Conseil se montrerait extrêmement préoccupé s'il devait être informé de cas de discrimination fondés sur le genre, la race, l'origine ethnique, la religion, le handicap, l'âge ou l'orientation sexuelle.
De manière similaire, au titre de l'article 7 du Traité, le Conseil n'est en mesure d'agir que si un État membre, un État tiers ou la Commission en fait la proposition dûment justifiée.
La Commission a notamment répété cette position devant le Parlement européen le 23 avril 2007, lors de la séance plénière pendant laquelle a été adoptée la résolution sur l'homophobie en Europe.
Malgré cette mise en garde, il semblerait que la version actuelle de la loi adoptée le 14 juillet dernier ne dissipe pas les inquiétudes exprimées au préalable par la Commission.
D'après les informations dont dispose la Commission, un groupe de travail a été établi en Lituanie à l'initiative de la présidente, Mme Grybauskaité, afin d'introduire des amendements supplémentaires à la loi.
Le Conseil et la Commission ont exprimé leurs profondes préoccupations, et telle est la voie à suivre.
En outre, cette loi a été sévèrement critiquée par l'actuelle présidente lituanienne, Mme Dalia Grybauskaitė.
Les changements à l'article 310 du code pénal et à l'article 214 du code administratif dont débat le parlement lituanien criminaliseront et sanctionneront d'une amende, d'une peine de travaux d'utilité publique voire d'emprisonnement quiconque serait impliqué dans des activités de promotion de l'homosexualité dans un lieu public.
Je ne peux pas croire que quiconque dans cette Assemblée marque son désaccord sur des questions aussi importantes et brûlantes.
J'ai donc toute confiance en elle, et je suis sûre que ce problème sera résolu et que l'État membre concerné trouvera une solution à ce grave problème qu'est la discrimination fondée sur les orientations sexuelles.
Je suis donc convaincue, mes chers collègues, que cette résolution commune sera adoptée demain et que ce problème sera résolu.
La présente résolution du Parlement européen devrait encourager le parlement lituanien à adopter une législation de ce type, qui respecte les droits de l'homme et les libertés individuelles et ne laisse aucune place à une quelconque forme de discrimination, y compris celle fondée sur l'orientation sexuelle. (NL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Madame la Ministre, Mesdames et Messieurs, comme chacun de vous, je suis choquée de constater qu'il se trouve en Europe un parlement capable non seulement de proposer de tels textes, mais aussi de les adopter.
Ce débat est donc aussi nécessaire que l'est la résolution. (SV) Madame la Présidente, tous les hommes sont nés égaux et jouissent d'une même valeur, inaliénable.
Le Parlement doit dès lors affirmer très clairement, en ce jour, qu'il s'exprime au nom des citoyens d'Europe, indépendamment de l'État membre concerné.
Pour conclure ce débat, j'ai reçu cinq propositions de résolutions, déposées sur la base de l'article 115 du règlement.
Le vote aura lieu demain, jeudi 17 septembre 2009.
Les Traités, la Convention européenne des droits de l'homme et la Charte des droits fondamentaux contiennent des dispositions à cet égard.
Il n'y a pas plus homophobes que les chauvins de l'orientation sexuelle.
