Politique de concurrence 2005 (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Ferreira, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la politique de concurrence pour 2005.
Je me réjouis beaucoup que le Parlement soutienne les efforts de la Commission pour moderniser la politique de la concurrence et, en particulier, le travail que nous avons accompli en 2005 pour affiner notre approche économique.
Par ailleurs, au sein de la commission économique et monétaire, nous nous préoccupons des conclusions qui seront tirées des enquêtes sectorielles que vous avez menées, concernant notamment les impacts potentiels sur la structure de tel ou tel segment du marché.
Le paragraphe 13 soutient la création d'une base fiscale commune consolidée pour les entreprises.
Cela signifie qu'il faut impliquer toutes les parties intéressées - le Parlement aussi bien que le monde extérieur - et tenir compte du point évoqué par Sophia in 't Veld.
J'en viens maintenant au point soulevé par Sophia in 't Veld.
Pour en venir aux problèmes des aides d'État, notamment en réponse à Sophia in 't Veld, celles-ci sont en principe, comme nous le savons tous, bannies par le Traité, afin d'éviter les distorsions de concurrence sur le marché intérieur.
Toutefois, Sophia in 't Veld a raison: nous devons faire davantage pour évaluer les effets des aides d'État, afin de savoir si elles font sens et comment.
Nous avons traduit les États membres concernés devant la Cour pour n'avoir pas respecté nos deux décisions de l'article 21 sur la réglementation des fusions.
Le vote aura lieu demain, 19 juin 2007.
