Proclamation de la Charte des droits fondamentaux Monsieur le Président du Conseil européen, José Sócrates, Monsieur le Président de la Commission européenne, José Manuel Durão Barroso, Mesdames et Messieurs, j'ai l'immense plaisir de vous accueillir aujourd'hui au Parlement européen, au cœur de la démocratie européenne, à l'occasion de la signature formelle de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
La déclaration de Berlin, adoptée le 25 mars de cette année pour marquer le 50ème anniversaire de la signature du traité de Rome, souligne un fait important lorsqu'elle dit "Nous, citoyens de l'Union européenne, nous sommes unis pour le meilleur", car nous avons en effet la chance que la liberté, la démocratie et les droits de l'homme soient devenus une réalité pour nous tous au sein de l'Union européenne.
Aujourd'hui, la proclamation solennelle de la Charte des droits fondamentaux représente pour nous une grande obligation ainsi que l'occasion de revenir sur la véritable essence de l'unification européenne pour les citoyens de l'Union européenne, qui sont près de 500 millions, et les générations à venir.
Ces valeurs communes, au centre desquelles se trouve le respect d'une dignité humaine inviolable, tel que l'établit l'article 1 de la Charte des droits fondamentaux, constituent les fondations de l'unification européenne. (Applaudissements) C'est pourquoi le Parlement européen a estimé que la reconnaissance du caractère juridiquement contraignant de la Charte des droits fondamentaux était un élément essentiel de tout accord sur la réforme des Traités européens, et le Parlement européen a atteint son objectif à cet égard.
La référence à la Charte des droits fondamentaux à l'article 6 du traité de Lisbonne, que les chefs d'État ou de gouvernement signeront demain, confère à la Charte le même caractère juridiquement contraignant que les Traités.
La proclamation solennelle d'aujourd'hui doit également être l'occasion pour tous les citoyens européens qui peuvent défendre leurs droits sur la base de la Charte de réfléchir à leur devoir vis-à-vis de la communauté des Européens, du monde et des générations à venir.
Aujourd'hui, en cette séance solennelle du Parlement européen, nous proclamons la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et je voudrais dire clairement que cette journée - le 12 décembre - sera désormais une date fondamentale dans l'histoire de l'intégration européenne.
Une date fondamentale dans l'histoire de l'Europe. (Applaudissements) (Tumulte dans les rangs NI et IND/DEM) Soyez patients, je vous prie.
La Charte incarne, dans le contexte européen, la projection de la dignité humaine et les droits sociaux.
La charte de 2000 n'était pas juridiquement contraignante.
Les 54 articles concernent des droits qui devaient jusqu'ici être reconnus par la Cour de justice au cas par cas.
La charte confirme également les droits économiques et sociaux.
