Louise a écrit au président du Parlement européen, qui a transmis sa lettre à la commission des pétitions.
Deux malades sur trois sont des femmes.
Le rapport met en lumière les importantes disparités existant dans l’Union européenne en matière de diagnostic et de traitement.
Je pense qu’avec une collaboration plus efficace et avec le soutien total de toutes les institutions de l’Union, à commencer bien sûr par le Parlement, les ministres de la santé pourront consacrer plus efficacement des ressources à un soutien aux personnes atteintes de cette maladie.
C’est dans ce contexte que j’ai déposé l’amendement 3 à la demande de Louise McVay.
Le rapport appelle la prochaine réunion des ministres de la santé des États membres à intégrer un débat sur ces demandes à l’ordre du jour et j’espère que le Parlement sera informé des décisions prises et des mesures proposées.
La question s’est posée lorsque l’on a soupçonné un lien entre le TBT et la sclérose en plaques en Écosse.
J’espère que ce premier rapport sera lu attentivement par les instances compétentes dans le domaine des soins de santé dans les États membres.
Si l’organisation et la fourniture des soins de santé sont du ressort des États membres, cela ne signifie pas que nous ne pouvons pas contribuer, au niveau européen, à répondre aux problèmes soulevés dans ce rapport.
Afin de simplifier la collaboration dans ce domaine général, la Commission a réuni ministres de la santé, patients, employés des services de santé, prestataires de services et assureurs autour d’un processus de réflexion à haut niveau sur la mobilité des patients et l’évolution des soins de santé dans l’Union européenne.
Parallèlement à cette législation, la Commission a lancé dans tous les États membres une importante campagne d’information visant à informer les employeurs et les employés de ces droits.
En ce qui concerne la Commission, j’ai cité toute une série de domaines dans lesquels des mesures au niveau européen peuvent contribuer à soulever les questions abordées.
Il s’agit véritablement d’un accomplissement réalisé par des personnes handicapées travaillant et menant des campagnes ensemble et que, à l’instar de nos collègues de la "", nous voulons voir dans l’Europe entière.
Lors de sa décentralisation, le gouvernement britannique a délégué la santé à l’Écosse, car, le plus souvent, les meilleurs remèdes sont trouvés près des citoyens.
Si j’ai dit que c’était souvent au niveau local que les choses étaient le mieux accomplies, de nombreuses choses peuvent aussi être réalisées au niveau européen, ou même à un niveau plus élevé.
Toutes ces idées sont bonnes et positives.
Mais il faut manifestement encourager les personnes atteintes de sclérose en plaques à jouer un rôle à part entière dans la communauté et la discrimination telle qu’elle existe actuellement doit disparaître.
Peut-être devrions-nous aussi envisager que certaines personnes puissent parler d’appliquer le principe de précaution aux nouveaux traitements.
Le principe de précaution est un sujet distinct et, par conséquent, notre groupe ne peut soutenir les amendements&#160;1 et 2.
Les divers effets tragiques de la maladie, qui affectent les patients et leur famille, contraignent les personnes atteintes de sclérose en plaques à mener un combat perpétuel contre une maladie qui reste incurable et dont l’évolution demeure imprévisible.
L’Union doit jouer un rôle stratégique pour permettre un accès plus équitable aux thérapies et aux traitements en incitant les États membres à agir de manière coordonnée, également en termes de recherche, et en rendant accessibles les meilleures pratiques en termes de traitement et de rééducation.
Les personnes souffrant de sclérose en plaques dans les futurs États membres en profiteront. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme on l’a déjà dit, il y a 400&#160;000 personnes atteintes de sclérose en plaques à travers l’Union européenne, mais une seule a aujourd’hui suffi à amener ce débat, une remarquable jeune femme dont on a déjà parlé, Louise McVay, qui se trouve dans la tribune.
Il y a des différences au sein des États membres et au sein de l’Union européenne.
Ce rapport comprend des propositions pour résoudre la situation des personnes qui souffrent de la sclérose en plaques dans tous les États membres, non seulement par la thérapie, mais aussi en proposant des services efficaces pour répondre à d’autres besoins de ces patients, tels que leur intégration dans la société, en utilisant des traitements efficaces et des traitements de fond.
Cela apporte à ces malades une information utile et un soutien, choses très importantes pour eux.
La priorité absolue va à l’octroi de fonds à des programmes de recherche visant à trouver une solution à cette maladie, dans tous les États membres.
Le groupe GUE/NGL soutient le rapport dans sa totalité ainsi que les amendements qui, d’après nous, apporteront des solutions pour pallier cette maladie.
Je répète, une fois de plus, que je salue ce précieux rapport qui, nous l’espérons, aura des résultats efficaces dans les États membres, par le biais des propositions que la Commission présentera sans aucun doute. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter le rapporteur et plus particulièrement la pétitionnaire, Louise McVay, pour son initiative et sa détermination de voir cette question examinée au Parlement européen.
Après deux horribles années, il a été confiné dans une chaise roulante et il est finalement mort de la maladie.
Deuxièmement, pour certaines maladies, il n’existe aucun traitement&#160;- ou celui-ci n’est disponible que de façon inégale&#160;- et la recherche est très limitée.
Il faut davantage de recherche et nous devons être prêts à encourager et soutenir cette recherche, comme le demande ce rapport.
Il nous faut également une nouvelle directive sur les droits des personnes handicapées qui garantirait que les personnes souffrant de maladies de ce genre ne subissent pas de discrimination dans l’accès à l’emploi.
Ce sont des questions qui, strictement parlant, relèvent de la compétence des États membres, mais il est clair que, en tant qu’Union et que Parlement, nous avons l’obligation de chercher à garantir que les citoyens européens soient traités adéquatement.
Ces qualités ont réellement été très utiles lors de l’élaboration du rapport.
On l’a dit, les estimations portent à plus de 400&#160;000 le nombre de citoyens atteints dans les différents pays de l’Union européenne.
Toutefois, si je soutiens ce rapport et les propositions qu’il avance sur ce thème concret, je me dois de souligner ici la nécessité d’inscrire ces mesures dans le contexte plus global de la lutte contre la discrimination envers les personnes handicapées.
Je demande qu’une attention toute particulière soit attachée à la nécessité d’une politique communautaire en matière de handicap et de faire figurer les questions relatives à la discrimination et aux droits de l’homme des personnes handicapées parmi les premières priorités des différentes politiques communautaires.
Une proposition de directive basée sur l’article&#160;13 du Traité s’impose pour lutter contre la discrimination fondée sur le handicap.
Il serait souhaitable que cette directive soit adoptée à court terme, mais nous savons que ce ne sera possible que moyennant un effort considérable des États membres en vue de l’adoption des mesures concrètes nécessaires, notamment financières, lesquelles ont été affectées par les critères irrationnels du pacte de stabilité et par les coupes budgétaires qui en découlent, comme c’est le cas au Portugal.
Mais lorsqu’il s’agit d’adopter des mesures communes dans le domaine social ou culturel, l’Europe n’est malheureusement pas capable d’agir avec le rythme et la célérité dont elle fait heureusement preuve dans d’autres domaines.
Il serait sans doute bienvenu d’afficher également cette célérité dans les domaines social et culturel.
J’espère que ce débat permettra également une plus grande sensibilisation eu égard à ces questions. &#160;&#160; -Monsieur le Président, notre collègue a mentionné le fait que 400 000 personnes dans l’Union européenne souffrent de sclérose en plaques.
Toutefois, pour qu’une telle chose soit faisable, une des conditions requises est l’accès égal des citoyens aux services de santé et la mise à disposition égale de tous les moyens efficaces.
La sclérose en plaques est la forme de handicap la plus commune qui affecte les jeunes adultes au sein de l’Union européenne et deux tiers des personnes atteintes sont des femmes.
Ce rapport propose la meilleure coopération européenne possible.
Il reconnaît que l’Union n’est pas compétente pour déterminer la politique de la santé des États membres, et encore moins pour fixer leur budget ou leurs priorités de dépense pour leurs services de santé.
Ce que l’Union peut et devrait faire, c’est proposer l’échange des bonnes pratiques, comparer les performances, encourager l’adoption de normes de soins strictes et uniformes.
Elle a un autre rôle essentiel, et ce dans le domaine de la recherche médicale.
La sclérose en plaques affecte les gens de différentes façons: certains jours peuvent bien se passer, d’autres pas.
J’ai commencé à travailler sur la question après avoir rencontré un groupe actif de patients écossais souffrant de la sclérose en plaques.
Depuis lors, j’ai parrainé le premier séminaire européen de sensibilisation à la sclérose en plaques, qui s’est tenu au Parlement européen, et créé le groupe d’intérêt du Parlement sur la sclérose en plaques.
Pour l’essentiel, la pétition dont nous parlons tente de sensibiliser à l’accès non seulement aux médicaments, mais aussi au traitement pour les personnes atteintes de sclérose en plaques.
Il est très pertinent que, alors que l’Année européenne des personnes handicapées touche à sa fin, nous réfléchissions à ce que nous pouvons véritablement faire pour aider les personnes atteintes de sclérose en plaques.
Les contributions de l’Union européenne aux différentes étapes du processus de préparation du sommet étaient toujours des positions européennes coordonnées, qui étaient élaborées par la Commission en collaboration avec les États membres et la présidence et qui, durant les négociations, étaient toujours présentées par la présidence du Conseil compétent au nom des Quinze et des Dix.
Le sommet a permis des progrès considérables dans plusieurs domaines.
En matière de financement, le texte accepté à l’unanimité reconnaît la volonté de certains pays de créer un fonds de solidarité numérique alimenté par des contributions volontaires, ainsi que le souhait d’autres pays d’entreprendre une évaluation des mécanismes de financement actuels et une étude sur l’efficacité et la faisabilité d’un tel fonds.
En ce qui concerne le Parlement européen, le STOA, le groupe parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques&#160;- qui avait pris l’initiative d’y être représenté&#160;- avait son propre stand, conjointement avec la Commission.
La chose la plus importante à laquelle nous devons réfléchir est que nous n’avons pas seulement une déclaration politique, nous avons aussi un plan d’action et nous disposons de deux ans pour faire de véritables progrès démontrables avant que ce sommet se réunisse à nouveau à Tunis.
De cette façon, ils pourraient développer leurs propres solutions et compter sur une communauté d’apprentissage bien plus large pour les aider à développer les outils qu’ils veulent&#160;- les applications standards, les autres idées&#160;- et s’échanger leur travail.
Ma dernière remarque concerne notre engagement en tant que députés.
C’est à l’Union internationale des télécommunications que l’on doit l’initiative de ce premier sommet mondial sur la société de l’information qui s’est tenu à Genève, mais l’ONU a marqué ce sommet de son empreinte en donnant la possibilité, surtout aux pays en développement, de revendiquer des chances égales pour leurs citoyens et de demander une société de la connaissance plus juste.
Bien sûr, parallèlement aux débats de Genève, nous attendons aussi la poursuite d’autres initiatives importantes, comme l’Observatoire mondial des médias, en cours de développement, ainsi que la nouvelle Agence européenne pour la sécurité, qui devrait être opérationnelle début 2004.
Nous croyons, avec l’adoption de la directive sur la vie privée et les communications électroniques, avoir trouvé un outil pour lutter contre le pollupostage, mais nous ne sommes encore nulle part.
Le plan d’action et le document final contiennent, comme souvent lors de conférences internationales, de nombreuses belles promesses sur la manière dont cela doit être développé et la façon dont nous pouvons aider les pays en développement.
Un nombre infini de sommets internationaux ont déjà été organisés et ont débouché sur des promesses, par exemple eu égard à l’éducation pour tous ou à l’initiative de la Banque mondiale pour aider les enfants, et en particulier les jeunes filles, à avoir accès à l’enseignement.
Concernant l’initiative de la Banque mondiale, les pays développés n’ont même pas pu respecter leur modeste engagement, qui portait sur un peu plus de 300&#160;millions de dollars.
Tant la déclaration de principes que le plan d’action adoptés ne sont que de simples listes de souhaits.
L’objectif visant à assurer à la moitié de la population mondiale la possibilité d’accès à l’internet d’ici 2015 et celui visant à assurer à tous l’accès à la radio et la télévision d’ici là ne sont soutenus par aucune mesure.
Mais on ne pourra pas résoudre ce problème tant que les monopoles exploiteront pour leur propre compte la richesse de notre planète, tant qu’ils contrôleront les technologies de l’information, tant que les impérialistes mettront en pièces nos semblables.
Le problème sera résolu par la lutte des peuples pour un changement social radical et révolutionnaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, une initiative pour un sommet mondial sur la société de l’information est une bonne initiative.
Nous savons ce que veut dire se battre pour défendre la propriété intellectuelle et, si nous voulons être conséquents dans ce processus d’organisation de la société de l’information, nous devons nous battre pour la liberté et la protection intellectuelle.
Le problème actuel est que nous avons un plan d’action pour les deux prochaines années, sur la base duquel des dizaines de milliards seront octroyés aux pays en développement pour développer la société de l’information.
Dans les pays en développement, les sociétés qui gèrent l’internet et les télécommunications sont d’habitude des monopoles ou oligopoles viciés qui, par le biais de la corruption, répriment les possibilités individuelles d’accès à l’internet et à la société de l’information.
Si, comme nous le faisons, nous nous préparons à dépenser des sommes énormes pour ces pays, assurons-nous qu’elles soient destinées également au développement de la démocratie et des droits de l’homme.
Et cette contribution consiste avant tout, naturellement, à promouvoir la libre concurrence.
En raison de la pression des importations en provenance de nombreux pays du monde&#160;- je pense par exemple à la Chine, qui bénéficie d’une croissance de 8%, face à une Europe où celle-ci n’atteint que 1%&#160;-, l’Europe a un énorme besoin à cet égard.
C’est pourquoi nous devons faire tout notre possible pour que nos entreprises soient davantage en position de force dans les exportations internationales.
Je pense qu’il sera nécessaire pour l’avenir que nous participions à ces cadres internationaux et que nous veillions à créer les infrastructures nécessaires à nos petites et moyennes entreprises européennes.
Dès lors, il est nécessaire que nous développions des partenariats entre les petites entreprises de la planète, que nous leur offrions des plates-formes et que nous aidions nos 18&#160;millions&#160;- et bientôt 22&#160;millions&#160;- de PME, qui représentent deux tiers des emplois de l’Union européenne, à devenir des acteurs mondiaux, afin d’engranger grâce à elles des succès sur le marché mondial. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nos collègues ont déjà souligné&#160;- et ce point est indirectement devenu une évidence&#160;- à quel point les négociations de Genève ont été difficiles.
Nous ne devons pas oublier que le sommet de Genève a failli échouer.
Il s’agit d’une histoire malheureuse même ici en Europe.
J’espère que nous pourrons aborder une nouvelle fois cette thématique durant l’année à venir et que nous adopterons une résolution du Parlement à ce sujet avant Tunis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, cette communication de la Commission sur le sommet mondial sur la société de l’information suscite plus de questions qu’elle n’apporte de réponses.
En résumé, je dirais simplement que ce sommet mondial a servi à promouvoir une action beaucoup plus intense dans le cadre des institutions européennes et aussi, à l’évidence, à stimuler le débat avant le prochain sommet mondial ainsi qu’à dresser le bilan des questions soulevées ici. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est extrêmement positif et réjouissant que la Commission&#160;- comme mes collègues l’ont déjà reconnu au cours du débat d’aujourd’hui&#160;- ait contribué au sommet mondial sur la société de l’information et qu’elle continue de s’investir fortement dans cette question.
Je pense cependant qu’une approche plus indulgente devrait être adoptée par rapport à la question de la concurrence lorsque des critères objectifs rendent d’autres solutions nécessaires.
C’est parce que le changement technologique va de pair avec autre chose: une énorme transformation des valeurs et des normes de notre société ainsi qu’une énorme transformation de notre économie mondiale.
Si nous devons tous participer à ce jeu, nous devons créer un terrain de jeu égal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le développement de la société de l’information a été le principal progrès mondial de la décennie précédente.
C’est pourquoi cette tâche doit bénéficier d’une attention accrue. &#160;&#160; -Monsieur le Président, le Parlement européen a récemment adopté le rapport d’initiative sur la place des femmes dans la nouvelle société de l’information que j’ai rédigé au nom de la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances.
Je me réjouis tout particulièrement du fait que la déclaration du sommet de Genève inclut la nécessité de promouvoir l’intégration de la dimension de l’égalité entre les hommes et les femmes, c’est-à-dire du dans la société de l’information.
Ce qu’il aurait fallu souligner avec plus d’insistance à Genève, c’est la nécessité de renouveler les codes de conduite qui régissent l’utilisation et le développement de la société de l’information.
En d’autres termes, nous parlons de la démocratie numérique.
La participation des femmes à ce concept peut revêtir une importance considérable étant donné que les femmes sont en mesure de promouvoir une dimension éthique différente fondée sur le système de valeurs différent qui leur est propre.
J’exprime l’espoir que le sommet mondial des Nations unies sur la société de l’information contribuera au débat public portant sur le type de société de l’information que nous souhaitons. &#160;&#160; - C’est une motion de procédure: il s’agissait ici d’un débat sans texte, mais en réalité il y a un texte; un texte qui soulève la question de la deuxième phase du sommet mondial de la société de l’information et présente le fait qu’il ait lieu en Tunisie comme une occasion et non comme un signe de la fin de la société de l’information.
L’évaluation du sommet de Genève et les mesures de mise en œuvre qui en résulteront doivent à présent être orientées vers la deuxième phase du sommet, qui se tiendra en novembre 2005 à Tunis.
Ainsi, nous disposons enfin de la base pour une stratégie de mise en œuvre, que je réclamais dans mon rapport général 2001 et qui était en souffrance depuis longtemps, qui doit être centrée sur les avantages sociaux de toutes les couches de population.
La déclaration de principes et le plan d’action doivent être évalués par la Commission et le Parlement à l’aune de leur applicabilité.
Lors de leur réunion en novembre, la majorité des ministres du Conseil ont convenu d’une interdiction.
La majorité des députés de ce Parlement ont convenu d’une interdiction.
La majorité des citoyens de l’Union européenne veulent une interdiction.
Nous avons conclu la seconde lecture du projet de budget pour l’exercice 2004, qui est d’une portée historique, étant donné qu’il couvre l’élargissement de l’Union européenne à 25 pays.
Je vous remercie de tout cœur au nom de la Commission. &#160;&#160; - Passons maintenant aux auteurs du chef-d’œuvre de cette année! &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais également remercier tous ceux qui ont collaboré à la procédure budgétaire de cette année.
Ce budget optimise les ressources et nous pouvons nous féliciter d’avoir mené tout cela de front et d’être arrivés à financer l’élargissement sans dépasser la plafond fixé à la rubrique&#160;5.
Lors de ces négociations, le Conseil était un peu moins prêt au compromis que les autres fois.
Nous avons la possibilité de conclure ce rapport en première lecture et, donc, au cours de la présente législature.
Je voudrais rejeter les amendements relatifs à l’internalisation des coûts externes, car ils n’ont absolument rien à voir avec ce rapport.
Les amendements relatifs à la protection du système de Londres, les amendements&#160;22 et 44, mais aussi 41 et 45, sont tout à fait superflus, car le projet de directive n’a absolument rien à voir avec les systèmes urbains ou avec d’autres solutions insulaires&#160;- par "insulaire", je ne fais pas nécessairement référence aux îles britanniques.
Si le groupe du PPE-DE ne l’accepte pas en principe, il n’a qu’à voter contre, mais il ne doit pas prétexter des arguments techniques. &#160;&#160; - Nous avons déjà débattu de cela.
Je vous demande donc de rejeter l’amendement&#160;5. (2) (3) -Je voudrais signaler à l’Assemblée que Louise McVay, la femme qui a attiré notre attention sur cette problématique, est ici présente.
C’est un vote tout à fait approprié en ce moment. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaite présenter un amendement oral et modifier aux points 4, 9, 11, 13 et 15 les mots "sclérose en plaques" par les mots "sclérose en plaques et autres maladies similaires". - Ceci conclut le vote.
Depuis 2000, de nouvelles priorités se sont fait jour en raison des besoins de reconstruction faisant suite aux guerres illégales et iniques au Kosovo, en Serbie et en Afghanistan.
Ces priorités ont été financées au détriment de la politique de coopération au développement en faveur d’autres régions du monde, ce qui est inadmissible.
Le reste devra être trouvé au moyen de réductions des financements dans d’autres domaines, à quoi s’ajoutent 15&#160;millions d’euros supplémentaires pour la PESC, chose absolument inacceptable.
Quoi qu’il en soit, on ne peut accepter un financement généré par les forces d’invasion de l’Irak tant que se poursuivra cette occupation illégale par les forces anglo-américaines. &#160;&#160; . - Tout peuple ayant souffert de la guerre et de la destruction peut faire appel à l’Europe, riche en comparaison de ces pays, pour qu’elle les aide à reconstruire.
Je ne suis donc pas favorable au versement de ces 200 millions d’euros au stade actuel, mais je suis d’accord de donner davantage plus tard.
Je crois dès lors que cette proposition contribue à asseoir une position responsable de l’Union sur cette question importante, en la dotant des moyens jugés nécessaires pour assumer ses responsabilités. &#160;&#160; .- Le budget présenté étant&#160;- à l’image des politiques européennes actuelles avec lesquelles je ne suis pas d’accord&#160;- un budget qui illustre parfaitement les raisons de la crise dans laquelle se trouve aujourd’hui l’Europe, j’ai donc très naturellement voté contre.
Les inégalités au sein de l’UE vont s’accroître, tout comme les besoins dans le domaine de la cohésion économique et sociale; - à l’inverse, ce budget communautaire sera le plus faible, en termes relatifs, depuis 1987, soit 0,98% du RNB communautaire en 2004, moins de 100&#160;milliards d’euros, alors qu’il pourrait s’élever jusqu’à 1,06% du RNB communautaire.
Non seulement il sous-finance l’élargissement au détriment de la cohésion économique et sociale, mais il est très révélateur du prochain cadre financier communautaire.
En effet, en 2004, arrivent de nouveaux pays qui sont de grands producteurs de miel et qui connaissent des problèmes similaires.
Depuis des années, la part du budget agricole diminue sans cesse dans le budget européen.
C’est pourquoi mon groupe et moi-même, nous voterons contre ce rapport. &#160;&#160; .- J’ai voté en faveur du projet de budget général de l’UE pour l’exercice 2004 du Parlement européen.
Même s’il comprend des engagements d’un total de 200 millions d’euros pour la réhabilitation et la reconstruction de l’Irak pour la période 2003-2004, dans l’ensemble, le budget est assez serré&#160;- il ne représente en fin de compte qu’environ 1% du PNB cumulé des États membres prévu pour 2004.
Ces phénomènes sont aggravés par un élargissement mal pensé qui pénalisera les États membres actuels sans répondre aux besoins des nouveaux États membres.
De plus, l’exercice&#160;2004 démontre une nouvelle fois qu’un certain nombre d’associations et d’organisations, en phase avec les vues de la Commission sur l’avenir de l’Union européenne ou plus spécifiquement sur les perspectives d’une politique comme celle de l’environnement, bénéficient d’exercice en exercice de dotations propres ou au titre de certains programmes conçus à dessein.
Pour l’ensemble de ces raisons, le budget pour 2004 ne répond pas aux priorités des députés EDD/CPNT, qui s’y sont de fait opposés lors du vote. &#160;&#160; .- Le titre du rapport est explicite: "Rapport sur les besoins futurs pour les actions extérieures".
Demander plus d’argent, dans un contexte budgétaire déjà difficile pour nos États, revient à sacrifier d’autres politiques et secteurs d’activités, le Parlement se gardant bien de désigner lesquels.
Cependant, la solution budgétaire qu’il préconise, à savoir la réorganisation au sein de cette rubrique et avec d’autres rubriques, telles que les Fonds structurels, n’est pas entièrement acceptable, en particulier parce que les priorités d’action extérieure sont en fin de compte presque exclusivement la politique européenne de sécurité commune (PESC) et la politique européenne de sécurité et de défense (PESD), au détriment de la politique de coopération au développement, qui est pratiquement oubliée de ce rapport.
C’est pourquoi nous avons voté contre ce rapport. &#160;&#160; . - Lors du vote sur le rapport Podestà, les députés de la délégation VVD (le parti populaire néerlandais pour la liberté et la démocratie) se sont abstenus.
Le fait que les intéressés pensaient qu’il serait préférable de permettre à chacun d’agir à sa guise plutôt que de conclure ce compromis en dit long: dans la pratique, une liberté d’action est meilleure que ce compromis.
Depuis le début de ce différend, j’ai soutenu les représentants autrichiens au sein de ce Parlement&#160;- le 4 septembre 2001 et le 12 février 2003 pour être précis&#160;- face à l’ignorance totale de la majorité.
Le transit par l’Autriche sera interdit aux camions hautement polluants (catégorie Euro 0 et 1), tandis que les moins polluants (catégorie Euro 3 et 4) pourront transiter librement.
La proposition consiste à proroger un système d’écopoints actuellement en vigueur, en tant que telle, et j’ai donc voté favorablement.
Je me rallie également à l’accord relatif à l’extension du système de points aux pays adhérents à compter de mai 2004. &#160;&#160; .- Lors des précédentes lectures, nous avions voté pour ce rapport.
Les solutions proposées au niveau du système d’indemnisation financière en cas de surréversation/annulation de vol, du remboursement en cas de retard, du régime de responsabilité des transporteurs et de l’assistance aux passagers en cas d’annulation de vol sont satisfaisantes et protègent les différents intérêts en présence, notamment ceux des passagers.
Sans préjudice du respect le plus strict du principe de subsidiarité que la situation exige, je pense que l’on pourrait s’atteler à la définition d’objectifs plus ambitieux et d’un calendrier plus approprié en promouvant, de manière constructive (comme le rapport le propose), des terrains d’entente avec le Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom du groupe des socialistes, je tiens à annoncer que nous avons soutenu la résolution adoptée sur la CIG et que nous considérons cela comme un appel lancé à la présidence irlandaise pour qu’elle agisse.
Si, selon le Parlement&#160;- et certainement selon mon groupe&#160;- ces progrès sont insuffisants, nous nous pencherons sur l’adoption d’une nouvelle résolution, qui expliquera clairement les initiatives que le Parlement peut prendre conjointement avec les parlements nationaux ainsi que les conséquences sur nos activités parlementaires, parce que nous ne pouvons continuer comme si de rien n’était.
La CIG doit arriver à une conclusion.
Pourtant, il faut rappeler une fois de plus que la Convention a proposé une Constitution supranationale par accord interne du microcosme fédéraliste, mais qu’on ne peut pas appeler cela de "l’efficacité" dès lors que cet accord ne correspondait ni à la volonté de l’ensemble des États, ni probablement à celle des peuples.
Cette Europe devrait être celle du mieux-disant social et démocratique.
Ces positions sont dûment exposées dans ce projet de résolution, ainsi que dans le projet de résolution que mon groupe a présenté à propos du sommet des chefs d’État ou de gouvernement dans le cadre de la CIG.
La proximité des élections et la forte pression référendaire qui pesaient sur le projet de constitution ont été déterminantes pour l’issue du Conseil européen de Bruxelles.
Au sein de ce Parlement européen, nous exigeons à présent qu’en janvier 2004, la présidence irlandaise présente un plan d’action concret en vue d’achever la Constitution avant mai 2004.
Ce Parlement ne veut pas que les affaires continuent comme si de rien n’était, même si nous devons également solliciter l’aide de la Convention, des parlements nationaux et du Parlement européen en vue d’entreprendre des actions.
D’autres aspects doivent encore être résolus, comme le processus de transfert des péages perçus dans un État membre à un contrat établi dans un autre État membre.
Peut-être devrions-nous aussi envisager une augmentation progressive de cette forme de coopération qui, si sa mise en œuvre est soumise à un contrôle qualitatif rigoureux, pourrait constituer une forme préférentielle de coopération et d’aide au développement.
La politique de l’Union européenne en matière de coopération au développement a pour objectif général la lutte contre la pauvreté et son éradication définitive.
Ce règlement est la base juridique de la ligne budgétaire B7-6220 (article 21&#160;02&#160;06) - "Intégration des questions d’égalité des sexes dans la coopération au développement".
Je suis entièrement favorable à l’adoption de mesures capables de contribuer à la concrétisation de ces objectifs d’aide aux plus pauvres et, dès lors que j’estime que les suggestions du rapporteur peuvent contribuer à atteindre ces objectifs, j’ai soutenu ce rapport.
D’une part, il est indispensable de prendre en compte les épouvantables différences existant entre les réalités que connaissent les pays en voie de développement et celles de nos pays.
Cet accord a été profitable aux deux parties et montre bien l’importance des accords de pêche internationaux, non seulement pour les flottes communautaires, mais aussi pour le développement local.
Par ailleurs, l’accord contribue au développement local.
Cette prorogation permettrait aux armateurs de continuer leurs activités sans interruption et la Commission disposerait d’un laps de temps supplémentaire pour négocier et renouveler cet accord.
Même si elle balbutie quelques réserves quant aux données biométriques, la résolution du Parlement européen souscrit pleinement aux décisions du Conseil et va même jusqu’à regretter que la plupart des États membres n’aient pas transposé le "mandat d’arrêt européen" dans la législation nationale.
Ces positions sont dûment exposées dans ce projet de résolution, ainsi que dans le projet de résolution que mon groupe a présenté à propos du sommet des chefs d’État ou de gouvernement dans le cadre de la CIG.
Je salue également l’inclusion du paragraphe&#160;49 sur Cuba et Oswaldo Payá, qui découle de ma proposition quant au texte original de l’UEN. &#160;&#160; .- Jesouhaite exprimer ma satisfaction face au rejet de l’amendement 5 du groupe du parti socialiste européen (par 229 voix contre, 209 voix pour et 22 abstentions).
Dès lors, il est particulièrement positif, et conforme à l’esprit sain de l’idée européenne, qu’une majorité au sein du Parlement européen montre qu’elle respecte la législation de ces pays et n’oblige pas leurs contribuables à financer des activités illégales.
On ne peut donc, comme a tenté de le faire le groupe PSE, critiquer la contribution de la présidence italienne au Conseil sur ce point.
C’est pourquoi il est révoltant de voir la Commission prête à donner des autorisations, en prenant prétexte de la subsidiarité pour rejeter sur les États la tâche quasi-impossible d’établir les règles de coexistence, et tout en interdisant à ces mêmes États de déclarer certaines zones régionales exemptes d’OGM (décision du 2 septembre 2003 de la Commission à l’encontre de l’Autriche).
Le combat pour la diversité agricole, pour la pluralité, effective et durable, des filières est donc une partie intégrante et essentielle du combat pour la diversité culturelle. &#160;&#160; .- En tant que modérés, nous nous opposons à ce que le Parlement européen se prononce sur la manière de traiter les maladies graves dans les États membres.
Le principe de subsidiarité doit être pleinement respecté.
Les droits et l’influence du patient peuvent en outre être renforcés si celui-ci a la possibilité de changer de médecin si la relation qui les unit n’est pas satisfaisante ou que la confiance ne règne pas.
Un autre point très intéressant abordé par le rapporteur est celui du traitement psychologique de la sclérose en plaques, une maladie qui, parce qu’elle touche généralement les jeunes à une période de leur vie où ils devraient être le plus productifs, les place face à un avenir incertain, d’un point de vue tant social que professionnel.
Toute augmentation des charges et responsabilités sociales que l’UE veut imposer aux États membres doit s’accompagner d’une augmentation des ressources communautaires allouées, ce qui pose des questions et des problèmes très sérieux et qui ne sont pas simples à résoudre.
Le commissaire Byrne a une fois encore informé un collègue député que la Commission est sensible à "une plus grande interaction entre les systèmes de santé".
Je dois également vous indiquer que les régions Languedoc-Roussillon et PACA bénéficient déjà d’une importante aide de l’Union européenne grâce à l’Objectif&#160;2 des fonds structurels.
La répartition sera proposée à la Commission par l’État français avant le 31 décembre prochain.
Dans la même optique, le troisième&#160;rapport sur la cohésion économique et sociale, qui sera adopté par la Commission au début de l’année prochaine, proposera que la prévention des risques fasse partie des objectifs des fonds structurels au cours de la prochaine période de programmation, au-delà de 2006.
Je voudrais ici redire à toutes les victimes notre profonde sympathie, mais aussi adresser notre reconnaissance aux services de sécurité civile et aux bénévoles, qui ont fait preuve d’un dévouement extraordinaire.
Or, on sait que la réparation coûte beaucoup plus cher que la prévention.
La première réside dans le fait que les fonds structurels répondent actuellement à la règle des zonages et ne placent donc pas toutes les victimes sur un pied d’égalité.
Nous devons tous soutenir le commissaire Barnier dans sa proposition de refonte des fonds structurels.
J’espère que la Commission dans son ensemble suivra les propositions du commissaire Barnier et que notre Parlement saura voter le budget nécessaire aux fonds structurels.
L’Europe avait déjà créé un Fonds de solidarité pour les régions et États en situation de catastrophe naturelle.
Je suis malheureusement beaucoup moins optimiste qu’elle.
Beaucoup moins optimiste, parce que je sais bien que c’était un souhait que vous faisiez, Madame Grossetête.
Nous l’avons maintenant connu trois fois en deux ans.
Je suis toujours surpris de voir les autorités, pas simplement de mon pays, ce serait trop facile, mais de tous les pays qui ont été touchés, courir un petit peu après la catastrophe.
Je n’ai pas l’impression que les politiques publiques changent à la même vitesse.
Pour conclure, je disais que ces problèmes ont visiblement changé de fréquence et d’ampleur.
Le bilan provisoire de cette catastrophe est particulièrement important: trente départements touchés, dont huit de manière sévère, en particulier les Bouches-du-Rhône, le Vaucluse et le Gard.
En ce qui concerne la population, sept personnes sont décédées, 32&#160;500 ont été déplacées ou mises en sécurité.
Mais qu’y pouvons-nous?
Le gouvernement français a débloqué 24 millions d’euros pour réparer les digues du delta du Rhône qui ont cédé en plusieurs points sous l’effet des crues.
Nîmes, Vaison-la-Romaine, Aramon, Lezignanais, Narbonnais, Minervois, Rennes-les-Bains, Couiza, Estagel, Saint-Laurent-de-la-Salanque, et ces jours-ci Arles, Marseille, Montpellier, des noms et des images qui parlent, drames insupportables, nombreux dégâts et pertes en vies humaines.
L’Europe solidaire ne doit plus laisser mourir ses citoyens par manque de précaution et de prévention.
Il y a même un principe de solidarité, à l’article 2 du traité.
Si, dans le cas qui nous préoccupe, on a vu arriver les flots, mais pas les euros, il faut au moins travailler pour le futur.
Sept personnes sont décédées et on compte près de 100&#160;000&#160;sinistrés.
Des dizaines de milliers de personnes ont dû se réfugier dans des gymnases ou des logements de fortune.
Des milliers d’emplois ont disparu sous les eaux.
La solidarité européenne doit s’exprimer conformément à l’article 2 du règlement instituant le Fonds de solidarité.
J’ai l’impression que ce sont de très bonnes gens.
Ils sont en langue et alphabet géorgiens, j’ai donc dû demander à la guide ce que Winston Churchill avait dit sur Staline dont ils sont si fiers.
Elle m’a répondu que Winston Churchill avait déclaré que l’histoire se souviendrait de Staline.
Cependant, sans la coopération constructive tant de la Russie que des États-Unis, il sera difficile de trouver une solution qui ne soit pas abstraite.
C’est de notre désir de stabilité que part la demande faite au Conseil et à la Commission d’organiser avec les Nations unies, l’OSCE et d’autres acteurs l’envoi d’une mission de maintien de la paix dans la région et de relancer le processus de paix.
Il faut faire tous les efforts, même ceux qui semblent un peu abstraits, dans l’espoir de donner une base de départ au nouveau gouvernement, qui a hérité d’une situation difficile à tous les points de vue. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Fédération de Russie joue un rôle crucial dans l’avenir de la République de Géorgie.
Les obstacles par excellence de la relation tendue entre Moscou et Tbilisi sont suffisamment connus.
Le deuxième obstacle a été une nouvelle fois mis en lumière à la fin du mois de novembre lors de la très médiatisée concertation à Moscou entre la Russie et des représentants de l’Abkhazie, de l’Ossétie du Sud et de l’Adjarie.
Ce Parlement attend la même clarté politique de la part du Conseil et de la Commission dans le cadre des relations entre l’Union européenne et la Russie.
Dans l’intervalle, c’est au gouvernement de transition que revient la tâche considérable de remettre leur pays sur la bonne voie d’un point de vue constitutionnel.
Après une longue tradition en tant que première colonie de la Russie tsariste, après avoir été le lieu de naissance de Staline et finalement le fief d’Edouard Chevardnadze, voici enfin venu temps de la démocratie.
Il reste donc toute une série de problèmes sans solution et je pense que si ces problèmes internes ne sont pas résolus, la démocratie qui peut aujourd’hui se mettre en place en Géorgie part avec un handicap.
Il est donc très important de travailler dans ce sens.
Mais nous savons également que la perspective de bon nombre de gens est déterminée en premier lieu par leur situation économique et que la confiance en la démocratie parlementaire&#160;- qui n’est déjà pas énorme en Géorgie&#160;- fond comme neige au soleil si la conjoncture économique ne s’améliore pas.
Pour être franc, sans nourriture ou chauffage, la démocratie devient vite un luxe.
Mais nous savons en même temps qu’à long terme, l’influence de la Russie en Géorgie a un effet structurel très négatif.
Il s’agit d’une aide militaire, mais elle est souvent beaucoup plus subtile, en permettant par exemple aux habitants de ces régions de voyager plus facilement en Russie et d’adopter la nationalité russe.
Pour faire évoluer le rôle de la Russie, le soutien de l’Union européenne est indispensable.
Si l’Europe peut jouer un rôle, elle ne doit surtout pas hésiter à le faire.
Je pense que nous devrons également faire pression sur la Russie pour mettre fin au rôle négatif qu’elle joue en Géorgie.
Grâce à sa révolution pacifique qui, heureusement, s’est faite sans effusion de sang, le peuple géorgien a été entendu et a gagné tout notre respect.
Des élections tenues en bonne et due forme sont indispensables à la stabilité et au développement en Géorgie.
Le peuple géorgien attend beaucoup de son nouveau président.
Les gouvernements nationaux et le Parlement européen doivent cependant reconnaître que ce genre de partenariat stratégique n’est possible qu’avec des États qui honorent leurs engagements.
Je ne peux qu’espérer que la Russie soutiendra à l’avenir les négociations constructives dans toutes les parties de la Géorgie, comme convenu dans les accords OSCE de 1999, et n’entravera pas davantage le développement démocratique.
La Russie joue un rôle majeur en Géorgie et dans tout le Caucase du Sud.
Pour l’heure, nous devons cependant nous atteler à aider la Géorgie à surmonter cette crise. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au lendemain de la révolution de velours qui a entraîné la démission du président Chevardnadze, une nouvelle page s’ouvre en Géorgie.
La Géorgie est une porte stratégique vers l’Asie centrale, mais les Géorgiens doivent savoir que leur avenir ne peut se limiter à choisir entre deux&#160;influences, celle de la Russie ou celle des États-Unis.
Il nous appartient également de proposer notre aide pour trouver enfin une issue pacifique au conflit persistant dans les régions de l’Abkhazie et de l’Ossétie du Sud.
Nous devons nous assurer que le pays, après des décennies passées sous tutelle étrangère, puisse enfin redevenir ce qu’il fut autrefois, à savoir un facteur réellement indépendant et pacifique dans une région très importante et très dangereuse.
La Géorgie est un pays de grande tradition européenne.
Le défi le plus immédiat consiste pour la Géorgie à tenir des élections présidentielles démocratiques le 4 janvier, suivies ultérieurement par des élections législatives qui respectent les engagements souscrits dans le cadre de l’OSCE et du Conseil de l’Europe.
La Commission étudiera les moyens de mobiliser des ressources substantielles en soutien à ces réformes.
Nous œuvrons en particulier, au côté du Conseil de l’Europe, au renforcement de la démocratie au niveau local et des mécanismes de protection des droits de l’homme.
La discussion commune est close.
L’Union européenne doit fixer certaines limites que nous ne devrons jamais franchir.
Le fait qu’un pays tel que la République des Philippines puisse revenir sur ce qui était une victoire du moratoire préoccupe actuellement beaucoup tous les démocrates du monde et en particulier les démocrates de l’Union européenne.
Aujourd’hui, aux Philippines, la gauche peut être représentée au Parlement par trois représentants mais d’une manière semi-légale alors que d’autres groupes de cette même gauche sont considérés comme des organisations terroristes.
Entre-temps, la succession de gouvernements aux Philippines n’est jamais parvenue à résoudre les grands problèmes comme la pauvreté, le retard de développement, l’oppression et la violence.
Par ailleurs, nous devons aussi faire clairement savoir que le terrorisme et la violence ne peuvent être combattus que par la justice et l’État de droit, et que les milliers de détenus et de personnes condamnées à mort aux Philippines ont autant le droit à la vie que n’importe qui d’autre.
Cette décision souligne l’urgence d’établir un moratoire sur la peine de mort sous les auspices des Nations unies, car il sera ainsi beaucoup plus difficile de céder aux pressions visant à rétablir la peine capitale.
Cela permettra également de mettre fin aux exécutions absolument inadmissibles d’handicapés mentaux et d’abuseurs d’enfants qui ont lieu dans bon nombre de pays et qui auront lieu aux Philippines dès janvier 2004.
En 2003, neuf personnes ont été graciées aux États-Unis parce qu’elles étaient innocentes.
Dans sa communication sur le rôle de l’Union européenne dans la promotion des droits de l’Homme et de la démocratisation des pays tiers de mai 2001, elle a réaffirmé la priorité accordée aux financements de projets en faveur de l’abolition de la peine capitale.
Fidèles à notre engagement, nous avons contribué, à concurrence d’environ 500&#160;000 euros, à la lutte contre la peine capitale aux Philippines en 2002, dans le cadre de l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’Homme.
La communication de la Commission, "Un nouveau partenariat avec l’Asie du Sud-Est", précise que les nouveaux accords bilatéraux conclus avec des pays de la région doivent tous contenir la clause de l’élément essentiel relative aux droits de l’Homme.
Dans ce contexte, cette clause de l’élément essentiel, dont la peine de mort est un aspect fondamental, sera une priorité de tout accord bilatéral envisagé entre l’Union européenne et les Philippines. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
La discussion commune est close.
Elle est l’exemple d’un pays blessé par des conflits ethniques, dont une partie est occupée par des forces militaires étrangères, où l’économie est totalement effondrée, où la mafia règne et où les habitants tentent d’abandonner le pays de toutes les manières possibles.
L’état actuel des choses ne peut se poursuivre et je crois que notre résolution doit être perçue comme un signal d’alarme retentissant pour que toutes les institutions accordent une attention accrue à la Moldavie et pour que l’on tente de trouver une solution au conflit actuel, qui met en péril la stabilité de ce pays et de tout le centre et l’est de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce sont des propos étourdissants que le Commissaire Verheugen a prononcé à l’adresse de la Moldavie le 5 décembre à l’occasion de sa visite à Chisinau.
J’espère de tout cœur que ce sera surtout un plan d’assistance pratique qui ne donnera pas de faux espoirs à Chisinau.
La république de Transnistrie, qui n’est pas reconnue par la communauté internationale, reste la blessure politique ouverte de la Moldavie.
Le rôle politico-militaire de la Fédération de Russie y est évident.
Dans les deux groupes de population qui s’affrontent, beaucoup suivent un communiste autoritaire démodé en qui ils voient leur meilleure chance de survie malgré leurs faibles revenus.
Vu la situation actuelle de la Roumanie, rares sont ceux qui estiment urgent le rattachement à ce pays beaucoup plus vaste.
L’Union européenne doit prendre garde à ne pas s’ériger en gardienne de la pérennité de cet accord de courte durée entre Staline et Hitler.
Il serait donc prudent de tenir compte de l’éventualité que le fleuve Dniester redevienne dans le futur la frontière entre la Roumanie et l’Ukraine.
C’est une variante à ne pas perdre de vue. &#160;&#160; - Monsieur le Président, excusez-moi, mais je vous demanderais de sonner très fort, car la plupart des membres de cette Assemblée pensent que le vote aura lieu dans une heure au plus tôt, et qu’il leur faudra du temps pour arriver jusqu’ici.
Merci beaucoup pour votre remarque positive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si nous examinons les exigences et les attentes qui figurent dans notre résolution sur la Moldavie, nous constatons à quel point le pays reste archaïque en ce qui concerne les normes de démocratie et de société civile.
Nous attendons entre autres que le gouvernement respecte les principes démocratiques, les droits de l’homme et les droits des minorités, qu’il permette à la société civile et à une opposition parlementaire d’exercer leurs droits constitutionnels, et qu’il réduise le trafic d’êtres humains en général&#160;- et de femmes et de filles en particulier.
Il est clair que la stabilisation économique et politique en Moldavie ne pourra se faire que si ce conflit est résolu.
J’aimerais voir le gouvernement et l’opposition travailler ensemble sur cette question.
Je pense que nous devrions à nouveau souligner que des solutions multilatérales sont importantes dans ce contexte, et nous devons appeler la Russie, l’Ukraine et la Roumanie à s’abstenir de prendre des mesures unilatérales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en tant que démocrate-chrétien et député suédois au Parlement européen, je suis très heureux que la question de la Moldavie soit à nouveau abordée.
Nous, les démocrates-chrétiens européens et suédois, souhaitons exprimer notre soutien à l’opposition en Moldavie, menée par le parti démocrate-chrétien dirigé par Iurie Rosca.
