Caudron, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative à la participation de la Communauté à un programme de recherche et développement visant à développer des nouvelles interventions cliniques afin de lutter contre le VIH/SIDA, le paludisme et la tuberculose grâce à un partenariat à long terme entre l'Europe et les pays en développement, entrepris par plusieurs États membres et la Norvège (COM(2002) 474 - C5-0392/2002 - 2002/0211(COD)) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, en 2001, quatorze États membres et la Norvège ont pris l'initiative d'unir leurs efforts de recherche et d'intervention clinique dans le cadre de la lutte contre le sida, le paludisme et la tuberculose dans les pays en développement, au sein d'un programme intitulé EDCTP.
Ce programme de recherche vise à accélérer le développement et l'évaluation de nouveaux vaccins et médicaments dans le cadre d'un partenariat entre l'Europe et une quinzaine de pays en développement de l'Afrique subsaharienne.
Elle a proposé pour cela l'utilisation de l'article 169 du traité qui permet, dans la mise en ?uvre du programme-cadre, une participation à des programmes de recherche entrepris par plusieurs États membres.
Concrètement, la proposition de la Commission vise à permettre cette participation communautaire, pour laquelle une contribution financière de 200 millions d'euros est prévue au titre du sixième programme-cadre de recherche et développement.
Enfin, je voudrais souligner ici l'intérêt institutionnel de cette proposition qui constitue la première utilisation concrète de l'article 169 du traité.
L'EDCTP représente une nouvelle approche qui associe l'industrie et le secteur public dans le partage des risques et le développement de nouvelles formes de partenariat dont on a un urgent besoin pour lutter contre les effets désastreux de ces maladies.
En conclusion, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, pour la première fois dans l'histoire de la recherche européenne, nous sommes en situation d'adopter cet ambitieux programme qui regroupe les activités de recherche des États membres et établit un vrai partenariat entre l'Europe et l'Afrique pour les essais cliniques, un partenariat qui, je l'espère, fort de votre approbation, pourra se mettre en route dans les meilleurs délais.
Plus de 40 millions de personnes sont aujourd'hui contaminées par le virus du sida, dont 36 millions dans les pays en développement, avec 28 millions pour la seule Afrique subsaharienne.
Enfin, on dénombre 8 millions de cas de tuberculose avec 2 millions de décès chaque année, dont 1,9 million dans les pays du Sud.
C'est donc avec, en tête et au c?ur, ce terrible constat chiffré que la Commission européenne et le commissaire Busquin, le Parlement européen et le Conseil ont décidé et conçu un programme de 600 millions d'euros en application du sixième PCRD, pour lequel j'ai été rapporteur général.
Il s'agit de mettre en ?uvre - pour la première fois, comme l'a rappelé le commissaire - un nouvel instrument au titre de l'article 169, avec la participation financière de plusieurs États membres, de la Norvège, de la Commission et, souhaitons-le, du secteur privé.
Après ces votes, et dès le 11 février, à Strasbourg, nous avions un trilogue avec la Commission et la présidence grecque.
Lors du trilogue du 11 février 2003, nous avons demandé au Conseil d'ajouter les infections coexistantes dans un considérant.
Chaque jour qui passe voit des milliers de femmes, d'hommes et d'enfants mourir de ces maladies.
Il prévoit un nouveau fonds pour un nouveau projet, mais il est conçu pour rester lié au travail qui est déjà en cours dans les États membres participants et en Norvège en ce qui concerne la recherche sur ces maladies.
Les statistiques sont terrifiantes : 90 % des personnes infectées par le virus VIH et 95 % des personnes souffrant de tuberculose vivent dans des pays en développement.
La commission des budgets a approuvé à l'unanimité la contribution de l'UE de 200 millions d'euros qui a été proposée, somme qui s'ajoute, bien sûr, aux 60 millions d'euros que l'UE s'est engagée à verser au fonds mondial pour la santé.
Il importe que tout nouveau travail - ou la consolidation et la coordination de travaux existants - concernant la recherche sur ces maladies se concentre sur les besoins et les conditions de ces pays en développement.
Il faut augmenter les investissements matériels et non matériels pour le contrôle des principales maladies contagieuses dans les pays dévastés par la pauvreté et, plus important encore, de nouveaux outils de prévention et de lutte contre ces trois maladies sont nécessaires ici et maintenant.
Il faut impérativement veiller à ce que les bénéficiaires, les utilisateurs finaux de ces nouveaux outils, soient totalement impliqués dans leur application et leur évaluation clinique.
Il est donc encourageant de constater que la proposition de la Commission pour un programme de Partenariat des pays européens et en développement sur les essais cliniques (EDCTP) aborde la question importante du développement de la capacité humaine dans les sociétés les plus touchées par ces trois maladies.
Il est par contre très décourageant qu'après deux ans, la Commission n'ait toujours pas apporté d'information substantielle concernant l'activité commune des États membres, cette même activité qui constitue la base de la mobilisation de l'article 169.
Je salue chaleureusement cette initiative qui pourrait constituer un véritable pas en avant dans la lutte contre le VIH/SIDA, la malaria et la tuberculose dans les pays en développement.
Comme cela a déjà été dit, c'est un problème qui croît rapidement et qui affecte généralement les plus pauvres et les plus vulnérables de la société, qui ont moins facilement accès aux soins de santé et à l'éducation - et beaucoup de ces personnes sont des femmes.
Par conséquent, le rôle des femmes en tant que malades, principales soignantes, éducatrices et membres actifs de la communauté dans les pays en développement est essentiel pour trouver les bonnes solutions.
Prenons le VIH/SIDA.
Les femmes ont plus de risques d'être infectées par le VIH pour des raisons biologiques et sociales, à cause du manque de contrôle de leur santé sexuelle et du manque d'accès aux informations de prévention.
En outre, je pense que les résultats pourront être utilisés pour le traitement d'autres maladies et constituer une base pour de nouvelles activités de recherche, ce qui contribuera à résoudre d'autres problèmes sanitaires liés aux problématiques des pays en développement.
Deuxièmement, en ce qui concerne l'amendement 13 - l'implication du secteur privé -, je crois qu'il est particulièrement important d'associer le secteur privé au programme parce que cela permettra de mobiliser des fonds supplémentaires, en encourageant les entreprises à investir davantage dans les maladies qui touchent les pays en développement.
Le troisième point concerne la protection de la propriété intellectuelle.
Monsieur le Président, la crise sanitaire dans les pays en développement est sans précédent.
Vu le besoin considérable de médicaments, le manque d'attention dont fait preuve l'industrie pharmaceutique est impardonnable.
C'est une idée excellente que de rassembler autant que possible sous une même enseigne toutes les activités dans les États membres et dans les pays en développement.
L'article 169 offre une base parfaite en vue d'unir les forces, et unir les forces est précisément ce dont ont besoin les pays en développement, et c'est aussi précisément ce dont l'Europe a besoin.
En collaborant, l'Europe peut faire la différence dans le monde.
L'industrie doit y trouver un retour sur investissement raisonnable, mais l'intérêt public, le développement de médicaments abordables doivent être prioritaires.
Nous savons tous qu'il y a fort à faire pour résoudre la crise sanitaire, mais il n'est pas nécessaire de financer des réseaux malaria sur ce budget, aussi utiles soient-ils.
Troisièmement, c'est une bonne chose que de commencer par le SIDA, la malaria et la tuberculose.
Mais il y a d'autres maladies négligées, comme la maladie du sommeil et l'onchocercose.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la lutte contre la pauvreté dans les pays en développement est la priorité absolue de la politique actuelle de l'Union européenne.
Il est grand temps que l'Union européenne fasse preuve d'une attention accrue pour ce problème ; c'est pourquoi, tout comme les orateurs précédents, je salue l'initiative de la Commission d'invoquer l'article 169 du Traité afin de pouvoir utiliser le 6e programme-cadre de recherche en vue de développer de nouvelles interventions cliniques pour lutter contre le VIH/SIDA, la malaria et la tuberculose.
Le deuxième point que je voudrais souligner est la synergie avec d'autres programmes européens.
Notre Parlement soutiendra sous peu la proposition de la Commission visant à créer le programme Erasmus Mundus.
Monsieur le Président, je tiens en premier lieu à saluer le travail de notre collègue Gérard Caudron concernant ce rapport relatif à la première application de l'article 169 du traité au sixième PCRD.
En effet, son travail a favorisé une très bonne concertation entre nous et la réussite de cette formidable proposition.
Celle-ci est due à l'initiative courageuse du commissaire Busquin et consiste à affecter globalement une somme de 600 millions d'euros en faveur d'une recherche d'envergure, avec pour objectif de lutter contre le VIH/SIDA, le paludisme et la tuberculose, dans le cadre du programme EDCTP.
Les principes éthiques sont ceux énoncés à l'article 6 du traité sur l'Union et dans la Charte des droits fondamentaux, et ceux définis dans la déclaration d'Helsinki de l'Association médicale mondiale concernant les principes éthiques applicables aux recherches médicales sur des sujets humains.
Le programme de partenariat des pays européens et en développement sur les essais cliniques doit appliquer les bonnes pratiques cliniques définies dans la directive 2001/20/CEE pour la conduite d'essais cliniques pour les médicaments à usage humain dans l'Union européenne.
Le programme EDCTP doit promouvoir la formation de spécialistes et le renforcement des capacités dans les pays en développement, intensifier le transfert de technologies en direction de ces pays et mobiliser des fonds complémentaires en faveur de la lutte contre ces maladies.
La Communauté veillera à ce que les décisions stratégiques et l'exécution des programmes répondent à l'objectif de mettre sur le marché des produits efficaces, accessibles au prix le plus bas possible et d'utilisation aisée, et adaptés aux conditions spécifiques des pays en développement.
Monsieur le Président, à l'heure actuelle, plus de 40 millions de personnes sont atteintes du SIDA dans le monde.
Chaque année, seuls 3 milliards de dollars sont consacrés à l'échelle mondiale à la lutte contre la propagation du SIDA.
Ce chiffre doit augmenter jusqu'au moins 10 milliards de dollars par an si nous voulons lutter de manière efficace contre cette maladie.
Monsieur le Président, le programme de recherche en matière de VIH/SIDA, malaria et tuberculose est nécessaire parce qu'il y a relativement peu de recherche médicale en matière de maladies liées à la pauvreté.
Des millions de personnes meurent chaque année du VIH/SIDA, de la malaria et de la tuberculose dans les pays en développement.
Ce que le projet que nous discutons à présent a de particulier, c'est qu'il imprime une impulsion au développement de nouvelles technologies et de nouveaux médicaments efficaces et sûrs pour la lutte contre ces maladies.
La recherche dans ce domaine au sein de l'Union européenne est éclatée et la mise en réseau est très faible, ce qui entraîne des obstacles organisationnels et économiques pour la recherche et les essais à grande échelle.
C'est donc avec raison que cette proposition utilise l'article 169 du Traité, lequel permet précisément la participation de l'Union européenne à la recherche commune et aux programmes de développement.
Monsieur le Président, c'était pour notre groupe un critère important que les pays où ces maladies sont fréquentes soient associés intensivement et dès le départ à la mise sur pied du programme et participent pleinement à sa mise en ?uvre, et qu'une grande partie des essais y soient réalisés sur place.
Un autre élément important pour notre groupe était que le programme contribue à développer les capacités dans les pays en développement et à mettre au point des médicaments bon marché, efficaces et abordables dans ces pays.
Nous savons que c'est le tueur qui fait le plus de victimes, que 5 millions de personnes meurent tous les ans, 95 % d'entre elles dans les pays pauvres.
Ce sont les essais cliniques qui permettront le développement de nouveaux produits, notamment un nouveau vaccin contre la tuberculose, de meilleurs outils de diagnostic, et des médicaments combinés contre le VIH/SIDA qui soient plus faciles à prendre et présentent moins d'effets secondaires.
Nous devons renforcer les capacités de recherche clinique dans les pays en développement.
Tout doit être mis en ?uvre dans les pays en développement, étant entendu que si nous trouvions ces éléments, si nous trouvions un meilleur vaccin contre la tuberculose, de meilleurs médicaments contre le VIH/SIDA et de meilleurs tests de diagnostic, ils seront disponibles pour ceux qui en ont besoin.
Je suis ravie que l'on ait insisté là-dessus, et je remercie Gérard Caudron pour son travail, sans oublier, bien sûr, le commissaire Busquin.
Comme d'autres intervenants, j'estime toutefois que le travail de prévention et les efforts avant l'apparition de la maladie jouent un rôle déterminant si l'on veut réussir.
Le traitement aux médicaments dits inhibiteurs est toutefois une médication très compliquée qui exige également un système médical et de soins de santé fonctionnel ; nous ne devons pas l'oublier.
Si la politique est l'art du possible, relevons à présent le défi de faire mieux, de répondre d'une manière plus positive et plus humaine aux appels désespérés de ceux qui sont destinés à mourir du SIDA, de maladie et de faim.
Appliquons de manière sensée l'article 2 de la Convention européenne des droits de l'homme, le droit à la vie.
Dans le cadre du programme de recherche, l'Union européenne participe financièrement à la lutte contre ces maladies, et nous pouvons espérer que les personnes atteintes du SIDA dans les pays en développement auront ainsi une chance d'obtenir des médicaments efficaces et abordables pour combattre leur terrible maladie.
L'initiative à l'examen, qui vise à combattre ces fléaux de la pauvreté en injectant des sommes considérables - plus de 800 millions d'euros - dans la mise au point de nouveaux médicaments, doit donc impérativement être approuvée en première lecture et mise en ?uvre au plus vite, car il y a urgence.
Nous pouvons valoriser cet effort décisif et en être fiers, car c'est un véritable modèle de programme de recherche mené conjointement par l'Union européenne, les États membres et les pays associés, et nous pouvons être en droit d'espérer que d'autres actions s'en inspireront, afin de porter la même attention à d'autres maladies qui frappent durement les populations les plus pauvres de notre planète.
Mais cette initiative est aussi un modèle au regard de la nouvelle philosophie des rapports Nord-Sud qu'il importe d'instaurer, des rapports qui ne sont ni des rapports d'exploitation, ou de domination, ni des rapports d'assistance paternaliste, mais plutôt des rapports de partenariat pour favoriser l'autonomie et l'émergence technologique des pays concernés, ainsi que leur participation active à la mise en ?uvre et à la coordination du programme.
Elle est terrifiante parce qu'elle présente un tableau dramatique de la situation sanitaire dans les pays où se concentrent les trois grandes plaies du siècle, dont nous sommes en train de parler : le SIDA, la malaria et la tuberculose, qui tuent plus de cinq millions de personnes chaque année.
L'aspect encourageant, ce sont les chiffres relatifs au nouvel effort consenti par tous les pays membres, qui ont alloué à la recherche 600 millions d'euros de plus par rapport aux 100 millions prévus par le cinquième programme-cadre.
Le SIDA, la tuberculose et la malaria sont des maladies liées à la pauvreté et effectivement, comme on l'a affirmé dans cette Assemblée, cinq millions de personnes en meurent chaque année, essentiellement en Afrique subsaharienne.
C'est un cercle vicieux.
Une coopération d'un genre nouveau est requise.
Jusqu'à aujourd'hui, les investissements ont souffert des lacunes de la coopération et du manque d'installations d'essais cliniques de recherche et de personnel formé dans les pays en voie de développement.
Le SIDA, la tuberculose et la malaria trahissent la présence d'une crise sociale, lorsqu'ils tuent autant de personnes.
Nombre de mes collègues ont souligné le fait que cette recherche, qui se propose de soutenir la lutte contre les maladies en augmentant le niveau des connaissances afin de produire de nouveaux médicaments et d'améliorer les médicaments existants, est liée aux autres politiques que l'Europe se doit de mener dans le secteur de l'éducation et de l'emploi, parce que l'éducation, l'emploi et la santé sont les seuls éléments qui puissent favoriser l'avènement de la démocratie dans ces pays qui considèrent l'Europe comme un point de référence toujours plus ferme.
Je pense que ce rapport est l'aboutissement de l'excellent travail qu'il a déjà réalisé comme rapporteur pour le sixième programme-cadre de recherche et développement technologique, à la première phase duquel j'ai du reste contribué en qualité de rapporteur de la commission de l'emploi et des affaires sociales.
Le partenariat que nous sommes en train d'instituer, en appliquant l'article 169, représente une nouveauté qui me semble sans précédent, et nous le saluons donc positivement : il s'agit d'une contribution concrète et tangible à la lutte contre les maladies liées à la pauvreté, une lutte qui voit l'Union européenne assumer ses responsabilités en se plaçant en première ligne, comme premier donateur au monde.
Le budget alloué - 600 millions d'euros - s'ajoute aux diverses initiatives qui, de Durban à ce jour, se sont succédé avec l'objectif de renforcer et d'améliorer l'efficacité de la lutte contre ces maladies, qui frappent majoritairement les pays en développement : je ne citerai que le Fonds mondial, institué à Gênes par le sommet du G8, et le programme d'action de la Communauté européenne.
Cette coopération coordonnée des États membres, de l'Union européenne et du secteur privé, qui s'appuie sur une nouvelle approche coordonnée de stratégie communautaire à long terme de la lutte contre ces trois maladies, a l'important mérite d'impliquer activement les pays en développement eux-mêmes, ce qui permettra des améliorations concrètes.
C'est pourquoi la volonté du Parlement, du Conseil et de la Commission de travailler ensemble pour essayer de coordonner leurs efforts le plus rapidement possible est, je crois, un facteur déterminant pour le succès de cette action qui, évidemment, ne résoudra pas tous les problèmes, mais qui améliorera l'efficacité des efforts des Européens dans le domaine de la recherche et du développement.
Il faut donc maintenant que les États membres fassent preuve de la même détermination et de la même volonté, ce qui est toujours un problème lorsqu'il s'agit d'un nouvel exercice.
En effet, avec la problématique du sida, du paludisme et de la tuberculose, nous entrons certes dans le domaine de la recherche, mais aussi dans celui du développement, du commerce et d'autres.
Il convient maintenant d'y remédier avec les États membres.
Je voudrais dire aussi que, en application de l'article 169 du traité, nous devions avoir une base juridique pour agir.
L'Allemagne, le Royaume-Uni et l'Espagne mènent déjà des opérations avec trois sites cliniques en Afrique.
Un deuxième exemple très concret est celui de l'école de santé de Vienne, qui forme des chercheurs africains aux méthodologies des essais cliniques.
Je voudrais donc remercier les présidences danoise et grecque.
Enfin, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je pense que nous avons tous bien mesuré l'ampleur du drame que représentent ces maladies pour les pays en développement et particulièrement pour l'Afrique.
Je pense qu'avec ce premier exemple, nous pourrions montrer que, grâce à des initiatives menées au titre de l'article 169, nous disposons maintenant d'un instrument supplémentaire nous permettant de réaliser, à l'échelle européenne, des actions plus fructueuses encore.
Monsieur le Président, en décembre 2001, la Commission a adopté son Livre vert concernant la protection pénale des intérêts financiers communautaires et la création d'un procureur européen.
Le Parlement européen lui-même est intervenu dans le débat.
Avant même la publication du Livre vert, il a demandé, dans plusieurs résolutions, une meilleure protection des finances communautaires via la création d'un procureur européen chargé des affaires financières, qui traiterait les cas de plus en plus nombreux de criminalité transfrontalière affectant le budget communautaire.
Le budget communautaire va continuer d'augmenter, la gestion des fonds européens va encore se complexifier.
Le morcellement territorial des systèmes de droit pénal et les difficultés de la collaboration juridique entre les États membres expliquent pourquoi les criminels sont rarement arrêtés et encore moins condamnés.
Le Conseil a reconnu le danger dans la mesure où il a inscrit la protection des intérêts financiers dans le premier pilier du traité de Maastricht et codifié la collaboration avec la Commission dans le traité d'Amsterdam.
Avec ce rapport de la commission du contrôle budgétaire, la prise de position du Parlement s'inscrit parmi les 72 prises de positions que la Commission a obtenues et traitées jusqu'ici sur le Livre vert.
Nous souhaitons un lien avec les structures existantes OLAF, Eurojust et Europol.
Notre premier souci est d'inscrire dans le Traité une base juridique appropriée pour la création de ce procureur, et que le Conseil désigne ce nouvel organe en accord avec le Parlement européen.
Car nous voulons tous un espace de liberté, de sécurité et de droit où la fraude et la corruption aux dépens du budget communautaire et, donc, aux dépens des contribuables européens soient enrayées.
La question du de la création d'un procureur européen chargé de lutter contre la fraude est exemplaire de la difficulté, de la lenteur et de l'inadéquation de l'intégration de l'Union européenne.
La gravité de la situation a été dénoncée par le Parlement européen il y a plus de douze ans.
Mais l'heure n'est plus aux renvois : d'une part, les initiatives permettant de garantir un niveau uniforme de protection des droits fondamentaux des citoyens lors des procédures pénales et les règles minimales de recevabilité des preuves doivent être mises en ?uvre ; d'autre part, la Convention sur l'avenir de l'Europe doit proposer d'inscrire dans la Constitution européenne une base juridique adéquate suffisamment flexible pour permettre la création d'un procureur européen antifraude capable par la suite d'évoluer, dans le cadre d'Eurojust, vers de plus amples objectifs de lutte contre la criminalité transfrontalière.
Cette fraude et cette criminalité constituent, on le sait, une préoccupation ancienne du Parlement européen et l'article 280 du traité d'Amsterdam a déjà reconnu la compétence à la Communauté pour prendre des mesures effectives et équivalentes dans tous les États membres.
Je soutiens l'incorporation d'un nouvel article 280 bis dans le futur traité constitutionnel, idée qui, par ailleurs, avait été rejetée par la dernière Conférence intergouvernementale, malgré le soutien de notre Assemblée, en 2000.
Le rapport Theato dit clairement que ce procureur n'existera qu'en rapport avec Eurojust, uniquement en tant que poste au sein d'Eurojust.
Bientôt, l'Union européenne élargie comptera 25 législations nationales, 25 codes de procédure pénale, 25 systèmes judiciaires et 21 langues.
Nous devons clairement refuser un procureur européen général chargé de tous les délits transfrontaliers graves comme le propose pour l'instant le présidium de la Convention, car nous n'y gagnerons rien.
Dans d'autres domaines, les procès échouent non à cause d'un manque d'intérêt des procureurs nationaux, comme c'est le cas au niveau de la protection financière de l'Union européenne, mais la plupart du temps à cause des barrières linguistiques et des problèmes juridiques.
Pour ce faire, j'aimerais encore une fois dire clairement à la Convention : un procureur chargé de protéger les intérêts financiers de l'Union européenne - oui ; un procureur européen général chargé de lutter contre la criminalité - non.
La première a trait à la juridiction du procureur européen.
Bien évidemment, nous sommes tous d'accord pour dire que le point de départ était la lutte contre la fraude, domaine qui nécessite une action immédiate.
Toutefois, la commission a souligné que les relations transnationales ainsi que les structures collectives auxquelles ont recours les États membres signifient qu'une approche souple doit être mise en place en ce qui concerne la juridiction du procureur européen afin qu'en cas de nécessité, les compétences pour lutter contre d'autres crimes puissent être ajoutées à une date ultérieure ; malheureusement, comme nous le savons tous, le système international actuel invente constamment de nouveaux crimes.
Le deuxième point soulevé par la commission des affaires constitutionnelles porte sur le rôle du Parlement européen à l'égard du procureur européen.
Troisièmement, la création d'un procureur européen va de pair avec le développement d'un droit pénal européen, une évolution qui est inévitable et, enfin, il importe selon moi de souligner, dans la structure des relations entre l'Union européenne et ses États membres, la position du procureur européen par rapport aux procureurs nationaux.
Le Livre vert sur la protection pénale des intérêts financiers communautaires et la création d'un procureur européen, sujet de la discussion d'aujourd'hui et du rapport, a été présenté en décembre 2001 par la Commission.
Madame Theato, tous ici savent que le projet du procureur européen ne serait pas arrivé aussi loin sans votre soutien actif et sans votre engagement.
La majorité des participants à la discussion et au processus de consultation sont totalement en faveur d'un procureur européen.
Mais dans l'ensemble, l'intérêt par rapport au projet du procureur européen a clairement augmenté dans le courant de l'année.
La semaine dernière, le présidium de la Convention a proposé de reprendre, sous le titre "Justice et affaires intérieures", un article 20 sur le procureur européen et la semaine prochaine déjà, l'assemblée plénière de la Convention prendra position à ce sujet.
Dans cette phase décisive, il est capital que le Parlement et la Commission poursuivent le même objectif et transmettent un message clair à la Convention.
Nous retirons déjà une certaine satisfaction du fait que notre souci commun ait réussi à s'imposer au point que le procureur européen fasse l'objet d'un article propre dans le projet de traité.
La clause proposée autorise le Conseil à créer le procureur européen un jour futur et à l'unanimité.
Je suis contente que le Parlement et la Commission soient entièrement d'accord sur cette question éminemment politique et très importante.
J'espère qu'un grand nombre d'amendements visant la création d'un procureur européen dans le traité même seront proposés pour la séance plénière de la Convention les 3 et 4 avril.
Nous nous demandons, par exemple, si une Chambre préliminaire est nécessaire, si le contrôle effectué par les tribunaux nationaux pour les décisions du procureur est suffisant ou non et s'il peut être transféré.
La Commission est également d'accord avec le rapport dans le sens où certaines questions liées à la création d'un procureur européen doivent encore être examinées.
La Commission va répondre à l'invitation de la commission du contrôle budgétaire et approfondir ces questions cette année encore.
Elle se basera pour ce faire sur les propositions de la Convention et en particulier aussi sur les travaux effectués dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Cependant, il importe à présent d'inscrire dans le traité constitutionnel même une autorité européenne de poursuite pénale avec une base juridique pour l'élaboration du droit dérivé qui sera alors nécessaire.
Au c?ur de cette question, il y a la préoccupation de protéger les intérêts financiers des contribuables européens.
Le Parlement européen réclame depuis longtemps la création d'un procureur européen compétent dans le domaine des intérêts de l'Union.
Il importe de souligner les différences existant entre les États membres et qui entraînent un manque d'efficacité.
Je crois que ce n'est pas un hasard si la commission du contrôle budgétaire présente régulièrement de telles initiatives car nous nous rendons compte qu'il n'est pas possible de protéger un budget de 100 milliards d'euros avec des moyens datant d'il y a 50 ans, c'est-à-dire les moyens nationaux.
Mais il s'agira d'une étape très importante dans le sens de la protection des contribuables en Europe.
Le Parlement a de nouveau procédé au vote sur ce sujet il y a quinze jours à Strasbourg et j'espère que le paragraphe 3 de Mme le rapporteur, qui traite de ce point, sera aussi soutenu par le Parlement.
Le Luxembourg ne réagit pas et nous devons ici insister sur l'importance d'un procureur européen qui bousculerait un peu les États membres ne prenant peut-être pas tout à fait au sérieux les intérêts des contribuables européens.
Encore une fois, sincères félicitations, et je pense qu'avec ce rapport, ce Parlement va prendre aujourd'hui une bonne et importante décision.
Si un tel modèle est mis en ?uvre ici et maintenant, je prévois d'importants conflits d'autorité entre le procureur européen et les autorités nationales ainsi qu'un empiétement par rapport à d'autres initiatives communautaires telles que Eurojust, l'OLAF et Europol - des initiatives auxquelles il convient, dans tous les cas, vu qu'elles sont récentes, d'accorder un délai plus long afin de leur permettre d'engranger des résultats, y compris en ce qui concerne la fraude aux dépens des moyens communautaires.
Je ne pense pas que le temps soit venu d'harmoniser de façon aussi draconienne, comme le propose Mme Theato, des domaines fondamentaux de la politiques judiciaire.
Ce sont, grosso modo, ces considérations qui sont à la base des amendements déposés par le groupe libéral à propos du présent rapport.
Monsieur le Président, chers collègues, après l'institution de l'OLAF, la création d'un procureur européen constituerait la suite logique pour lutter contre la fraude financière au sein de l'Union européenne dans l'intérêt des contribuables européens.
La création d'un office européen de lutte antifraude (OLAF) sans accompagnement juridique engendre un vide juridique au niveau européen.
Je considère qu'il faut impérativement montrer au plénum de la Convention en particulier que nous sommes majoritairement contre cette unanimité, que nous pensons que le procureur européen doit avoir une place vraiment importante dans le nouveau traité, que la création de ce procureur doit reposer sur un vote à la majorité qualifiée et que le Parlement doit également avoir un droit de cogestion.
Nous devons garantir que ces ministères publics comprennent bien quels sont les intérêts financiers de l'Union européenne.
Dans le système juridique britannique, c'est-à-dire le droit coutumier, les règles sur la preuve ont été établies en 322 ans - et pourtant nous allons tout de même établir des règles communes sur la preuve bon gré mal gré ?
Il convient de se rappeler que les citoyens de l'Union européenne ont droit à une représentation convenable quant à leurs préoccupations.
Il est remarquable que, par exemple, les Pays-Bas annoncent quatre fois plus de cas de fraude que l'Espagne ou la Grèce.
Si des États membres ne contrôlent pas leurs cas de fraude, ils doivent se voir menacer d'un blocage des subventions et ils doivent aussi être contraints de payer pour les pertes apparues au sein de l'Union à la suite des contrôles laxistes de leurs autorités.
En tant que membre de la Convention européenne, je pense que notre travail consiste à trouver des moyens de ne pas amplifier la bureaucratie institutionnelle et à tenter de simplifier les choses pour que les citoyens européens soient protégés et se sentent plus proches de ceux qui les représentent.
Il ne me semble pas défendable de créer un procureur européen qui s'occupe des intérêts financiers et qui ignore, par exemple, le trafic d'êtres humains, notamment d'enfants.
J'invite ceux qui croient vraiment à l'intégration européenne à être cohérents et à soutenir le projet d'une Union européenne plus forte, c'est-à-dire une Union qui puisse se doter de tous les moyens nécessaires pour avoir une incidence réelle sur le fléau qu'est la fraude aux dépens des intérêts financiers de l'Union, puisque jusqu'ici ces intérêts n'ont pas été suffisamment protégés par les États membres et leurs législations.
Cependant, une simple décision de principe ne suffit pas : si nous sommes réellement favorables à la création d'un procureur européen, nous devons être cohérents et le doter de moyens efficaces pour agir.
Monsieur le Président, le débat sur la protection pénale des intérêts financiers communautaires traîne depuis déjà un certain temps.
Si la résolution visait réellement à une approche pénale efficace de la fraude et du crime portant préjudice aux intérêts communautaires, nous lui aurions accordé notre soutien.
Mais cela nous est impossible dès lors que ce rapport manque sa cible et tend vers une unité politique de l'Union européenne.
Une proposition - celle de la création d'un procureur européen - qui, par un hasard étrange, est présentée à nouveau par le présidium de la Convention : l'article 20 préconise une législation européenne instituant un parquet européen, dont la structure devrait être décidée et votée à la majorité.
Nous avons besoin d'une base juridique univoque qui délimite clairement le travail.
Il faut faire ce premier pas maintenant avec le remaniement des Traités et avant l'élargissement vers l'Est.
Monsieur le Président, nous disposons aujourd'hui d'un marché ouvert au sein de l'Union européenne, mais cela signifie aussi qu'il est ouvert aux fraudeurs.
D'après les estimations de la Commission, le budget de l'UE a perdu 90 milliards d'euros, et ce rien que pour la contrebande de cigarettes.
Il est essentiel de limiter les pouvoirs du procureur européen aux intérêts financiers du budget de l'UE.
Monsieur le Président, sur la lutte contre la fraude, je voudrais dire tout d'abord qu'il y a un problème dont il faudrait s'occuper d'urgence.
Lorsque nous en parlons, nous ne devrions pas, contrairement à ce que certaines personnes ont fait ou ont tenté de faire, créer le sentiment que, d'une façon ou d'une autre, les finances de l'Union européenne présentent des fuites plus importantes que celles des États membres ou d'autres finances similaires dans le monde.
Monsieur le Président, j'ai dit récemment que l'utilisation des ressources financières dont dispose l'Union européenne est probablement l'exercice le plus complexe, mais en même temps le plus attirant, auquel les institutions communautaires se consacrent.
L'amélioration de l'efficacité et de la transparence dans l'utilisation des ressources humaines est donc bienvenue, digne d'être signalée et défendue.
La qualité de la citoyenneté européenne, à savoir le sentiment d'appartenance à l'espace supranational de solidarité, est également renforcée par l'usage qui est fait du pilier financier de l'Union.
C'est pourquoi on ne peut que se réjouir des efforts de la Commission en vue d'améliorer la protection pénale des intérêts financiers communautaires et, tout spécialement, en vue de créer un procureur européen.
Une fuite en avant de ce type ne pourrait que rendre encore plus justicialiste l'agencement que l'on veut appliquer à l'Europe et exporter un certain modèle de justice à l'italienne que nous avons connu et qui a fait tant de mal dans notre pays.
Voilà les motifs pour lesquels nous voterons contre le rapport Theato, comme nous avons déjà voté contre en commission, non que l'idée en elle-même soit dépourvue de fondement, mais parce qu'il lui manque tous les attributs pour la rendre réellement juste, comme devrait l'être aussi une justice au niveau européen.
Je voudrais placer le rapport dans son contexte et souligner le fait qu'il s'agit pour le Parlement européen de parvenir à une position par rapport au Livre vert de la Commission relatif au procureur européen.
Toutefois, le Livre vert se résume à l'idée, à l'hypothèse intellectuelle que les intérêts financiers communautaires et, par conséquent, transfrontaliers, pourraient être mieux défendus par une institution également européenne dans le même domaine.
Monsieur le Président, le rapport Theato sur le Livre vert de la Commission sur la protection pénale des intérêts financiers communautaires et sur la création d'un procureur européen a fait l'objet d'une longue préparation et d'un long débat.
Monsieur le Président, chers collègues, en l'absence d'un tel contexte, la création d'un procureur européen indépendant et sans aucun contrôle ébranlerait l'équilibre interinstitutionnel déjà fragile entre l'Union et les États dans un domaine délicat comme la justice : cela serait donc illogique et immotivé.
Ce n'est que dans le cadre d'Eurojust - qui, il est vrai, pose le problème de la subsidiarité et un problème de coordination important entre tous les États européens - que nous pourrons vraiment aboutir à une solution importante et homogène qui respecte les États et qui offre en même temps les garanties que l'Union européenne doit assurer.
Nous votons dans ce sens, et nous présenterons ces amendements devant la Convention, qui ne peut évidemment pas admettre un parquet européen, un super-ministère public illimité qui serait en contradiction avec toutes les règles de garantie qui existent néanmoins dans notre Europe.
Le vote aura lieu dans quelques instants.
Monsieur le Président, jusqu'à présent, je pensais que seuls nos collègues du Pays Basque étaient habitués à voir leur nom figurer sur des graffitis dans la rue, et nous avons observé une minute de silence pour certains d'entre eux, au sein de cette Assemblée, Monsieur le Président.
Les amendements qui ne peuvent pas être acceptés par la Commission - ils ne sont pas très nombreux - sont les amendements 16, 22, 23, 24, 37, 39, 53, 55 et 63.
J'espère donc que les représentations auront finalement pour effet de résoudre cette question importante pour l'emploi en sortant de l'impasse interinstitutionnelle de manière positive.
C'est à elles et à eux que je pensais quand j'ai voté pour l'introduction d'un cadre financier dans le projet de traité d'adhésion, parce que mon objectif personnel et celui du Parti des retraités c'est que, dans les pays candidats également, il y ait des retraites sûres qui permettent aux personnes âgées de vivre dignement.
En effet, comme on le sait, la "mise sur le marché" comporte une responsabilité accrue en ce qui concerne la garantie que ce produit serve les fins pour lesquelles il est destiné sans compromettre la santé et la sécurité publiques (des personnes et des biens).
Pour cela, cette confiance devra passer à la fois par la prévision et l'énumération de ces produits ou substances - une mesure proposée par la Commission, que je salue (il ne faut pas oublier que la nouvelle stratégie de l'UE en matière de produits chimiques impliquera, notamment, l'enregistrement d'environ 30 000 substances -, et par une évaluation préliminaire des risques de chaque substance.
Cette première modification de la directive concerne le nonylphénol (NP) et l'éthoxylate de nonylphénol (NPE), utilisés dans certaines productions.
Il ne fait pas de doute que, comme le NP et le NPE ont tendance à s'accumuler de manière nocive dans les organismes vivants, la directive-cadre 2000/60/CE concernant l'eau classe d'ailleurs les NP parmi les "substances dangereuses prioritaires", et puisque d'énormes quantités de NP et de NPE sont mises sur le marché et utilisées, leur introduction dans l'environnement doit être strictement limitée.
Mes réserves portent sur la deuxième modification de la directive, sur l'utilisation du chrome hexavalent (ou chrome VI) dans le ciment et dans les préparations de ciment.
Nous réclamons depuis longtemps le développement de la recherche des méthodes cliniques dans la lutte contre le VIH/SIDA, la malaria et la tuberculose dans les pays en développement.
Je salue tout particulièrement le fait que jusque 600 millions d'euros seront mis à la disposition de la lutte contre ces maladies, dont 200 millions seront fournis par l'UE.
Monsieur le Président, je vois que mes précédentes explications de vote ont été prises en compte dans cette directive.
En effet, ces trois pandémies viennent de rappeler que la planète est une navette Columbia.
Que la santé est un bien public mondial.
C'est dire que le partenariat Europe-PVD est évidemment une initiative heureuse, mais insuffisante.
Il est fondamental de nous engager dans la lutte contre les maladies qui se propagent facilement (surtout les maladies liées à la pauvreté - sida, tuberculose et paludisme) et pour l'amélioration des niveaux de vaccination et de soins de santé à travers le financement de programmes de santé de la part des pays les plus développés, l'élimination des difficultés d'accès (licences et brevets) des pays en voie de développement aux produits pharmaceutiques et des partenariats internationaux pour le développement de nouvelles générations de produits.
Une fois de plus, il faut rappeler que 70 % des malades du sida vivent en Afrique subsaharienne et que le sida, la tuberculose et le paludisme sont responsables chaque année de 5 millions de décès.
Je me félicite donc de la proposition de participation de l'UE à des programmes de recherche concernant de nouvelles interventions cliniques dans la lutte contre le VIH/SIDA, le paludisme et la tuberculose.
Cette participation ne peut cependant pas remplacer les autres engagements financiers de l'UE dans la lutte contre ces maladies.
Je soutiens aussi le rapport lorsqu'il fait référence à une proposition de la Commission qui voit converger les contributions financières d'origines aussi diverses que l'UE, les programmes nationaux de recherche des différents États participants et du secteur privé, impliquant les pays concernés eux-mêmes dans ce programme.
Des millions de personnes meurent chaque année dans les pays pauvres.
Je suis sûr que Mme la commissaire Wallström se sentira abandonnée par la DG Pêche.
Peut-être que le commissaire Fischler devrait le charger de l'inspection des abattoirs.
Le rapport présenté par Elspeth Attwooll (ELDR, GB), au nom de la commission de la pêche, qui retient la proposition de règlement de la Commission visant à interdire cette pratique, mérite donc tout mon soutien.
La suppression de services ainsi qu'un favoritisme et une dépendance plus grands sont promus dans le cadre d'un affaiblissement du rôle des services publics et d'une sorte de népotisme plus vigoureux et particulier qui servira les intérêts des groupes de pression, des grandes entreprises et des familles politiques puissantes.
Nous avons voté contre l'amendement 64, malgré qu'il cherche à créer un système "moins inégal" pour les employés du Parlement.
Le vote en commission juridique et du marché intérieur a eu lieu tellement tard qu'il ne restait plus qu'un jour pour présenter des amendements pour la séance plénière.
Monsieur le Président, je dois avouer que j'ai fait un petit somme pendant les votes et que, pendant mon sommeil j'ai vu les quinze chefs de gouvernement réunis à Bruxelles pour ce Conseil européen qui discutaient entre eux avec animation.
C'est pourquoi il est urgent de concentrer les efforts de tous les États membres et de l'UE sur quatre objectifs prioritaires.
Malgré la période de stagnation économique et d'incertitudes politiques que nous traversons, nous ne pouvons laisser s'évanouir ces priorités. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Le Conseil de Bruxelles a supprimé de son ordre du jour l'audition de Valéry Giscard d'Estaing, président de la Convention, au motif qu'il était plus urgent de traiter de l'Irak.
La première tient évidemment à la crise irakienne, qui montre l'impossibilité d'une politique étrangère unifiée et va probablement conduire à la formation de "deux Europe" au moins, superposées ou juxtaposées.
Bon nombre de ces objectifs ont été débattus à diverses reprises lors de Sommets européens, mais ils ont fini par être oubliés.
Monsieur le Président, en ce huitième jour de l'intervention en Irak, je voudrais exprimer ma tristesse devant les souffrances des populations civiles touchées par ce conflit.
Mais, en même temps, je crois nécessaire de rappeler que le régime de Saddam Hussein a conduit tout droit à ce résultat par les massacres qu'il a commis, avec notamment des armes de destruction massive, et ses man?uvres dilatoires incessantes face aux demandes de désarmement et de changement de comportement.
Mais aujourd'hui, nous devons exprimer notre solidarité envers nos alliés dont les troupes sont engagées sur le terrain et, je l'exprime notamment ici, envers nos collègues britanniques.
En outre, je pense que nous devons utiliser la crise actuelle de la politique étrangère et de sécurité nationale pour unifier cette Europe au niveau de la politique étrangère et de sécurité nationale, non contre les États-Unis, mais en tant que partenaire conscient de sa propre valeur, ce que nous ne sommes malheureusement pas encore par notre propre faute.
Ce signe d'impuissance ne peut pas ne pas accabler tous ceux qui ont toujours espéré, et continuent d'espérer, que l'Europe représente sur cette planète un phare d'équilibre, de progrès, de paix et de garantie du respect des droits des peuples et de la légalité internationale.
Bien qu'aucune résolution n'ait été adoptée, il y a eu des votes significatifs : le plus important me semble être celui auquel le Parlement a procédé, à une large majorité, en faveur d'une politique étrangère et de sécurité commune, avec les coopérations renforcées.
Ils ont réussi cette gageure, dans les circonstances actuelles, de rédiger une résolution qui ne comporte pas un seul considérant condamnant l'agression militaire anglo-américaine et pas un seul article qui demande qu'elle cesse.
Une fois la guerre déclenchée, que l'on soit d'accord ou non avec cette guerre, l'heure doit être à l'unité.
Quand un des États membres, la Grande-Bretagne, est en guerre, notre devoir est de nous ranger à ses côtés.
L'Union européenne ne doit pas se laisser intimider par ce qui arrive ; elle doit demander que cette guerre illégale s'arrête, conformément à l'article 11 des Traités qui exige que sa politique étrangère soit en conformité avec les principes de la Charte des Nations unies.
Elle doit également condamner le gouvernement britannique.
Déformation sans précédent de la vérité, la majorité des députés ont été jusqu'à voter contre les amendements qui stipulaient simplement des évidences : cette guerre se fait sans l'aval des Nations unies, la plupart des membres du Conseil de sécurité y sont opposés et elle a incité des millions de personnes à manifester quotidiennement dans les rues.
Le seul opposant en mesure de mettre un terme à la guerre et de renverser les puissances qui la soutiennent est le mouvement populaire anti-impérialiste.
Je voudrais rappeler mon aversion absolue pour la guerre contre l'Irak, qui viole le droit international et l'équité.
Je suis profondément déçu par certains États membres et pays candidats qui ont apporté leur soutien militaire dans ce conflit.
Les autorités irakiennes et kurdes devraient garantir à ces observateurs un accès illimité ainsi que leur entière coopération afin de protéger la population irakienne, y compris les Kurdes du nord de l'Irak, qui risquent actuellement une attaque de la Turquie.
Le résultat était si ténu qu'il est préférable de s'en tenir à la position adoptée le 30 janvier dernier, par laquelle la majorité des députés du Parlement européen affirmait son engagement en faveur du rôle central des Nations unies dans l'ordre international et condamnait clairement la guerre unilatérale.
J'avais espéré que le Parlement européen aurait fait son travail afin de jeter un pont entre les différences qui séparent nos pays en ces moments de crise internationale, et comme tout membre rationnel de cette Assemblée, je crois que tout doit être fait pour éviter la guerre lorsque cela est possible.
Les dizaines de millions de personnes qui ont manifesté de par le monde ces dernières semaines et qui redescendront dans la rue le samedi 29 mars prochain montrent la voie pour stopper cette guerre. - (NL) Depuis un an et demi, nous savons que le président américain Bush veut la guerre.
L'attention est déplacée vers le développement d'une nouvelle politique étrangère commune au sein de l'Union européenne et une action militaire commune.
C'est pourquoi cette guerre doit cesser avant qu'il ne soit trop tard.
L'impossibilité du Parlement européen à adopter une quelconque position concernant la crise irakienne, dans le contexte actuel précis, traduit la complexité des difficultés réelles existantes - qui ne pourront être surmontées que lorsqu'on respectera mutuellement ces différences et le sérieux de ces différences, en abandonnant l'irresponsabilité regrettable du gauchisme, les rêves du pacifisme et les nouveaux élans dangereux d'un certain esprit eurocentrique.
On dira ce qu'on voudra au sujet d'un soi-disant "empire américain", mais il est absolument clair qu'on ne verra une position commune de l'Europe dans des domaines et des questions internationales de cette sensibilité que si on laisse tomber les tics impérialistes intraeuropéens et les précipitations volontaristes, qui traduisent encore l'élan de cette vieille mémoire. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Hier, lors d'un débat sur la situation en Irak, un collègue français très respecté a déclaré qu'il n'était pas l'heure de désigner des responsables lorsque des hommes, des femmes et des enfants mouraient dans un conflit tragique.
Simitis nous disait hier que le Conseil européen de Bruxelles avait soigneusement évité d'évoquer le n?ud du problème.
L'impossibilité de définir une position sur l'Irak montre bien que le Parlement européen, s'il peut être un forum utile de discussions et d'échanges, ne saurait devenir un lieu pertinent de formulation des politiques.
Monsieur le Président, j'accueille favorablement une politique sévère visant à réduire l'utilisation des pesticides.
Cela ne peut être obtenu qu'en créant un cadre comprenant des mesures fiscales ainsi que d'autres incitants relatifs aux pesticides et je soutiens le plan visant à empêcher les États membres de réduire la TVA sur les pesticides.
Il est essentiel de rappeler qu'il s'agit ici d'un problème de santé publique avant tout.
Dans la mesure du possible, le recours à des solutions alternatives de protection des cultures doit être encouragé.
Le principal objectif de cette stratégie est de réduire les impacts des pesticides sur la santé humaine et l'environnement.
Les pesticides jouent un rôle important dans ces aspects exigés par les consommateurs européens.
La proposition de réduction de 50 % de l'utilisation des pesticides ne se base sur aucune donnée scientifique.
Des programmes d'éducation et de formation remplissent également un rôle essentiel dans l'introduction de pratiques alternatives de culture.
Toute stratégie à venir doit rester compatible avec le cadre existant.
L'affirmation selon laquelle il n'existe pas d'agriculture rentable sans utilisation intensive de pesticides n'est vraie que si on n'internalise pas le coût environnemental dans le prix final de tous les produits.
Il convient de rappeler que selon l'OMS, les pesticides sont la cause de 3 millions de malades et 220 000 décès chaque année, au niveau mondial.
Comme vous le savez, je crois, Monsieur le Président, je suis ici parce que j'ai été élu par les retraités en tant que représentant du Parti des retraités en Italie.
Je dois dire que, bien que cela ne soit pas l'un des sujets dont j'ai l'habitude de parler aux retraités, le Parti des retraités et moi-même sommes favorables, mais oui, à la création d'un parquet européen, mais seulement après qu'il y aura un code pénal européen et un code de procédure pénale européen.
Il est important d'avoir un procureur supranational capable de protéger les intérêts financiers de l'UE.
Nous avons dès lors besoin d'un Procureur européen capable de lutter de manière efficace contre les fraudes touchant les intérêts financiers de l'UE.
Pour l'instant, il est trop tôt pour s'exprimer sur les règles précises qui s'appliqueront à ce procureur, mais nous sommes positifs dans la mesure où les discussions ont été entamées.
Les gouvernements avaient alors choisi la voie beaucoup plus sage d'Eurojust, c'est-à-dire la voie d'une meilleure coopération des systèmes judiciaires nationaux, sans caractère supranational.
Le praesidium l'a repêchée proprio motu et l'a insérée d'office dans son projet de Constitution européenne.
Derrière cet acharnement se dessine, une fois de plus, une simple lutte pour le pouvoir.
Le rôle du procureur européen devrait être strictement limité à la protection des finances de l'UE.
Le rôle du procureur européen devrait être de coordonner les poursuites, mais celles-ci devraient être confiées aux États membres, qui devraient être dans l'obligation de les réaliser.
Pour ce motif, si nous souscrivons à l'esprit d'une partie de la proposition, c'est-à-dire la nécessité d'un instrument communautaire, nous ne sommes pas d'accord sur l'instrument déterminé et, par conséquent, nous nous abstenons. . (DE) La fraude en Europe entraîne chaque année une perte d'environ 1 milliard d'euros.
La concordance de principe sur la nécessité de faire face à cette criminalité ne permet pas de négliger les différentes solutions des droits pénaux internes des États membres, résultant de leurs systèmes et traditions juridiques, et autorise encore moins le discrédit face à leurs capacités de rendre la justice en coopération lorsque cela s'avère nécessaire (article 31 du T.U.E.).
Le propos avoué qui consiste à créer un régime européen de droit pénal et de droit de procédure pénale qui dépasse largement le cadre strict de ce rapport (et du dispositif des Traités) en est la preuve évidente, sans débat élargi et approfondi, ni discussion sérieuse à propos de toutes les implications qui en découlent. - (SV) J'ai voté en faveur du rapport.
La formulation permet d'élargir le mandat d'un futur procureur européen afin d'inclure de nouveaux domaines de compétence, autres que les crimes financiers à l'encontre de l'UE.
Il est également possible de renforcer la coopération entre les États dans ce domaine.
