Première partie J'appelle la Objet: Les conséquences négatives des objectifs de l'UE en matière de biocarburants 83% de la production mondiale de biocarburants provient d'Indonésie et de Malaisie.
La demande de bioénergie est toutefois susceptible d'augmenter à l'avenir, et pas seulement dans l'Union européenne, entraînant une production accrue d'huile de palme et de biocarburants.
Ma préoccupation, qui sous-tend cette question, est que si nous ne mesurons que les émissions produites par les biocarburants en Europe et non les émissions impliquées par la production et le transport de ces biocarburants, nous pourrions en réalité ne pas contribuer à la réduction des émissions au niveau mondial.
Donc, lors des négociations qui doivent débuter à Bali, nous devons travailler à la mise sur pied d'un programme de protection des forêts tropicales et réfléchir à la meilleure façon d'encourager la plantation de forêts plus nombreuses sur la Terre, non pour l'huile de palme destinée à notre transport, mais pour réduire les émissions de CO2 produites par l'ensemble de notre transport. (LT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais que vous m'expliquiez comment une augmentation de la production de biocarburants peut affecter le marché des denrées alimentaires.
Cela occasionne actuellement un problème concernant la production d'orge à des fins brassicoles vu que les subventions en faveur de la production de biocarburants incitent les agriculteurs à se tourner davantage vers d'autres cultures; c'est ainsi que, dans mon pays, nous avons connu des problèmes qui affectent notre propre économie, des problèmes liés à l'exploitation des cultures nécessaires à la production de la bière, qui n'est certainement pas le secteur économique le moins important.
N'exagérons pas la dépendance de l'Union européenne à l'égard de la Russie, car il est clair que la Russie ayant les plus grandes ressources en gaz et étant l'un des pays possédant les plus importantes ressources pétrolières, il est normal que l'approvisionnement en provenance de Russie occupe la première place sur notre liste des importations.
Une des régions où nous nous sommes approvisionnés cette année est la Mer Caspienne et Shah-Deniz en Azerbaïdjan, où nous avons mis en place une excellente coopération avec les pays voisins de l'Azerbaïdjan, la Géorgie et la Turquie.
Dans le même temps, nous diversifions également nos fournisseurs de pétrole, puisqu'un projet a également été annoncé de Samsun à Ceyhan, un nouveau projet d'approvisionnement en pétrole depuis la région de la mer Noire et de la mer Caspienne vers l'Union européenne.
L'Union européenne se montre très active dans tous ces domaines, même si nous reconnaissons toujours que chaque pays décide de son propre éventail des sources énergétiques utilisées.
Deuxièmement, je ne pense pas que la Russie le fasse à dessein; c'est simplement parce que ces pays sont les premiers sur la ligne en cas de rupture de l'offre et, étant donné qu'ils sont plus exposés que les anciens États membres en termes de diversification de l'offre, ils sont davantage affectés.
D'où cette impression, mais je répète que la diversification est la solution qui permettra d'éviter cet état de choses et tous les pays devraient se lancer dans la diversification pour minimiser les problèmes qui pourraient survenir au niveau du transport de leurs approvisionnements.
D'après le rapport annuel de 2006 de l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes, la majeure partie des États membres a enregistré une augmentation de la violence raciste et des autres crimes racistes ces dernières années.
C'est dans cet esprit que le Conseil est parvenu à un accord politique le 20 avril 2007 sur une décision-cadre destinée à garantir que le racisme et la xénophobie seront punissables dans tous les États membres par des sanctions pénales proportionnées.
Cette décision-cadre exige des États membres qu'ils pénalisent la conduite intentionnelle, telle que l'incitation publique à la violence et à la haine vis-à-vis d'un groupe de personnes ou d'individus appartenant à un groupe défini sur la base de la race.
Je ne suis pas au fait des actions parlementaires décidées au Royaume-Uni ou dans d'autres États membres pour s'attaquer à ces sites web.
Nous l'avons adoptée après cinq années de discussions politiques et j'estime que nous devons maintenant faire preuve de vigilance à l'égard des États membres et nous assurer qu'ils la transposent intégralement et rapidement, et surtout que ces règles soient bien appliquées dans la pratique.
Comme vous le savez, la Commission et moi-même à titre personnel, nous nous sommes engagés à mettre pleinement en œuvre le plan d'action européen contre la traite des êtres humains que j'ai proposé ici au début de 2006 et que ce Parlement a approuvé.
Le plan d'action doit être perçu comme un programme à long terme qui guidera l'action continue de l'Union européenne dans le proche avenir et dans tous les cas bien au-delà de l'été 2007.
Je me suis engagé à mettre sur pied sans délai une ligne directe pour les victimes et les personnes exposées à la traite, laquelle couvrirait tous les États membres de l'Union européenne.
La décision précitée a déjà réservé le numéro 116000 pour les lignes directes auxquelles rapporter les disparitions d'enfants.
Cette consultation était ouverte aux propositions jusqu'au 20 mai.
Cette initiative aura lieu le 18 octobre de cette année.
Douze États membres de l'Union européenne ont coopéré.
Par exemple, les victimes de la traite illégale d'êtres humains pourront-elles former le 112 et demander de l'aide?
Bientôt, il n'y aura plus que le numéro 116000 pour les enfants disparus, etc.
Madame McCarthy, votre question est pertinente, mais je ne fais que me conformer au règlement.
Pour répondre à la question de l'honorable parlementaire, je voudrais dire que la stratégie de l'Union européenne en matière de personnes handicapées a été définie dans le plan d'action en faveur des personnes handicapées pour la période 2003-2010, qui donne la priorité à l'accès aux TIC.
Très souvent, ce sont ces personnes, parce qu'il y a des personnes handicapées d'une part, mais les personnes âgées présentent aussi très souvent des handicaps, et elles représentent un pourcentage futur très élevé de notre population.
En juin 2007, nous proposerons de renforcer le droit des utilisateurs handicapés à accéder aux services d'urgence et d'introduire un mécanisme communautaire pour répondre aux problèmes d'e-accessibilité.
Une consultation publique sera organisée sur le champ d'application fin 2007 ou début 2008 - je ne sais pas encore quand - mais le Parlement et les principales parties intéressées pourront alors soumettre des propositions pour déterminer ce que nous ferons de ce service universel.
J'ai constaté l'enthousiasme avec lequel les gouvernements régionaux et locaux en particuliers avaient repris les résultats de nos travaux pour apporter une aide pratique aux personnes handicapées vivant dans leur région. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie Mme Reding pour la réponse très détaillée et systématique qu'elle a donnée à propos des politiques en vigueur.
Je pense réellement que le vieillissement de la population nécessitera avant toute chose une réponse de notre part sur le plan sociétal, mais cette réponse constitue également une chance pour l'industrie européenne, parce que si notre industrie obtient cette réponse sociétale des dirigeants politiques, des responsables politiques dans les zones, les régions, les pays, ainsi qu'au niveau européen, elle pourra commencer à commercialiser des systèmes, des services et des articles pour les personnes âgées.
L'honorable parlementaire m'a demandé ce que j'entendais par "notre manière européenne de séparer".
Nous disposons actuellement d'un cadre pour les télécommunications qui prévoit des instruments réglementaires ou mesures correctrices pour les ARN (autorités de régulation nationales) lorsque les marchés ne sont pas compétitifs et, lorsqu'elle révisera ce cadre, la Commission examinera les façons de renforcer le marché unique pour les services de télécommunications.
Nous ne parlons donc pas ici de forcer les acteurs dominants à vendre une partie de leurs activités, comme dans d'autres parties du monde, par exemple aux États-Unis avec AT[amp]T.
L'honorable parlementaire a aussi parlé de la Grèce.
Dans le cas de la Grèce, il appartiendrait donc au législateur grec, sur la base de la législation nationale conforme au cadre européen mis à jour, de tenir compte des conditions de concurrence et de tous les autres facteurs pertinents sur le marché grec et de proposer ensuite, ou non, une telle mesure correctrice, s'il l'estime nécessaire et dans l'intérêt du marché grec. (EL) Je remercie Mme la commissaire pour sa réponse.
J'ai cependant le sentiment qu'en pratique, nous avons 27 régimes réglementaires différents au sein de l'Union européenne.
Je crois qu'il faut y remédier, parce que la seule manière pour l'Europe de rester forte en matière de télécommunications - et l'Europe est forte, nous sommes véritablement un des leaders sur le marché mondial dans ce domaine - est de supprimer ces 27 systèmes réglementaires, parfois contradictoires et de proposer un système unique sensé qui rende possible également les services et les investissements transfrontaliers et nous permette d'avoir de grands acteurs européens actifs dans plusieurs pays.
Le Parlement se prononcera sur la question demain et c'est toujours une façon de montrer où nous voulons aller à l'avenir.
J'appelle la Objet: Cadre européen pour une utilisation plus sûre des téléphones mobiles par les adolescents et les enfants L'entrée en application du Cadre européen pour une utilisation plus sûre des téléphones mobiles par les adolescents et les enfants, décidée le 6 février dernier par des entreprises majeures de ce secteur dans l'UE, doit être saluée comme un premier pas important vers la garantie de la protection des mineurs contre certains dangers liés à l'utilisation des téléphones mobiles; par ailleurs, cette politique devrait être intégrée dans la communication de la Commission intitulée "Vers une stratégie européenne sur les droits de l'enfant" final).
Le 6 février de cette année, 15 grands opérateurs européens de téléphonie mobile et fournisseurs de contenu se sont unis pour signer un cadre européen pour une utilisation plus sûre des téléphones mobiles par les adolescents.
Nous avons constaté à la lumière de nos récentes études que de nombreux enfants utilisaient les téléphones mobiles, en fait la majorité des enfants au-dessus de 12 ans.
L'étude Save the Children Finland a révélé que 30% des jeunes de 7 à 15 ans avaient été harcelés via leur téléphone mobile.
Nous savons donc qu'il existe un problème, mais cela ne signifie pas que nous voulons que les parents disent "plus de téléphones mobiles pour nos enfants!".
Il faut un règlement du statut bien conçu, et j'ai la conviction que lorsque ce sera le cas, il n'y aura pas d'effets déstabilisateurs sur les régions de mixité ethnique comme la Voïvodine.
Je voudrais toutefois souligner qu'il importe que nous soyons honnêtes et stricts avec la Turquie, de manière à mettre un terme à la spirale négative des relations entre l'Union européenne et la Turquie.
Tout en étant honnêtes et crédibles, nous pouvons nous montrer stricts et rigoureux et nous attendons de la Turquie qu'elle procède à des réformes et respecte les droits des citoyens pour que la question kurde, par exemple, puisse être abordée ou que les droits des femmes, les droits des syndicats et la liberté d'expression puissent progresser en Turquie grâce à la perspective crédible de l'adhésion à l'Union européenne.
Par la suite, la Grande Assemblée nationale a décidé à une large majorité que les élections législatives anticipées auraient lieu le 22 juillet 2007.
Une fois encore, vous avez été contraint de répéter à de multiples reprises à la Turquie, comme vous l'avez vous-même fait remarquer, la position qu'elle doit maintenir en tant que pays candidat à l'adhésion à l'Union européenne.
Merci beaucoup pour cette question très importante, Mme Kratsa-Tsagaropoulou.
Cependant, pendant les crises politiques ou constitutionnelles que la Turquie a traversées et, selon moi, traverse encore dans la phase actuelle, il est essentiel que nous maintenions la communication et discutions intensivement avec le gouvernement turc et tous les acteurs concernés de la société turque, en sorte de faire clairement savoir quelles sont les attentes de l'Union européenne, si et quand la Turquie souhaite devenir membre de l'Union européenne.
Nous devons plutôt être clairs et précis et, concernant notre déclaration, il n'est pas possible d'être plus clairs que dans notre déclaration du 2 mai. (EL) Monsieur le Commissaire, je ne fais pas partie de ceux qui veulent que la Turquie soit une force incontrôlée dans la région.
