J' ajouterai qu' un consensus s' étant dégagé en commission lors du vote de ce rapport, il s' agit de le préserver en plénière pour que le Parlement européen donne là un signal politique fort de son engagement dans la lutte contre la contrefaçon et la piraterie.
Monsieur le Président, je crois que nous sommes tous conscients de la gravité du problème de la piraterie et de la contrefaçon.
Il peut sembler prématuré que le Parlement définisse sa position sur certains points, dont le contenu exact devra être le résultat du débat qui s'ouvre à présent, mais dans certains cas, la définition de ce continu peut s'avérer appropriée.
D'aucuns voudraient que ce débat englobe le débat sur les droits d'auteur et les marques.
Monsieur le Président, ce rapport accuse un important retard, le Livre vert de la Commission ayant été adopté le 15 octobre 1998.
En effet, lorsque l'on parle de contrefaçon, on pense à des peccadilles, on pense peut-être à des t-shirts Calvin Klein ou à des lunettes RayBan que l'on peut acheter à un prix très avantageux sur une plage lointaine dans l'un ou l'autre pays.
Ce sont là deux choses différentes.
Monsieur le Président, consterné par la condamnation prématurée de l'Autriche par quatorze États membres, mais également par l'attitude de la Présidente du Parlement européen sur cette question, je voudrais féliciter le rapporteur pour son excellent rapport et me joindre à sa démarche.
Celui-ci a tendance à insister sur la nécessité d'harmoniser plus qu'il n'est indiqué ou nécessaire de le faire dans ces circonstances.
En outre, l'on constate de plus en plus souvent que le commerce de produits de contrefaçon et de marchandises pirates est l'uvre d'organisations criminelles, ce qui se traduit par une perte de confiance des entreprises dans le marché intérieur et un recul des investissements.
Le Comité économique et social, qui joue bien sûr également un rôle dans cette question, a émis en février 1999 un avis positif sur le Livre vert - avis dans lequel il reprend d'ailleurs plusieurs propositions de ce dernier.
Ensuite, voyons, à la lumière de nos expériences, à quel point ces mêmes mesures devront être sanctionnées et renforcées.
Le débat est clos.
Après le conflit en ex-Yougoslavie, en Bosnie-Herzégovine et au Kosovo, la communauté internationale a créé dans cette région des institutions civiles, aussi bien l'Union européenne avec le Haut Représentant en Bosnie-Herzégovine que l'ONU avec une administration transitoire au Kosovo, qui coordonne et dirige toutes les activités civiles et tous les travaux.
Pour ces projets, le budget de l'année 2000 a mis au total 28 millions d'euros à la disposition de la Bosnie-Herzégovine et 12,5 millions à la disposition de la MINUK, l'administration transitoire mise en place par l'ONU au Kosovo.
Il est bon que nous transférions à présent vers le premier pilier cette partie de l'administration civile transitoire mise en place dans le cadre de la PESC et que le Parlement puisse de ce fait prendre une part plus active à cette politique.
Dans ce domaine, nous aurons à l'avenir la possibilité, en tant que Parlement, de placer des fonds dans la réserve pour contraindre à certaines mesures et faire en sorte qu'elles aient un impact.
Si nous souscrivions à cette logique, nous perdrions de ce fait toute possibilité, en matière de collaboration à la gestion civile et militaire des crises, de mettre en évidence l'importance toute particulière du secteur civil et de donner une dimension européenne durable à la PESC, car cela donnerait lieu à des constatations qui vont précisément dans une autre direction, comme c'est la mode actuellement dans certaines capitales nationales.
La proposition débattue aujourd'hui est destinée à devenir une base juridique commune au financement de la mission intérimaire des Nations unies au Kosovo et du bureau du Haut Représentant pour la Bosnie-Herzégovine.
Il s'agit de montants considérables : 28 millions d'euros pour le bureau du Haut Représentant, dont 53 % à charge de l'Union européenne, et 12 millions d'euros pour la MINUK (mission intérimaire des Nations unies pour le Kosovo).
Monsieur le Président, cette proposition concrète a pour objet l'aide que la communauté internationale doit malheureusement organiser, de temps à autre, pour mettre sur pied une administration civile transitoire dans une région touchée par un conflit, ou pour faire appliquer des accords de paix qui ont été conclus.
Nous sommes déjà impliqués dans deux cas, par le biais du Haut Représentant pour la Bosnie-Herzégovine, et par la participation de l'UE à l'administration transitoire des Nations unies au Kosovo.
Bien entendu, la majeure partie de l'aide que l'UE fournit, par exemple, au Kosovo, doit être consacrée à la reconstruction proprement dite, mais il faut aussi que l'UE soit responsable des institutions qui sont indispensables au retour vers une société dotée d'une administration civile capable de fonctionner, et qui pourra devenir à terme une société démocratique, dans le cadre d'une coopération étroite à la fois avec l'UE et les autres pays des Balkans.
Il faut donc à présent qu'il y ait de l'ordre, d'une part dans la base juridique sur laquelle se fonde l'aide de l'Union, d'autre part dans la façon dont devront être traitées les sommes qui relevaient traditionnellement de la politique étrangère, mais qui ont plutôt leur place dans le premier pilier et la rubrique 4.
Si l'on souhaite donner suite à la proposition de la Commission et au vu exprimé par le Conseil en créant un nouveau poste budgétaire et en le dotant, en outre, d'un financement net supplémentaire, il est nécessaire de demander l'avis du Parlement et d'appliquer une procédure budgétaire de bon aloi.
Je pense que les 27 millions dont nous parlons soulignent la nécessité de revoir effectivement le projet de budget.
Je crois que la plupart des observateurs, peut-être à l'exception du Conseil, devraient considérer comme impossible d'utiliser la totalité de cette aide dans le cadre budgétaire de l'actuelle rubrique 4.
Dans ces conditions, nous soutenons le rapport Lachet.
Il s' agit de transférer ces ressources du cadre de la politique extérieure et de sécurité commune, donc du deuxième pilier, vers le premier pilier, pour qu' elles soient financées sur le budget de la Commission.
Si la proposition de règlement était adoptée telle quelle, elle ouvrirait une brèche par laquelle on pourrait transférer sans consulter le Parlement européen le financement du deuxième pilier vers la rubrique 4 du premier pilier.
Le Kosovo est ravagé.
Monsieur le Président, chers collègues, je ne tiens pas à épuiser le temps qui nous reste avant le moment du vote, c'est-à-dire 11 heures.
Ce débat consiste donc à savoir si ceci doit ressortir au premier ou au troisième pilier.
La Commission s'efforcera également de remplir cette nouvelle mission avec le personnel disponible.
La Commission est d'avis que les règles de financement et de procédure du Haut Représentant ont pu être améliorées au cours de l'année 1999.
Dès que le budget supplémentaire que la Commission déterminera, nous l'espérons, pour le 10 mai - je vais de toute façon le déposer - sera voté, la mise en uvre de ce financement pourra s'effectuer dans le sens souhaité.
Le débat est clos.
Recommandation Carraro (A5-0118/2000) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur de la proposition de décision du Conseil relative à la conclusion des accords entre l'Union européenne et la Confédération suisse, non seulement parce que j'estime qu'il est très important que la Suisse - qui devra indubitablement devenir partie intégrante de l'Union européenne dans un avenir que nous souhaitons proche - signe, entre-temps, des accords avec les États membres de l'Union, mais aussi et surtout, parce que je me sens soulagé quand je pense à ce pays.
Suite à ces demandes, des négociations entre la Suisse et l' Union européenne ont abouti à un paquet d' accords sectoriels.
C' est d' autant plus important qu' un référendum aura lieu le 21 mai prochain en Suisse sur l' accord relatif à la libre circulation des personnes.
Rapport Schierhuber (A5-0105/2000) Madame la Présidente, le parti des pensionnés a voté en faveur du rapport Schierhuber, relatif à la convention sur l'aide alimentaire de la Communauté européenne dans le monde.
Rapport Laschet (A5-0111/2000) Madame la Présidente, la préoccupation essentielle de ce rapport est de donner un semblant de base légale et une caution pseudo-démocratique à la situation actuelle au Kosovo.
Rapport Hatzidakis (A5-0076/2000) Madame la Présidente, le parti des pensionnés, en sa qualité de membre du parti populaire européen, et moi en son nom, avons voté en faveur du rapport Hatzidakis sur l'octroi d'une aide financière de l'Union européenne dans le domaine des réseaux transeuropéens, notamment parce que les communications au sein de notre Union sont l'aspect le plus important de la réalisation de l'Europe et l'aspect le plus important où le principe de subsidiarité se concrétise.
Rapport Fourtou (A5-0096/2000) . (NL) La protection des droits de propriété intellectuelle est un sujet important.
Le préjudice subi par l' industrie de luxe n' est que la seule partie visible de l' iceberg, et aussi sans doute le moins dangereux.
Selon la Chambre de commerce internationale, le coût de la contrefaçon représenterait entre 5 et 7 % du commerce mondial.
Je ne me range pas à l' avis de l' amendement 8, car je crois que la confiscation du bien copié, même s' il s' agit seulement d' un simple disque compact, est susceptible de servir d' exemple et d' avoir une valeur éducative, en particulier vis-à-vis des jeunes : ces derniers doivent apprendre qu' un bien copié lèse l' artiste qu' il aime.
Ce consommateur doit être protégé, c' est une évidence.
Il nous avait paru utile de reprendre, par voie d' amendements, d' autres conclusions non retenues par la commission juridique, notamment sur la nécessité d' une protection juridique civile, rapide et efficace, des droits de propriété intellectuelle, ou sur la nécessité d' une législation sur les brevets efficace, adaptée et réaliste.
