Quels que soient les travaux d'aménagement à réaliser, le voisinage doit aussi être pris en considération, pas seulement la santé de ces personnes, mais aussi leur acceptation de ces travaux.
par écrit. - (PT) Bien que la proposition de règlement sur l'octroi d'un concours financier communautaire dans le domaine des réseaux transeuropéens de transport et d'énergie prévoie un relèvement du niveau actuel de cofinancement communautaire, celui-ci est loin des niveaux de la proposition initiale concernant à la fois les réseaux de transport et les réseaux d'énergie, en raison d'un accord défavorable sur les perspectives financières pour 2007-2013.
Premièrement, ces mesures ne sont pas de nature économique, mais plutôt politique.
Par conséquent, les députés de l'UKIP ne voteront pas sur le rapport Rübig.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Rübig concernant l'itinérance sur les réseaux publics de téléphonie mobile à l'intérieur de la Communauté, car les positions défendues dans ce rapport vont permettre d'améliorer considérablement la situation des consommateurs européens.
Le rapport Rübig corrige une situation qui pénalise la mobilité.
La réduction des coûts de l'itinérance permettra de supprimer les derniers obstacles au marché intérieur et, partant, de renforcer la compétitivité européenne.
Et la clause de révision, prévue dans 18 mois, sera, nous l'espérons, l'occasion d'aller plus loin dans la défense des consommateurs.
par écrit. - (SV) Ce rapport renferme de nombreuses propositions pratiques en vue d'améliorer la situation des consommateurs.
Dans ce cas, il serait contre-indiqué d'introduire une réglementation des prix, puisque cela ne résoudrait en rien le problème.
Proposer un traitement sans diagnostic préalable serait absurde.
par écrit. - J'ai voté le rapport sur l'itinérance sur les réseaux publics de téléphonie mobile la mort dans l'âme car il va à l'encontre de mes convictions politiques les plus importantes.
Les effets à long terme de ce règlement pourraient même se solder par l'augmentation des tarifs des communications nationales, ce qui serait contre-productif et désastreux pour le bon fonctionnement des économies nationales.
Je soutiens une tarification transparente et une réduction des coûts des communications itinérantes dans un esprit de libre concurrence, mais cette réduction ne doit pas se faire pas le biais d'une fixation des prix de détail et aux dépens des tarifs des communications nationales.
par écrit. - (SV) Ce rapport renferme de nombreuses propositions pratiques en vue d'améliorer la situation des consommateurs.
Dans ce cas, il serait contre-indiqué d'introduire une réglementation des prix, puisque cela ne résoudrait en rien le problème.
Proposer un traitement sans diagnostic préalable serait absurde.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport sur la proposition de règlement concernant l'itinérance sur les réseaux publics de téléphonie mobile, qui entraînera une réduction des prix pour des millions de clients itinérants.
Ce règlement doit servir d'exemple.
Au vu de la nature transfrontalière des relations contractuelles impliquées par ces services, les États membres ont montré qu'ils n'étaient guère capables de résoudre ce problème.
par écrit. - En approuvant ce midi le règlement sur les tarifs de téléphonie mobile à l'étranger, le Parlement européen vient d'adopter une législation attendue par des millions de consommateurs: des travailleurs ou des touristes, exaspérés par les coûts exorbitants des appels transfrontaliers donnés ou reçus sur le GSM et qui ont reçu le soutien de la Commission européenne auteur de cette proposition législative.
Si ces profits disparaissent, il est possible que les sociétés doivent augmenter leurs tarifs nationaux.
par écrit. - (PL) Je vote pour le rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant l'itinérance sur les réseaux publics de téléphonie mobile à l'intérieur de la Communauté et modifiant la directive 2002/21/CE relative à un cadre réglementaire commun pour les réseaux et services de communications électroniques.
Cependant, la téléphonie mobile ne se limite pas à la communication vocale, mais inclut également d'autres modes de communication de nouvelle génération, tels que le GPS, le Wi-Fi et l'accès à l'internet à distance.
Par conséquent, les députés de l'UKIP ne voteront pas sur le rapport Rübig.
De plus, nous n'approuvons jamais les réglementations européennes. (LT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'introduction de droits d'accise sur l'alcool et les boissons alcooliques en 1992 a marqué le début des tentatives de coordination des taxes dans le cadre de la création d'un marché commun.
par écrit. - (SV) Les sociaux-démocrates suédois auraient idéalement préféré que le Parlement soit à même de soutenir la proposition initiale de la Commission en vue d'une augmentation des taxes minimales qui tienne compte de l'inflation depuis 1993.
Le principal objectif des droits d'accise, qui constituent actuellement une part significative des recettes de nombreux États membres, est de modérer la consommation, comme dans le cas des droits d'accise sur l'alcool et les boissons alcooliques, et, ainsi, de protéger la santé publique.
par écrit. - Comme le remarque le rapport lui même, la directive de 1992 sur les accises n'a abouti à aucun rapprochement de ces taux entre les États membres, ni même réglé les prétendus problèmes de distorsion de concurrence.
par écrit. - (SV) Nous avons voté contre ce rapport parce qu'il n'aborde pas les objectifs conflictuels qui sont au cœur du problème en question.
Il va sans dire que ce qui nous préoccupe surtout ici, c'est le fait que le droit des États membres de décider d'une question aussi cruciale que la politique en matière d'alcool est en contradiction avec l'exigence d'un marché intérieur libre et avec le droit des États membres de prendre leurs propres décisions en matière fiscale.
Celle-ci doit donc être abordée sérieusement par des experts et des représentants politiques qui maîtrisent le sujet avant que de nouvelles propositions soient soumises au Parlement. - (SK) J'ai voté pour l'approche réaliste présentée dans le rapport Vergnaud, dès lors qu'il est évident que les arrêts de la Cour de justice européenne qui défendent le droit des patients à être traités dans un pays autre que le leur dans les cas où, autrement, leur santé serait en grand danger ou que leur vie serait en jeu, affectent les prérogatives des gouvernements nationaux.
Il va de soi que la mobilité des patients en Europe augmentera.
par écrit. - (SV) Nous avons choisi de voter contre ce rapport, notamment parce que nous estimons que les États membres eux-mêmes devraient être capables de sélectionner les services de santé pour lesquels une autorisation préalable est requise.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Vergnaud.
Le vote de ce rapport en plénière a confirmé clairement la spécificité des services de santé et dès lors leur exclusion de la directive sur les services.
par écrit. - (PT) À l'instar d'autres communications de la Commission sur les soins de santé, ce rapport d'initiative tente une fois de plus d'appliquer aux services de santé, dans une certaine mesure, la même approche que pour le marché intérieur des services, et ce en avançant une nouvelle proposition en vue d'une directive séparée sur les soins de santé.
Nous avons donc voté contre ce rapport.
Nous nous félicitons toutefois du rejet de la proposition d'inclure les services de santé dans la directive sur la libéralisation des services.
L'accès universel à des services de santé de qualité élevée et universels est un droit fondamental de tous les citoyens, que doivent assurer les systèmes de protection sociale nationaux existants au sein de l'Union européenne.
Les services de santé sont un bien public et les autorités publiques de chaque État membre ont la tâche cruciale de garantir l'égalité d'accès à tous les services de santé de qualité et de fournir un financement public adéquat.
Nous nous opposons donc à la création d'un marché intérieur libéralisé pour les services de santé et à la tendance actuelle qui consiste à réduire ou à privatiser les services de santé ou à les rendre encore plus dépendants des réglementations du marché intérieur ou des règles de la concurrence.
par écrit. - Les services de santé ne sont pas des services comme les autres.
par écrit. - Ce rapport marque la volonté de contourner le contenu de la directive Services qui avait légitimement exclu les services de santé de son champ d'application.
Les services de santé ne sont pas des services marchands mais des services vitaux pour nos peuples vieillissants.
La question de l'exclusion des services de santé relève de la compétence des États membres et doit le rester.
De plus, à la vue des différences existant entre nos pays, on peut affirmer que l'universalité d'un soi-disant modèle social européen relève de l'utopie.
Finalement créer un cadre juridique dans ce domaine revient à mettre en place un quasi-marché intérieur des services de santé ou du moins à en assurer les fondations.
Le rapport considère comme acquis que les systèmes de santé nationaux seront inadaptés et que les services de santé ne seront pas gratuits.
C'est pourquoi les députés du parti communiste grec ont voté contre le rapport.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport sur les conséquences de l'exclusion des services de santé de la directive relative aux services.
La santé est l'une des questions qui tient le plus à cœur aux citoyens et il serait erroné d'imposer des solutions aux États membres au moyen d'une législation communautaire qui saperait les règles convenues par les citoyens et les responsables politiques.
par écrit. - (NL) La politique européenne dans le domaine des soins de santé ne doit pas se limiter à réglementer la mobilité des patients ni à créer un marché unifié.
Tout le monde a le droit de voyager dans un pays différent pour recevoir les meilleurs soins.
Les fonds structurels doivent apporter une valeur ajoutée et constituer une véritable politique européenne à part entière, aidant les régions les moins prospères plutôt que les États membres, développant les liens transnationaux et contribuant à garantir que tout le monde puisse profiter du marché unique européen.
En réclamant une meilleure exposition et une plus grande publicité pour les projets soutenus par les Fonds structurels, Mme Pleguezuelos Aguilar cherche à sensibiliser davantage nos concitoyens aux avantages de la politique de cohésion.
Malgré d'énormes avancées dans l'accès au marché, y compris l'initiative de la Commission "Tout sauf des armes", la part des pays les moins développés dans le commerce mondial a diminué de moitié ces 40 dernières années, passant de 1,9 % à 1 %.
Je suis ravie que le Royaume-Uni soit le premier à verser sa part des 2 milliards d'euros d'aide annuelle pour le budget commercial promis par les États membres de l'UE à Gleneagles d'ici 2010.
Ensuite, cette ligne directrice établit une hiérarchie entre les pays et, partant, creuse encore davantage le fossé qui sépare les pays riches des pays pauvres, avec des conséquences au niveau national pour les États membres de l'UE et ceux que l'on nomme les pays tiers ... (Explication de vote écourtée en application de l'article 163, paragraphe 1, du règlement) par écrit. - (EN) En tant que rapporteur j'ai soutenu avec plaisir mon rapport.
Pour les pays du Sud, ce crédit douanier serait bonifié, comme le Matching credit ou Sparing credit déjà existant en fiscalité internationale.
par écrit. - La négociation sur les accords de partenariat économique entre dans une phase cruciale, le 1er janvier 2008, marquant l'expiration des accords actuels.
En raison du caractère essentiel de ces accords, j'ai voté en faveur du rapport, considérant que ces accords permettent un nouveau cadre économique et commercial favorable au développement durable des économies des pays ACP.
Je tiens aussi à nuancer le paragraphe 13 du rapport en rappelant les conclusions adoptées par le Conseil qui prévoient des périodes transitoires dans l'offre d'accès au marché de l'UE pour certains produits faisant l'objet d'une sensibilité particulière pour l'UE.
Il n'est guère surprenant, en conséquence, que les pays en question ne soient pas pressés de signer ces accords bien avant fin 2007.
par écrit. - Dans l'esprit de l'accord de Cotonou, les APE ne sont pas de simples accords de libre-échange au sens de l'OMC, mais un véritable partenariat permettant d'aménager un nouveau cadre économique et commercial favorable aux pays ACP.
Je me félicite de l'adoption de l'amendement que j'ai déposé, destiné à trouver un équilibre intelligent entre l'intégration régionale de ces territoires ultramarins, et les liens qui les unissent à l'Europe. (DE) Monsieur le Président, j'ai voté pour ce rapport au motif que les mesures qui y sont indiquées doivent être prises de toute urgence si nous voulons que l'Union européenne devienne une union politique, qui s'exprime d'une seule voix à l'étranger et est dès lors à même de devenir un acteur mondial, et non plus un canard boiteux.
Cette position adoptée par le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens et par le groupe socialiste au Parlement européen (en ce compris les sociaux-démocrates, les conservateurs et les socialistes portugais) est particulièrement significative, étant donné que ce sont ces mêmes forces politiques qui sont en train de négocier la formulation d'un traité "simplifié", dont le contenu - nous disent-ils - est différent de la "Constitution européenne".
Le parti travailliste au Parlement européen a voté contre les paragraphes 1, 5 et 11, et s'est abstenu pour les paragraphes 2, 3, 4 et 5, étant donné que les références au traité constitutionnel et les dispositions qu'il contient sont inappropriées du fait que son avenir est toujours débattu.
Le parti travailliste au Parlement européen s'est également abstenu sur le paragraphe 8, point g), parce que la valeur ajoutée d'une Académie diplomatique européenne doit encore être démontrée, de même que sur le paragraphe 8, point h), - tout en convenant qu'il faut certainement renforcer les délégations externes, elles ne seront pas des "ambassades" de l'UE.
De même que Mme Beer du groupe des Verts / Alliance libre européenne, l'auteur a donc choisi de rouvrir la boîte de Pandore des modifications territoriales en Europe.
Tout aussi contre-productive est la crainte exprimée à l'article 25 concernant les premiers procès d'un mécanisme de défense anti-satellite en Chine.
Brok indique avec raison que, sans le traité constitutionnel, l'Union européenne ne sera pas en mesure de relever les principaux défis que soulève à l'heure actuelle la politique étrangère et de sécurité commune.
La somme de 1 740 millions d'euros allouée à la PESC pour 2007-2013 est insuffisante au vu des ambitions de l'UE en tant qu'acteur international.
Monsieur le Président, le rapport d'Elmar Brok sur les principaux aspects et les choix fondamentaux de la PESC souligne bien les mérites de cette affaire.
Nous avons voté contre le rapport sur la PESC. (DE) Monsieur le Président, je me rallie aux demandes exprimées dans ce rapport, notamment en vue de l'introduction d'un salaire minimal dans tous les États membres, qui fera office de filet de sécurité et est calculé en particulier pour protéger les travailleurs de l'exploitation et de la pauvreté, tout en sauvegardant dans le même temps la compétitivité et en empêchant les pertes d'emplois dans des pays tels que l'Autriche, qui présente des normes plus élevées en matière de protection sociale.
Je tiens également à louer les mérites des syndicats à Malte, en particulier l'Union générale des travailleurs, pour leur travail acharné et les efforts qu'ils fournissent en faveur des travailleurs maltais.
par écrit. - (SV) Les sociaux-démocrates suédois au Parlement européen ont voté pour le rapport.
par écrit. - Ce rapport du Parlement européen est un pas dans la bonne direction.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport relatif à la promotion d'un travail décent pour tous.
Les présentations et les déclarations sont une chose; les actions et les décisions politiques quotidiennes des institutions internationales en sont une autre.
Il est impératif que la réalisation de ses fondamentaux -emploi de qualité, droits des travailleurs, protection et dialogue social - déterminent l'ensemble des politiques économiques et sociales à l'échelle mondiale. (Explication de vote écourtée en application de l'article 163, paragraphe 1, du règlement) par écrit. - (PT) J'ai voté pour le rapport de Mme Panayotopoulos-Cassiotou sur la promotion du travail décent pour tous, parce que le travail productif dans des conditions de liberté, d'égalité, de sécurité et de dignité devrait résider au cœur des relations commerciales de l'Union européenne.
Comme nous le savons, entre 2000 et 2005, le chômage a augmenté d'un million en Europe et s'est accompagné d'un accroissement massif du travail précaire: plus de 4,7 millions de travailleurs avaient des contrats à durée déterminée et au moins 1,1 million travaillaient à temps partiel.
La proposition européenne et le rapport débattu aujourd'hui en plénière sous le titre trompeur de "travail décent" (COM - 2006 - 0249) constituent le nouveau cadre réactionnaire, antipopulaire de l'UE pour réaliser les objectifs de la "stratégie de Lisbonne", en minimisant le prix de la main-d'œuvre et en supprimant les droits fondamentaux des travailleurs, dans le but d'accroître les profits des groupes commerciaux du monopole euro-unificateur.
C'est pourquoi le groupe parlementaire du parti communiste grec a voté contre cette proposition européenne.
