Venezuela: le cas de Manuel Rosales L'ordre du jour appelle le débat sur les trois propositions de résolution sur le Venezuela.
En 2003, il a remporté les élections de la Fédération, contre l'actuel ministre de l'intérieur et de la justice.
Permettez-moi aussi de profiter de cette occasion, comme je l'ai fait tant de fois par le passé, pour rappeler à mes collègues la détresse de mon pays, Chypre, qui souffre depuis 35 ans de l'occupation militaire de la partie nord par la Turquie.
Les citoyens - citoyens européens - de régions telles que Kyrenia, Famagusta, Karpasia et Morfou vivent en exil depuis l'invasion turque dévastatrice de 1974.
Une tentative qui s'inscrit essentiellement dans le cadre des manœuvres des personnes conspirant contre le processus démocratique et souverain d'émancipation et de développement social, lancé il y a 10 ans par le peuple vénézuélien et réaffirmé par 14 processus électoraux.
Pour la énième fois, nous disons: arrêtez de faire croire que vous pouvez donner des leçons au reste du monde. (NL) Madame la Présidente, j'ai moi-même déjà vécu au Venezuela et je connais bien le passé de ce pays et particulièrement la dictature de Marcos Pérez Jiménez dans les années 50.
Il a été élu, par son peuple, maire de Maracaibo, mais ne peut vivre dans son propre pays, car, au Venezuela, les gens sont persécutés et calomniés.
Je voudrais rappeler les services de Lord Plumb - Henry Plumb - en tant que président de ce Parlement, des commissaires britanniques de tous partis - Roy Jenkins (président), Arthur Cockfield, Chris Patton, le premier ministre Ted Heath et Winston Churchill - tous de vrais Européens.
Nous sommes conscients de tout cela et nous suivons de près la situation politique au Venezuela.
