Monsieur le Président, j' ai parlé hier, au nom de notre groupe, de la peine de mort et j' ai mentionné la divergence de position qui existe, à nos yeux, entre le système de valeurs de l' Europe et celui prôné actuellement par les États-Unis.
Monsieur le Président, j' ai hier abordé le thème de l' heure des questions.
Monsieur Posselt, cela sera vérifié. (Le procès-verbal est approuvé) Votes sur demandes d'urgence , rapporteur pour avis de la commission de l'agriculture et du développement rural. (DE) Monsieur le Président, la commission de l'agriculture et du développement rural a approuvé hier soir à la majorité la procédure d' urgence.
En adoptant le rapport hier soir, nous avons créé les conditions nécessaires pour que - si l' assemblée plénière accepte également la demande d' urgence - il puisse être voté sur le sujet cette semaine. (Le Parlement décide l'urgence.) Proposition de décision du Conseil [COM(2001) 81 - C5-0138/2001 - 2001/0045(CNS)] portant attribution d' une nouvelle aide financière exceptionnelle au Kosovo.
Nous voulons également déclarer, par la même occasion, que nous allons tout mettre en uvres pour parvenir, en juillet, à une décision en assemblée plénière et que nous allons prendre les mesures préparatoires adéquates.
Monsieur le Président, la protection des consommateurs dans l'Union européenne vit un moment important.
Les institutions de l'Union se sont unies pour établir les principes de la législation alimentaire sous la forme d'une nouvelle Autorité, qui pourra se porter garante des aliments que nous mangeons et de la manière dont ils sont produits.
Il incombe en particulier au Parlement d'affiner et de préciser la proposition de la Commission, et donc de rappeler exactement tant aux citoyens qu'aux acteurs concernés ce que nous projetons de faire pour sauvegarder tous les maillons de la chaîne alimentaire, où que nous nous situions dans celle-ci, des producteurs primaires aux consommateurs finaux.
Nous sommes tous concernés par le type de nourriture qui circule en Europe, par la manière dont elle est produite, préparée et, en bout de course, contrôlée.
Celle-ci est nécessaire selon nous car les ambitions liées à cette autorité doivent être claires mais également limitées et ciblées.
Si vous souhaitez une référence adéquate à l'hygiène, à la nutrition, à la qualité ou à notre attachement aux aliments traditionnels, comme cela a été proposé dans certains amendements, je vous répondrai qu'il faut lire le rapport.
Les États membres joueront un rôle à part entière à travers le continuum du forum consultatif.
Les 44 millions d'euros envisagés constituent une somme relativement modeste par rapport aux autres agences européennes.
Ma dernière remarque concerne le siège de la nouvelle Autorité.
D'autres pensent que la décision finale à ce propos devrait être prise par le Conseil, sur une proposition de la Commission et avec l'aval du Parlement.
Je recommande ce rapport à l'Assemblée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l' institution de l'Autorité alimentaire européenne est pour notre communauté d' une importance fondamentale.
L' Autorité alimentaire européenne a besoin d' un fondement juridique stable qui empêche qu' elle devienne, dès sa création, le jouet de quelque intérêt particulier.
C' est pourquoi je vous demande, chers collègues, au moment du vote, de suivre la commission juridique et du marché intérieur et de statuer sur la totalité du règlement selon la procédure de codécision.
Contrecarrez donc le projet du président de la Commission Prodi, qui nous a déjà fait savoir, par l' intermédiaire de la presse, qu' il voulait donner l' Autorité à Luxembourg en compensation d' autres postes européens.
Le rapport n' était pas facile parce que, en plus du nombre impressionnant d' amendements présentés, la proposition de la Commission, bien qu' il s' agisse d' un bon document de départ et qu' elle soit pleine de bonnes intentions, souffre, selon moi, d' une approche erronée et d' assez bien d' ambiguïtés.
Par exemple, il faudrait clairement définir dans l' article 5 les objectifs de la législation alimentaire et les limiter à la protection de la santé publique et des consommateurs et à la sécurité des aliments dans toute la chaîne alimentaire, sans porter atteinte à la libre circulation des produits agro-alimentaires au sein de la Communauté, en plus de rendre l' industrie agro-alimentaire européenne compétitive sur les marché internationaux.
Les autres objectifs, comme la protection de l' environnement, la protection et le bien-être des animaux et des plantes, sont tous très louables mais, Monsieur le Commissaire, s' ils ne concernent pas la sécurité alimentaire, il existe déjà d' autres législations qui les abordent ou peuvent les aborder.
Par exemple, nous venons de voter l' urgence sur le bien-être des cochons sans autre objectif que celui d' augmenter le nombre d' initiatives législatives de la présidence suédoise.
Monsieur le Commissaire, vous avez dit à maintes reprises que le nouveau réseau d' alerte faisait partie de la gestion de la crise et qu' il relèverait de la responsabilité de la Commission.
Néanmoins, dans sa proposition, la Commission prône cette responsabilité pour l' Autorité dans l' article 21, paragraphe 2, considérant 35, ainsi que dans l' article 22, paragraphe h) et dans les articles 34 et 49.
Telle est la véritable mission de la future Autorité alimentaire et je me réjouis que l' amendement 123 accorde la priorité à ses avis scientifiques.
En ce qui concerne la communication du risque, elle doit être réalisée par les experts, parce qu' une communication inadéquate au public peut créer une alarme sociale, comme cela s' est produit, et occasionner des pertes importantes et être catastrophique du point de vue économique pour les secteurs agro-alimentaires de l' ensemble de l' Union européenne.
Je voudrais toutefois attirer l' attention sur un point particulier.
Monsieur le Président, au nom de la commission de la pêche, je soutiens sans réserve la présente proposition.
La nature même de la pêche a des implications sur la traçabilité.
Toutefois, je me réjouis des amendements qui suivent l'essence de mon avis, des amendements 43 et 44, qui redéfinissent les notions de denrée impropre à la consommation et de denrée contaminée, car ils sont plus en phase avec la politique adoptée par la Commission à la suite de l'épidémie d'anémie infectieuse du saumon.
Finalement, la commission de la pêche a approuvé les amendements 35 et 51, qui prennent en considération les besoins spécifiques des secteurs de l'aquaculture, et, en particulier, les amendements qui se penchent sur les inquiétudes exprimées par rapport au développement du poisson génétiquement modifié, afin d'empêcher ce dernier d'entrer dans la chaîne alimentaire subrepticement via des importations en provenance de pays tiers.
J'invite dès lors l'Assemblée à apporter son soutien à ces amendements.
Monsieur le Président, deux raisons fondamentales rendent nécessaires des actions dans ce domaine.
L'alimentation représente un marché unique, et la sécurité alimentaire une question de santé publique.
Ainsi, de la même manière que mon rapport, au stade du Livre blanc, demandait un système basé sur la science et axé sur la sécurité, nous disons à nouveau au sein de cette Assemblée : faites en sorte que l'Autorité en charge de la sécurité alimentaire reste modeste en taille, indépendante et vouée à l'évaluation des risques en matière de sécurité alimentaire et à la formulation de recommandations sur les mesures à prendre, le cas échéant.
Publiez rapidement les conclusions et toute avis minoritaire du conseil d'administration sur tout risque ayant fait l'objet d'une évaluation et tenez les réunions du conseil en public.
J'invite la Commission et le Conseil à prendre note de la grande cohésion du Parlement sur ces sujets clés et à coopérer avec lui dans le contexte d'un partenariat : cela profitera à tous les consommateurs européens de tous les États membres.
Il s' agit maintenant de démarrer rapidement ce nouveau système, c' est d' une importance colossale.
Nous avons déjà l' Office alimentaire et vétérinaire à Dublin, il joue un rôle important dans la gestion des risques et les contrôles.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, ce rapport représente une phase importante du processus législatif destiné à répondre aux nombreuses crises auxquelles les consommateurs ont dû faire face ces dernières décennies.
Phillip Whitehead a réussi, de manière magistrale, à réunir, dans un rapport équilibré, les nombreuses positions au sein de notre Assemblée sur la création d' une Autorité alimentaire.
En troisième lieu, le maintien de la diversité culturelle alimentaire au sein de l' Union européenne.
En sixième lieu, le principe de précaution, qui doit être applicable à tout risque notable.
Chers collègues, l' Autorité européenne de la sécurité alimentaire ne sera pas gigantesque mais nous fournira bientôt, espérons-le, des avis scientifiques rigoureux et fiables.
Enfin, mon groupe soutient la position visant à conférer à la Commission la responsabilité ultime du système d' alerte rapide.
Les politiques ne doivent, en effet, jamais se décharger de leurs responsabilités, ce qui, hélas, s' est trop souvent produit ces dernières années, tant dans l' UE que dans les États membres.
Le cas de l' ESB montre justement à quel point, il est important de se baser sur un système de recherche indépendant et axé sur l' acquisition de résultats à long terme.
La consommation de viande et de produits carnés augmente lentement et les prix évoluent en fonction des coûts.
La publication du Livre blanc de la Commission sur la sécurité alimentaire et la proposition de création d'une Autorité alimentaire européenne ouvrent une nouvelle ère dans l'histoire de la production alimentaire.
Le résultat final devrait placer au-dessus de tout soupçon la qualité et la sécurité de tous les produits alimentaires et fournir les garanties que les consommateurs cherchent à obtenir et auxquelles ils ont droit.
Le processus consistant à ajouter de la valeur aux produits agricoles primaires dote les consommateurs d'une large gamme de produits alimentaires de qualité.
Les propositions de la Commission concernant le développement de la législation et de la sécurité alimentaires sont positives.
Si l'on veut que les aliments soient sûrs, l'ensemble de la chaîne alimentaire doit être sans faille, et sa supervision globale.
Pour conclure, je dirai que, dans notre souci de préserver les intérêts des consommateurs - notre objectif principal -, nous devons également faire en sorte que l'agriculture puisse profiter des avancées de la technologie moderne.
Les crises alimentaires récentes ont toutefois miné la confiance du consommateur européen dans l' alimentation.
Il est dès lors fondamental d' établir un lien entre la production alimentaire et la sécurité alimentaire.
Un problème connexe qui mérite notre attention est celui de l' exportation de denrées alimentaires selon des normes inférieures à celles en vigueur dans l' Union européenne.
La traduction politique de la gestion des risques doit se faire au sein des institutions européennes.
Les États membres doivent veiller au bon fonctionnement du système d' alerte rapide et s'assurer que la Commission européenne est informée à temps.
Nous souhaitons évidemment que cela ne soit pas le cas de l'Autorité alimentaire européenne, mais il faudra prendre toutes les mesures et précautions nécessaires car c'est exactement ce mécanisme que l'on observe d'habitude dans l'Union européenne.
Le siège de l'Autorité devrait être choisi sur la base de critères concernant son activité - c'est-à-dire que la décision doit être le résultat de l'expression d'une culture agricole bien ancrée dans les mentalités de ce pays - ainsi que de ses compétences scientifiques en matière d'alimentation.
Le rapport Whitehead a le mérite de mettre le doigt sur un certain nombre d'ambiguïtés contenues dans le projet de règlement mais sans toujours proposer les moyens de les lever.
Le rapporteur souligne à juste titre la nécessité de tracer des frontières très précises entre le rôle de conseil et d'avis dévolu à l'Autorité européenne et le rôle de gestion du risque qui relève, quant à lui, des États membres et de la Commission.
Il ne faut donc pas placer le système d'alerte rapide sous le contrôle de l'Autorité.
Enfin, sur la nécessité de travailler activement à obtenir une cohérence entre des normes européennes élevées, comme cela est proposé, et les normes internationales existantes, problème qui est furtivement abordé dans le rapport, je regrette également que le Parlement n'ait pas réellement approfondi ce point essentiel pour que nos initiatives ne viennent pas pénaliser les producteurs européens.
Monsieur le Président, les propositions de la Commission européenne de créer une Autorité alimentaire européenne constituent une réaction directe, et attendue depuis longtemps, aux crises alimentaires auxquelles l' Europe a dû faire face ces dernières années.
En effet, il importe de restaurer la confiance des consommateurs européens dans la sécurité alimentaire ; or la création d' une Autorité alimentaire européenne constitue un premier pas dans cette direction.
J' espère néanmoins que l' Autorité alimentaire pourra entamer ses activités au début de l' année prochaine.
Le devoir primaire et absolu de l'Union consiste certainement à garantir la sécurité maximale des aliments tout au long de la chaîne de production et de distribution, mais il entre également dans ses obligations de protéger et de valoriser les productions typiques régionales, ainsi que d'assurer une information correcte sur les aliments présents sur le marché, afin que le consommateur puisse faire un choix pleinement critique et conscient.
Pour conclure, je reviendrai sur la désignation du siège de la future Autorité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le rapport Whitehead sur l'instauration d'une Autorité alimentaire européenne pour la sécurité alimentaire nous paraît aller dans le bon sens, tant par son analyse de la situation, qui a mené à la proposition de création de cette Autorité, que par les missions qui lui seront confiées et que par la méthode proposée pour permettre un fonctionnement optimal.
Il faut rappeler que cette initiative résulte malheureusement d'une série de scandales répétés, liés au productivisme agricole, d'une part, et au monopole de la grande distribution, d'autre part, lesquels ont conduit à une agriculture industrielle hygiéniste, mais n'ont pas empêché le développement de dérives scandaleuses, comme le poulet à la dioxine, les trafics de produits vétérinaires en tous genres, et surtout la crise de fond de l'ESB.
Pour appliquer les principes de transparence et de suivi en toute indépendance, l'Autorité alimentaire doit, dès le commencement de l'année prochaine, proposer des principes que ce document développe correctement.
Sa principale mission est surtout un rôle de coordination des agences nationales, afin qu'elles reconnaissent toutes les mêmes références et que leur rôle d'évaluation scientifique et de prévention des risques jouisse d'une publicité suffisante auprès de la population.
Nous devons garantir que ce service aura un avis, un avis propre, et que même si cet avis ne lui est pas demandé, il pourra le communiquer et le rendre public, notamment quand il sera en désaccord avec ceux qui sont chargés de la gestion des risques.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, une Autorité forte qui puisse se prévaloir de toutes les expériences, capacités et compétences qui font la richesse de l'Europe : si tel est le principe communément accepté pour l'Autorité alimentaire européenne, celui de la séparation entre l'évaluation et la gestion des risques est, à mon avis, voué à faire long feu, en termes tant de durée que d'objectifs.
Pour donner corps à cette action, la mission de l'Autorité alimentaire européenne doit être étendue à une connaissance approfondie et réelle de tous les facteurs présents dans l'Union européenne.
Le souhait a été exprimé à plusieurs reprises ici que l' Autorité puisse entamer ses activités dès le début de l' année prochaine.
Elle doit être indépendante et avoir des contacts rapprochés avec la communauté scientifique.
Nous obtiendrons ainsi, je l' espère, une bonne collaboration entre l' Union et les États membres.
Les crises nous ont démontré que ce n' est pas le cas, que la Commission a bien trop peu de pouvoir en la matière.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, compliments au rapporteur et au rapporteur fictif !
Je pense que nous avons ainsi donné le coup de départ pour une sécurité des denrées alimentaires accrue au sein de l' Union européenne.
Le Parlement - qu' il participe ou non à la décision finale - a posé des critères clairs auxquels il faut se conformer, et je voudrais par ailleurs signaler que nous ne pouvons plus accepter un dilemme tel qu' à Dublin, où l' Autorité ne peut pas travailler, car les conditions de base ne sont pas réunies.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais d'abord me tourner vers notre rapporteur pour le remercier et le féliciter pour l'importance et la qualité du travail qu'il a réalisé.
Aussi il me paraît de la plus grande importance que cette autorité, qui doit constituer la cheville ouvrière de la stratégie de l'Union en matière de sécurité alimentaire, puisse être opérationnelle le plus rapidement possible, et en tout cas au début de l'année prochaine.
Le rapporteur a tout à fait raison de souligner la nécessité de bien distinguer les tâches et les responsabilités qui relèvent de la future Autorité de celles qui incombent à la Commission.
Ainsi, il doit être tout à fait clair que si l'Autorité assure le fonctionnement au quotidien du système d'alerte rapide, c'est-à-dire de cet outil essentiel en matière d'évaluation des risques, c'est la Commission, c'est-à-dire le décisionnaire politique, qui doit conserver la responsabilité de la gestion des risques, c'est-à-dire la maîtrise des mesures à prendre.
C'est pourquoi il me semble pertinent, comme le propose la Commission, de placer cette Autorité sous la triple tutelle de la Commission, du Conseil et du Parlement européen.
Enfin, je voudrais malgré tout souligner, comme l'ont fait d'autres collègues avant moi, que sans une réorientation de nos choix et de nos politiques communes en matière agricole, aucune Autorité, fût-elle la plus performante, ne sera jamais à même de faire barrage aux crises profondes telles que celles que nous avons vécues récemment.
Monsieur le Président, la sécurité alimentaire et la santé publique sont rarement absentes de l'actualité : elles sont des priorités politiques fondamentales pour nous tous en Europe.
Je félicite également le commissaire Byrne.
L'intégrité de l'Autorité alimentaire européenne sera fondée sur son indépendance et sur un leadership scientifique fort dans le domaine de la sécurité alimentaire.
Il est impératif, lorsque nous parlons des prescriptions en matière de sécurité alimentaire, que nous évoquions la responsabilité des producteurs de denrées alimentaires eu égard à la chaîne alimentaire.
La Commission passe sous silence, dans le texte législatif, le premier maillon fondamental de la chaîne alimentaire : l'agriculteur ou le pêcheur.
J'ai déposé l'amendement 72 à l'article 40, qui porte sur la responsabilité des agriculteurs en matière de sécurité alimentaire et prévoit le mécanisme de défense de la force majeure face aux phénomènes sur lesquels les agriculteurs ne peuvent exercer aucun contrôle personnel, comme les désastres naturels et les pollutions environnementales de grande ampleur.
J'ai déposé les amendements 147 et 148 à l'article 39 afin de veiller à ce que l'Autorité explique ses évaluations scientifiques des risques à cette Assemblée, aux consommateurs, aux entreprises et à la communauté académique.
La proposition de règlement ne désigne aucun siège et ne nomme aucun candidat ; dans l' article 63, elle fixe les critères que doit respecter toute nomination et fixe la procédure de choix du siège.
Je pense que ce nouveau critère n' a aucun sens et qu' il ne correspond guère à l'objectif de la future Autorité alimentaire qui est principalement la protection du consommateur et de la santé.
Grâce à leur contribution, le Parlement européen assume clairement sa part de responsabilité dans la restauration de la confiance des consommateurs européens et dans la préservation de la sécurité alimentaire.
L' Autorité doit jouir d' une bonne réputation dans le domaine de la sécurité alimentaire si l' on veut qu' elle inspire confiance aux plus de 300 millions de consommateurs de l' Union européenne.
Elle ne doit pas mettre en danger l' indépendance et l' intégrité de l' agence, elle doit offrir une infrastructure scientifique de qualité et toutes les garanties requises dans le domaine de la sécurité alimentaire.
Whitehead, eux aussi semblent comprendre maintenant l' importance qu' il y a à préciser ce que nous attendons de l' Autorité alimentaire européenne et les critères auxquels doit répondre le lieu d' implantation.
Le marché intérieur est une bonne chose mais il ne peut fonctionner que sur la base de normes et de règles communes ; c' est pourquoi nous jetons des bases importantes aujourd' hui.
Nous devons garantir que les denrées alimentaires importées de pays tiers sont aussi sûres que celles produites dans nos pays, sans pour autant utiliser la sécurité alimentaire comme prétexte au protectionnisme.
Nous ne voulons pas d' impasse entre les autorités nationales et l' Autorité européenne.
Il s' agit d' une garantie maximale de la sécurité alimentaire, d' un bon fonctionnement du marché intérieur, de l' importation et de l' exportation, et, comme l' a souligné à juste titre l' oratrice précédente, de la confiance du consommateur dans l' ensemble des produits proposés sur le marché intérieur.
Le consommateur a perdu une grande partie de sa confiance.
Un facteur important à cet égard sera le crédit de cette Autorité alimentaire, car nous pouvons la qualifier d' Autorité mais, en fin de compte, c' est elle qui devra imposer son autorité aux consommateurs, aux producteurs et aux autorités nationales.
J' espère que ce projet réussira.
J' espère que la présidence belge réussira à l'achever ou, du moins, à l' amener près du but, et j' espère que nous, parlementaires, aurons le courage de laisser nos amendements passer le test scientifique de cette Autorité alimentaire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l' Autorité alimentaire européenne n' est pas seulement aujourd' hui sur le devant de la scène, non, elle doit aussi, dans un futur proche, être à la hauteur de ses objectifs ambitieux.
Malgré cela, la sécurité et la qualité des aliments se sont subitement transformées en un des principaux motifs d'inquiétude, de peur et d'incertitude chez les consommateurs européens sophistiqués.
La législation et la stratégie à adopter dans le domaine de la sécurité alimentaire sont vitales pour l'Union européenne et pour sa crédibilité.
La proposition de règlement à l'examen représente le pilier central d'une construction législative destinée à garantir un niveau de protection élevé de la santé et à restaurer la confiance des consommateurs.
Pour garantir la sécurité alimentaire, il est en effet indispensable qu'il n'y ait aucune faille dans toute la chaîne alimentaire et que les risques soient détectés de manière précoce.
D'où la nécessité d'une autorité alimentaire prestigieuse et réputée.
Cela n'a pas de sens et cela ne nous grandit pas de nous diviser par exemple sur la composition du conseil d'administration, sur la nomination de la haute autorité ou sur son siège.
Monsieur le Président, dans son éloquente introduction, le rapporteur a mentionné l'importance de cibler les ambitions de l'Autorité et répété qu'il fallait que sa dénomination comprenne le terme "sécurité", ce dont je me réjouis vivement.
En approuvant à présent cet amendement comme une partie de l'amendement 188, le Parlement indiquerait clairement que ces États membres ne peuvent s'attendre à profiter des avantages que représente le fait d'abriter le siège de nouvelles agences de ce type s'ils ne sont pas prêts à assumer leurs responsabilités.
J'invite l'Assemblée à adresser un signal très clair, un signal très positif, à voter "oui" à cet amendement et à faire en sorte que ce vote soit clair et univoque.
Je voudrais aussi remercier les députés présents en cet hémicycle ce matin pour leurs commentaires généreux sur le travail entrepris par la Commission.
Cette proposition est la pierre angulaire de la stratégie européenne en matière de sécurité alimentaire : elle établit les principes fondamentaux, les exigences, les procédures et les structures organisationnelles du développement futur de la législation alimentaire et, en particulier, de la sécurité alimentaire.
Comme vous l'avez certainement vu dans la proposition, la Commission a soigneusement pris en considération le rapport Bowis du Parlement sur le Livre blanc en matière de sécurité alimentaire.
Le projet de rapport Whitehead soutient la proposition de la Commission en général, en dépit du nombre élevé d'amendements.
Aussi la Commission ne peut-elle accepter les amendements 4 ou 209, qui visent une modification ou une extension de la base juridique.
Nous ne pouvons les accepter dans ce contexte élargi, horizontal, qui concerne non seulement l'hygiène, mais également les contaminants, les additifs, les matières en contact avec la nourriture et encore beaucoup d'autres choses.
De même, les amendements 59 et 72 sont trop détaillés pour un texte horizontal.
Nous ne pouvons accepter les amendements 11 et 202 sur les concessions en faveur des PME car, en matière d'alimentation provenant de ces dernières, les consommateurs doivent bénéficier du même niveau de protection.
Nous ne pouvons pas non plus accepter les amendements 26, 40, 50 et 193, qui élargissent le champ d'application du règlement à la qualité des denrées alimentaires.
Le champ d'application du règlement couvre les pratiques frauduleuses et douteuses mais pas la fraude financière entre les grossistes.
C'est pourquoi nous ne pouvons accepter que partiellement l'amendement 49.
Nous avons séparé les exigences relatives à la sécurité des denrées alimentaires des autres intérêts des consommateurs.
Aussi, nous pouvons accepter sur le fond l'amendement 57 - pas à l'article 8 sur les intérêts des consommateurs, mais bien à l'article 12, qui traite des exigences relatives à la sécurité des denrées alimentaires.
Nous ne pouvons accepter l'amendement 214 relatif à l'article 12, dans lequel il est demandé que la valeur calorifique et la composition des aliments fassent partie d'une évaluation qualitative.
Nous pouvons accepter la partie de l'amendement 38 introduisant la distribution, mais pas celle traitant de la mise en libre pratique.
Ainsi, par exemple, l'amendement 53 tente de reformuler ce qui est contenu dans les accords de l'OMC à propos des cas garantissant une analyse intégrale des risques.
L'amendement 52 est également inacceptable en raison de son impact sur nos obligations internationales ; il est contraire aux droits et aux obligations de l'OMC.
Bien que de nombreux points de l'amendement 56 reflètent ces positions, le texte est trop détaillé, et notre avis juridique est que cette situation serait source de problèmes dans un règlement juridiquement contraignant.
Nous ne pouvons accepter l'amendement 63, qui exige la confidentialité des contrôles alimentaires et du processus de surveillance.
Nous ne pouvons accepter que la première partie de l'amendement 61, qui précise les responsabilités juridiques des entreprises du secteur alimentaire.
Ce concept figure également dans l'amendement 82, mais nous ne pouvons accepter la partie de celui-ci faisant référence à la restitution des denrées alimentaires au fournisseur dans la mesure où cela compliquerait la définition juridique de l'importation et de l'exportation.
Les amendements 70 et 75 sur les personnes rendant compte d'infractions sont acceptables sur le fond mais nous allons étudier un texte plus adéquat.
Nous ne pouvons accepter les amendements 48 et 189, qui sont inadaptés à la date d'entrée en vigueur des différentes parties du texte.
Pour ce qui est de l'amendement 185, la publication d'un rapport sur l'application des principes de la législation alimentaire ne serait pas possible car ces derniers n'auront pas d'impact avant un laps de temps significatif.
Nous pouvons accepter sur le fond les amendements 85 et 207 sur la transparence si l'on s'assure que le texte est entièrement aligné sur le protocole du traité d'Amsterdam en matière de subsidiarité et de proportionnalité.
S'agissant du champ d'action de l'AAE, l'amendement 87 et les amendements connexes 88 et 187 ne sont pas acceptables car ils réduisent le mandat à des domaines réputés avoir un impact sur la sécurité alimentaire.
En revanche, l'amendement 86, qui indique clairement que la mission essentielle de l'Autorité porte sur la sécurité alimentaire, est acceptable.
Je voudrais souligner à cet égard que l'étendue des activités de l'Autorité qui ne sont pas liées, directement ou indirectement, à la sécurité alimentaire a été notifiée en vue de la fiche financière et qu'elle représente en fait moins de 5 %.
L'amendement 195 est acceptable sur le fond, moyennant des modifications en vue d'inclure les questions phytosanitaires liées aux organismes nuisibles dans le groupe scientifique sur les produits phytopharmaceutiques.
La Commission estime à ce stade qu'elle devrait rester responsable de l'exploitation du système d'alerte rapide et que l'Autorité devrait être membre du réseau.
La Commission maintient sa proposition originale sur la composition du conseil d'administration de l'Autorité, qui établissait avec beaucoup de soin un équilibre entre les représentants des institutions européennes : quatre représentants de la Commission, quatre représentants désignés par le Parlement, quatre représentants du Conseil et quatre représentants des consommateurs et de l'industrie.
Pour cette raison, nous ne pouvons accepter les amendements 17, 18, 101, 194, 208 et 213.
Les amendements 219, 221 et 222 sur le renouvellement des mandats du président du conseil d'administration et des membres du comité scientifique ne sont pas acceptables car ils sont inutilement restrictifs.
Les amendements 107 et 220 sur la nomination ouverte et transparente du directeur exécutif par le conseil d'administration à l'issue d'une audition par le Parlement est acceptable sur le fond.
Nous pouvons également accepter la partie de l'amendement 134 qui vise à rendre publique la liste des organismes scientifiques compétents pour aider l'AAE dans son travail, mais nous ne pouvons accepter la proposition visant à supprimer le passage prévoyant que ce sont les États membres qui désignent ces organismes.
Le reste de l'amendement 134, qui porte sur les pays de l'AAE/AELE, est acceptable sur le fond mais il devrait relever de l'article 48 consacré à la participation des pays tiers.
Nous pouvons accepter partiellement l'amendement 113 mais le forum consultatif ne devrait pas être obligé de se réunir six fois par an.
L'amendement 118 n'est pas acceptable dans le sens où il prive l'Autorité de la possibilité de refuser ou de modifier les demandes d'avis scientifiques.
L'amendement 13 est inacceptable, puisque les demandes d'avis scientifique durant le processus législatif devraient être limitées aux cas justifiés - tels que les nouvelles informations scientifiques, par exemple -, afin d'éviter une répétition des demandes sur le même sujet.
Pour ces raisons, les amendements 21 et 212 ne sont pas acceptables.
L'amendement 92 est toutefois acceptable, pourvu qu'il soit modifié afin de s'assurer que l'Autorité puisse faire des recommandations sur les options de gestion à la demande des gestionnaires de risques.
L'amendement 93 serait acceptable si l'on supprimait le passage "les mesures à prendre".
L'amendement 98 est acceptable, car il précise clairement que l'Autorité peut exprimer "de façon indépendante" ses propres conclusions et orientations.
Le reste de l'amendement 98 est couvert par l'amendement 92.
Enfin, l'amendement 97 n'est pas acceptable, car il associerait l'Autorité à la gestion des risques.
Les amendements 23, 153 et 157 ne sont pas acceptables car ils privent l'Autorité de la possibilité de percevoir des redevances.
Les amendements 121, 122 et 123 ne sont pas acceptables.
Ils suppriment la procédure appliquée en cas de divergence entres les avis scientifiques de l'Autorité et ceux d'un organe scientifique national, faisant donc de l'Autorité l'arbitre final en matière de science.
Quoi qu'il en soit, la procédure de l'article 29 est destinée à obtenir un résultat dans la transparence, et la décision appartient aux gestionnaires de risques.
Des procédures d'infraction seront prévues si les États membres ne se conforment pas, par la suite, à une quelconque mesure proposée par le gestionnaire de risques ou l'autorité législative.
L'amendement 126 est acceptable sur le fond s'il est modifié afin de pouvoir couvrir tous les risques biologiques pouvant avoir un impact direct ou indirect sur la chaîne de production alimentaire.
L'amendement 174 n'est pas acceptable, car l'unité de crise ne sera pas dotée d'une structure permanente.
L'amendement 24 sur la procédure à appliquer dans les situations d'urgence n'est pas acceptable, car la notion de "risque grave" est un préalable aux mesures d'urgence de toutes les législations communautaires existantes.
Toutefois, l'amendement 178 est acceptable sur le fond en ce sens qu'il prend en considération le fait que l'aide alimentaire est déjà couverte par le terme "alimentaire".
Pour ces raisons, seuls les paragraphes 6a et 6b de l'amendement 154 sont acceptables.
L'amendement 155 est acceptable par rapport à la "recommandation du Conseil" mais pas par rapport à la décharge donnée au conseil d'administration.
L'amendement 19 et la partie de l'amendement 20 contenant le terme "agréés" ne sont pas acceptables.
Les amendements 172 et 173 proposent d'associer le Parlement à la gestion pratique des crises.
Cela n'est pas, à mes yeux, compatible avec son rôle institutionnel de contrôle et de supervision.
Les amendements 175, 179, 180, 181 et 182 ne sont pas compatibles avec la procédure de comitologie et ne sont dès lors pas acceptables.
L'évaluation commandée par l'Autorité ne peut porter sur l'entièreté du règlement dans la mesure elle ne peut concerner que l'Autorité.
L'amendement 205 n'est pas acceptable car il est déjà clair que l'Autorité a le droit de modifier ses propres règles internes.
Je ne peux accepter l'amendement 192 car l'Autorité alimentaire n'affectera pas le plafond de la rubrique 3 des perspectives financières, et j'attire votre attention sur l'avant-projet de budget pour 2002 (référence APB 2002), qui est actuellement à l'examen au Parlement et au Conseil.
Finalement, je voudrais aborder la question de la localisation de l'Autorité.
Les amendements 188, 190, 216, 217, 218 et 223 sont en partie acceptables.
L'amendement 215 n'est pas acceptable.
Avant de conclure, je voudrais dire un mot à propos des remarques émises par un certain nombre de députés à propos des produits alimentaires traditionnels.
En bref, la Commission ne peut accepter 100 amendements.
En revanche, la Commission peut accepter dans leur intégralité les 44 amendements suivants : 3, 6 à 8, 14, 22, 25, 30, 31, 58, 64 à 66, 71, 79, 86, 90, 103 à 105, 109 à 111, 116, 119, 124, 127 à 130, 131, 135 à 142, 152, 164, 176, 186 et 206.
La Commission peut accepter en partie et/ou sur le fond 64 amendements.
J'ai vu en effet qu'aucun de mes collègues ne pouvait suivre votre dernière énumération, alors que les motifs évoqués auparavant ont été très utiles.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la proposition de la Commission sur le traitement des sous-produits animaux implique une séparation stricte en trois catégories.
Je souhaite rappeler que la catégorie 1 concerne les matériels à risques et qu' elle est couverte par le règlement EST que le Parlement vient juste d' adopter pour la troisième fois.
La catégorie 1 concerne les matériels à risques.
La catégorie 2 couvre notamment les animaux d' élevage morts.
J' espère maintenant que le Parlement adoptera ces principes à une forte majorité.
Avec cet amendement présenté en commission et rejeté, on interdit de manière permanente toute farine de viande et d' os dans l' alimentation animale, à l' exception des farines de poisson.
En d' autres termes, les maladies contagieuses graves, les salmonelles, la listeria et même la tuberculose, par exemple, ne seraient pas couvertes par ce règlement.
L' amendement 23 n' inclut pas, par exemple, les ovins et les caprins d' élevage morts dans la classification des matériels à risques.
Monsieur le Président, si nous avions disposé, il y a dix ou quinze ans, d' un tel règlement, si nous nous y étions conformés et si les États membres l' avaient mis en pratique, il n' y aurait pas d' ESB à l' heure actuelle.
Je remercie également le commissaire Byrne.
Mais le plus dérangeant reste le fait que l'ESB a provoqué le décès d'être humains, pas dans les proportions prévues par certains scientifiques, certes, mais la mort d'une jeune personne est une mort de trop pour une famille.
Le fait est qu'elle a été multipliée par le recyclage de déchets en viande et en farine d'os.
Notre première réaction au Royaume-Uni a été d'introduire une interdiction des farines de viande et d'os pour les ruminants.
L'amendement 100 facilite la poursuite de cette interdiction.
Il est important d'inclure les déchets de cuisine et de table dans ces propositions.
Je voudrais faire une ou deux remarques sur la nature des fléaux auxquels nous sommes confrontés.
Le problème que nous connaissions dans le passé était que nous étions en retard d'une guerre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous examinons en ce moment la directive sur les sous-produits animaux.
Ce qui me gêne dans ce rapport, c' est la question de savoir pourquoi les mesures préventives doivent être les mêmes dans toute l' Union européenne, si les risques sont inexistants dans certaines régions.
Bien que nous soyons d' accord pour adopter la position du Parlement européen sur la proposition de directive, il faudra encore réfléchir à ces questions.
Monsieur le Président, si la crise de la dioxine en Belgique, la crise de l' ESB et l' épidémie de fièvre aphteuse nous ont ouvert les yeux sur un point, c' est bien celui de la nécessité d' une réglementation stricte du commerce, du stockage et de la transformation des déchets animaux.
Depuis le 4 décembre 2000, une interdiction totale de nourrir des animaux d' élevage avec des protéines animales est d' application.
La proposition de règlement dont nous discutons aujourd' hui décrit comment traiter désormais les déchets animaux et comment éviter que tout produit indésirable ne se retrouve dans la chaîne alimentaire.
Marit Paulsen a très clairement décrit, dans son introduction, tous les goulets d' étranglement.
S' il devait s' avérer que la répartition en trois catégories, la séparation obligatoire des flux de déchets et la prévention du cannibalisme ne sont pas (ou pas suffisamment) respectées dans le secteur et que la fraude est ou reste trop élevée, nous pourrions en conclure qu' il n' est pas satisfait aux conditions politiques préalables à l' autorisation d' utiliser des farines de viande et d' os dans la nourriture des porcs et des poulets.
Aussi, chers collègues, vous demanderais-je votre soutien massif à l' amendement 64 de l' article 26, qui stipule que l' interdiction provisoire de nourrir les animaux avec toutes sortes de sous-produits animaux ne doit pas être maintenue jusqu' à ce que le présent règlement soit entré en vigueur, comme le souhaite la Commission, mais jusqu' au moment où les États membres ont mis ce règlement totalement en uvre.
Nous voulons donc, avant le 1er février 2003, un rapport des États membres sur l' application uniforme du présent règlement, et ce n' est qu' après réception de ce rapport que nous pourrons reprendre le débat sur la levée de l' interdiction totale.
Je tiens, en outre, à souligner que les ruminants ne sont pas faits pour manger des protéines animales mais des protéines végétales.
Qu' une grande majorité soit actuellement pour des mesures strictes est une bonne chose, mais nous devrons également suivre de près l' application de ces mesures.
Si nous voulons voir ces mesures prendre effet, les États membres devront, eux aussi, veiller sérieusement à leur respect.
J' espère que ces bûchers ne seront plus nécessaires à l' avenir.
Monsieur le Président, les sous-produits animaux, qui sont en principe destinés à l'alimentation humaine, pourront toujours être utilisés dans l'alimentation animale après avoir subi un traitement correspondant.
Si cet aspect est garanti, l'utilisation des farines animales devrait pouvoir se poursuivre.
Par sa proposition, la Commission a élaboré une interdiction conditionnée, c'est-à-dire graduée, des farines animales dans l'alimentation et la fumure.
Nous avons tous en mémoire la crise de la dioxine qui, en 1999, a frappé mon pays, la Belgique.
L'interdiction provisoire de toute nourriture dérivée de produits animaux pour les animaux destinés à la consommation humaine, décrétée par le Conseil en décembre 2000, s'imposait, mais la problématique des sous-produits d'origine animale ne pouvait pas rester sans réponse.
La proposition de règlement, telle qu'amendée, en vue de renforcer la sécurité alimentaire vise à atteindre cet objectif de santé publique.
Nous adhérons donc pleinement aux principes définis à l'appui du règlement, en vertu duquel seuls les sous-produits de carcasses autorisés à servir à la consommation humaine peuvent être utilisés comme matière première pour l'alimentation animale ou humaine.
La classification des sous-produits, la séparation des catégories et le marquage des matières des catégories 1 et 2 constituent des mesures appelées à consolider les objectifs poursuivis.
Enfin, les solutions de substitution, d'utilisation et d'élimination avancée contribuent également à la clarification attendue dans le secteur.
Cette proposition constitue le deuxième élément majeur de notre système de défense contre l'ESB.
L'autre est, bien sûr, le règlement sur les EST, qui entrera en vigueur le 1er juillet.
On ne saurait trop insister sur l'importance de cette proposition.
Quelque 16 millions de tonnes de sous-produits animaux non destinés à la consommation humaine sont produits chaque année dans l'UE.
Ces 16 millions de tonnes ne se volatilisent pas dans l'atmosphère.
Cela peut se faire de manière sûre, économique et efficace pour la santé et l'environnement, ou de manière non réglementée, ce qui met en danger la santé publique et l'environnement.
C'est exactement ce qu'a proposé la Commission en octobre 2000 : un cadre qui permettra à ces 16 millions de tonnes d'être traitées de manière sûre et efficace.
Cette proposition est étroitement liée à la question de l'ESB.
Lorsque ce règlement sera entré en vigueur, nous disposerons d'un système d'avant-garde.
Grâce à ses efforts et aux vôtres, je peux vous dire aujourd'hui que j'adhère à l'esprit et aux principes de la grande majorité de vos amendements, moyennant quelques améliorations rédactionnelles.
Je vais également aborder succinctement la proposition de directive modifiant les directives 90/425 et 92/118.
Je suis d'accord pour que l'on supprime la référence à l'accroissement de la productivité dans un considérant, mais la référence originale au Traité doit être conservée.
Toutefois, nous devons rejeter les amendements introduisant des considérants auxquels ne correspondent pas des dispositions du texte ou qui éliminent des considérants faisant référence au texte, car cela est contraire aux pratiques juridiques en vigueur.
Comme le développement de l'épidémie d'ESB nous l'a appris, la pratique du recyclage interespèces peut accroître le risque de recyclage de l'infectivité potentielle en raison de l'absence de barrière d'espèces.
Cela dit, nous comprenons votre préoccupation globale et la garderons à l'esprit pour l'avenir.
Nous acceptons la nécessité d'introduire des obligations supplémentaires et plus strictes afin d'éviter la contamination croisée.
La proposition de la Commission prévoit déjà une séparation complète pendant la collecte et le transport des déchets d'animaux, ainsi qu'une séparation complète des plantes destinées à la production d'aliments.
En revanche, nous ne pouvons accepter l'introduction d'une nouvelle technologie spécifique, car cela est inutile et, à mon sens, prématuré.
Nous acceptons l'inclusion des déchets de cuisine et de table dans le champ d'application du règlement, mais nous devons préciser que ces déchets ne sont couverts par la proposition que lorsqu'ils sont destinés à des fins spécifiques, et ce afin d'éviter des doublons au sein de la législation environnementale.
Deuxièmement, la récente crise de la dioxine et les épidémies actuelles de fièvre aphteuse illustrent bien pourquoi il ne serait pas approprié de poursuivre cette pratique d'alimentation.
Nous ne pouvons limiter l'épandage du lisier dans les cas où il est soupçonné de pouvoir propager une maladie figurant sur la liste A de l'OIE, car certains États membres prévoient des mesures d'éradication additionnelles pour des maladies qui ne sont pas reprises sur cette liste, telles que la salmonelle.
Ces amendements aboutiraient finalement à l'interdiction de l'utilisation d'un important volume de sous-produits animaux dans les usines de production de biogaz ou de compostage.
Par souci de cohérence avec le règlement sur les EST, nous pouvons accepter que ce processus soit utilisé avant l'incinération si cela est requis par l'autorité nationale compétente.
Cela permettrait aux États membres d'exiger ce processus lorsque, par exemple, une longue période de stockage s'avère nécessaire avant l'incinération.
Nous ne pouvons accepter une interdiction de l'utilisation des graisses fondues issues de la catégorie 2 afin de produire des dérivés de graisses destinés à l'industrie cosmétique et pharmaceutique.
Nous sommes d'accord pour anticiper la date d'entrée en vigueur du règlement et nous réjouissons de la proposition visant à ce que les États membres transmettent un rapport à la Commission sur la mise en uvre du règlement.
Nous pouvons accepter le principe qui consiste à interdire l'exportation de matières de catégorie 1 et de catégorie 2.
Nous pouvons adhérer au principe de réfrigération des matières premières de catégorie 3.
Nous ne pouvons accepter l'introduction d'une interdiction permanente sur les farines de viande et d'os dans les aliments pour animaux car cette interdiction relève de la compétence du règlement sur les EST, récemment adopté.
En fait, en attendant l'adoption et la mise en uvre de cette proposition, je propose une extension de l'interdiction totale actuelle conformément aux dispositions du règlement sur les EST.
Les conditions établies par la proposition visant à contrôler cette pratique alimentaire sont plus strictes que le régime en vigueur et sont conformes à la recommandation des inspecteurs de la Commission.
Bref, la Commission se félicite du rapport et des nombreux amendements utiles et constructifs qu'il contient.
Monsieur Graefe zu Baringdorf, ce que vous dites est dans le même ordre d'idée que la suggestion que je viens de faire, à savoir qu'il serait bon que les services de la Commission préparent un document écrit à faire circuler quand le commissaire doit s'exprimer sur un nombre aussi élevé d'amendements.
De cette façon, on donne également au commissaire la possibilité d'intervenir plus sur la substance et moins sur la forme de la position de la Commission par rapport à tous les amendements.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Ozone dans l'air ambiant L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0187/2001), établie au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant l'ozone dans l'air ambiant [13114/1/2000 - C5-0090/2001 -1999/0068(COD)] (Rapporteur : M.
L'ozone troposphérique est un polluant qui affecte toujours gravement la santé d'un grand nombre de nos citoyens.
Il contribue à des problèmes d'asthme chez les enfants - dont on dit à présent qu'il touche un enfant sur dix rien qu'au Royaume-Uni - et à des troubles respiratoires chez les personnes âgées.
Les études gouvernementales réalisées dans mon pays indiquent que l'ozone conduirait au décès prématuré de 12 500 personnes chaque année.
Le Conseil a également décidé qu'il souhaitait que la valeur cible pour le nombre maximum de dépassements soit de 25 jours au lieu de 20 jours.
Je souhaite qu'ils mettent rapidement en uvre les plans d'action à court terme si leurs niveaux d'ozone dépassent le double du niveau recommandé par l'OMS et je souhaite qu'ils fournissent à la Commission des informations répondant à une norme qui autorise de procéder à des comparaisons entre les résultats des différents États membres, afin que le public puisse déterminer les pays qui consentent réellement des efforts et ceux qui ne le font pas.
Le nord-ouest de l'Angleterre, par exemple, peut générer davantage de gaz d'échappement que beaucoup d'autres endroits en Europe mais, parce que nous ne sommes pas particulièrement gâtés par le soleil, l'ozone est moins problématique pour nous que pour les Espagnols.
Je remercie mes collègues des autres partis pour leur collaboration et pour leurs efforts afin que la position du Parlement recueille une vaste majorité.
Je remercie le personnel du Parlement et, en particulier, mon assistante, Vikki Phillips, qui a apporté une très précieuse contribution à ce processus au cours de l'année passée.
J'espère que le Parlement appuiera les propositions contenues dans ce rapport et les compromis atteints entre les partis politiques, et que nous jouerons notre rôle en vue de réaliser ce qui pourrait s'avérer une autre success story pour l'environnement européen.
Madame la Commissaire, les concentrations d' ozone dans l' atmosphère constituent un grave problème, aussi bien pour l'environnement que pour la santé publique, car elles ont des répercussions sur la santé des citoyens, en particulier sur celle de la population à risque comme les enfants et les personnes âgées, en provoquant des allergies et des problèmes cardio-respiratoires, entre autres.
Les concentrations d' ozone ont des incidences très inégales dans les États membres.
Il n'existe donc pas de données fiables et comparables ni de plans d' action à court et à long terme.
En ce sens, je pense qu' il est très important que ces plans renforcent, dans chaque cas, l' étude des conditions locales dans lesquelles ces concentrations se produisent afin de pouvoir les combattre plus efficacement.
De même, je pense qu' il faut fixer des dates butoirs afin d' encourager les progrès dans la maîtrise du problème.
Néanmoins, nous ne pouvons ignorer les difficultés actuelles concernant la garantie d' un contrôle complet des concentrations d' ozone troposphérique et, par conséquent, le strict respect, à tout instant, des valeurs et délais fixés.
Il faut avant tout conserver les objectifs sanitaires définis par l'OMS dans ce domaine et les dépassements de ces normes - ce qui a été accepté pendant un certain nombre d'années - doivent être limités le plus possible - dans ce cas, à 20 jours par an.
L'adoption du présent rapport nous permettra, selon moi, de franchir une étape importante de sorte que nous disposerons d'une bonne base pour les futures négociations avec la Commission et le Conseil au sein du comité de conciliation.
Mon groupe soutient tous les amendements.
Le Conseil "environnement" ne veut résoudre, en 2010, le problème du smog d' été qu'à moitié et refuse d' aller plus loin.
Selon le Règlement, la commission économique et monétaire est compétente pour les questions touchant à la concurrence.
C'est en tout cas ce que requiert l'article 39, paragraphe 1, du traité d'Union, qui stipule que le Conseil ne peut pas prendre de décision avant d'avoir reçu l'avis du Parlement.
Cela signifie qu'il existe déjà de facto un vote du Conseil sur ce sujet, bien que nous n'ayons pas encore pu mener le débat et bien que nous n'étions pas encore en mesure de présenter au Conseil un vote correctif.
De plus, non seulement elle existait mais elle avait déjà adopté la plupart de ce que nous étions en train de débattre.
Comme je ne tiens pas à ce qu' ils puissent dire, pour excuse, qu' ils n' ont pas reçu l' avis du Parlement, nous allons voter le rapport Klamt, mais je demanderais au Conseil de faire preuve d' un minimum de loyauté.
Merci, Madame Terrón i Cusí.
Monsieur le Président, chers collègues, la mise en place d'une autorité alimentaire est un signal nécessaire à l'adresse des consommateurs, dont la confiance envers les denrées alimentaires a fortement été ébranlée ces derniers temps.
Non seulement la Commission, mais également chaque État membre doit avoir la possibilité juridique de faire appel à cette autorité individuellement.
L'agence européenne de l'alimentation doit agir indépendamment de la Commission pour pouvoir intervenir le plus rapidement possible en cas de crise.
Nous plaçons de grands espoirs sur cette autorité et nous voulons des experts indépendants offrant aux responsables politiques des fondements scientifiques leur permettant de prendre les bonnes décisions et de rétablir entièrement la confiance des consommateurs. .
La proposition de la Commission sur l' Autorité alimentaire européenne a pour objectif officiel de mieux prévenir des crises telles que celle de la vache folle.
Mais en réalité, on voit se mettre en place un système parfaitement étudié, destiné à entraver les États membres qui voudraient faire usage de leurs pouvoirs de sauvegarde nationaux en cas de crise de la santé publique (comme la France l' a fait en maintenant, à la fin de 1999, au grand dam de la Commission, un embargo unilatéral sur la viande bovine britannique) et à préserver ainsi au maximum la sacro-sainte liberté de circulation des produits.
En effet, bien que le nouvel organisme européen n' ait pour but que de donner des avis scientifiques aux institutions de la Communauté et aux États membres, il est clair qu' il est destiné à contourner ou neutraliser les avis d' agences nationales de la sécurité alimentaire, comme l' AFSSA en France, pour éviter que les gouvernements aient quelque légitimité à s' appuyer sur eux.
L' article 22 précise que le nouveau système rendra "les meilleurs avis scientifiques possibles", de façon à être bien sûr de dévaloriser tous les autres.
Le nom aurait dû être "Agence", puisque cet organisme ne donne en théorie que des avis, mais la Commission tient absolument à "Autorité", on devine pourquoi.
Il faut changer les politiques actuelles de l'UE concernant la sécurité des aliments, notamment au niveau de la politique agricole commune et de la politique commune de la pêche.
Par ailleurs, une autorité qui garantit l'évaluation du risque pour la sécurité des aliments, fondée sur des avis scientifiques solides, ne peut exonérer la Commission de sa responsabilité ou la remplacer au niveau de la gestion du risque de la politique alimentaire communautaire et des autorités compétentes dans chaque État membre.
Nous sommes d'accord pour dire que le principe fondamental de toute législation alimentaire est la protection de la santé humaine et, partant, qu'il est essentiel d'introduire le principe de précaution dans la gestion des risques, lorsque les données scientifiques sont insuffisantes ou inconcluantes.
J'ai voté pour ce rapport.
Ces derniers temps, nous constatons une multiplication de ces nouvelles entités : Agence pour la sécurité maritime, Agence européenne de la sécurité aérienne, etc.
L'existence de ce rapport découle en effet d'un triste constat : la Commission européenne n'a pas été en mesure de réagir de manière efficace aux différentes crises alimentaires.
L'Autorité doit se concentrer sur l'identification et l'évaluation des risques, coordonner ses activités avec celles des agences nationales et fournir toutes les informations nécessaires.
Enfin, concernant la localisation de cette Autorité, j'ai voté en faveur de la totalité de l'amendement 188.
Or, jusqu'ici, mon pays reste parmi les plus mauvais élèves.
Par ce vote, je veux simplement adresser un signal fort aux responsables politiques de la France pour que cette situation s'inverse.
Le Livre blanc sur la sécurité alimentaire est daté de janvier 2000.
Nous sommes à la mi-2001 et nous ne sommes pas encore à même de dire quand cette Autorité pourra entrer en fonction.
Les problèmes concrets à résoudre sont multiples, mais les propositions sont arrivées en retard et nous ne savons pas quand les dispositions tendant à éviter l'apparition et la propagation de contaminations seront opérationnelles.
En attendant que les procédures suivent leur cours et que les gouvernements et la Commission trouvent un accord sur les propositions du Parlement en ce qui concerne les compétences d'évaluation et sur la notification et la gestion des risques - cette dernière devant être du ressort exclusif de la Commission -, nous réitérons notre proposition d'instituer une commission temporaire qui puisse rassurer les citoyens européens sur la qualité des aliments qu'ils trouvent sur le marché.
Whitehead, en vue de présenter des mesures visant à la création d'une Autorité alimentaire européenne chargée de la sécurité alimentaire et des préoccupations des consommateurs.
Bien sûr, la santé et le bien-être de nos citoyens revêtent une importance capitale.
Rapports Paulsen (A5-0185/2001 et A5-0200/2001) Monsieur le Président, en accord avec tous les retraités affiliés à mon parti, j'ai voté en faveur des normes sanitaires si bien proposées par Mme Paulsen.
La proposition de la Commission relative au traitement des sous-produits animaux va dans la bonne direction, mais je suis d'accord avec le rapporteur quand elle vise à renforcer le règlement en demandant une nette distinction, et donc la visibilité dans la chaîne alimentaire, des trois catégories de matériaux : ceux présentant un très grand danger, comme dans les cas de contamination par la dioxine et par l'encéphalite spongiforme transmissible (EST), ceux présentant un risque de diffusion de maladies autres que l'EST et ceux produits par des animaux sains.
Seuls ceux de la troisième catégorie peuvent entrer dans la composition d'aliments pour animaux.
Malgré les amendements louables introduits par le rapporteur, dont nous apprécions les efforts dans le sens du renforcement des propositions de la Commission, de nombreux points restent encore sans solution du point de vue des interventions urgentes à mener en cas de crise.
Rapport Karamanou (A5-0206/2001) Monsieur le Président, le groupe GUE/NGL n' a pas pu soutenir le rapport Karamanou sur la pédopornographie.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport par lequel l'Union européenne s'apprête à lutter contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pornographie infantile.
Le groupe de l'Alliance nationale a voté en faveur du rapport Karamanou parce que les institutions européennes s'engagent enfin de façon décidée à lutter contre des phénomènes tels que la pédopornographie et l'exploitation sexuelle des enfants, phénomènes qui s'aggravent et qui s'étendent, touchant les citoyens les plus faibles et sans défense de l'Union européenne que sont nos enfants.
Il s'agit d'un premier pas appréciable qui rappelle les États membres à leurs responsabilités en matière de réglementation plus appropriée afin que ce crime odieux soit traité dans toute sa spécificité.
Notre abstention sur ce texte ne signifie nullement un désintérêt, ni une neutralité, par rapport au problème de la pédophilie, que nous condamnons fermement.
Elle signifie seulement que le texte est insuffisant sur certains points et ambigu sur d'autres. . (SV) Monsieur le Président, le groupe GUE/NGL n' a pas pu soutenir le rapport Karamanou sur la pédopornographie.
Or, la proposition de la Commission européenne est plutôt pauvre pour ce qui est de l'analyse des causes de l'exploitation sexuelle des enfants, ainsi que de ses conséquences, et elle est très timide quant aux mesures proposées et à la définition de la pédopornographie elle-même.
Nous sommes favorables à la démarche affirmant la nécessité d'une décision-cadre qui défende la nécessité d'une action forte et concertée pour lutter contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie, cette dernière connaissant un développement particulier avec Internet et les nouvelles technologies.
Cette lutte doit être menée tous azimuts, car les conséquences pour les enfants sont désastreuses et, de ce point de vue, nous soutenons le fait que la détention de matériel pédopornographique constitue elle aussi un délit.
Le principal problème est d'éviter que cette nécessaire lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie ne soit utilisée par les partisans d'une morale rétrograde et ne conduise à des excès liberticides, notamment par rapport à certains matériels d'information sexuelle ou à certaines fictions.
Il y a peut-être une préoccupation juste, mais le risque de dérapage est réel.
La Commission doit prendre en charge cette situation inconcevable et négocier avec les organismes internationaux et les gouvernements pour bloquer l'utilisation de l'Internet à des fins illicites.
L'Europe doit introduire des mesures plus sévères pour trouver une solution à ce problème troublant et faire en sorte que les auteurs des infractions soient punis de la même manière partout dans l'Union européenne.
Nous avons tous entendu parler de cas sordides et tragiques de pédopornographie et d'exploitation d'enfants en Europe.
Il convient d'intensifier la coopération entre les États membres de l'Union européenne à travers des peines communes et une collaboration des services de police des États membres.
Nos enfants sont les citoyens les plus vulnérables : faisons tous les efforts possibles pour les protéger.
Merci pour la réponse.
Pour expliquer mon votre favorable à ce document sur la lutte contre la traite des êtres humains, je dirai que l'histoire se passe en 2010 dans un restaurant chinois.
L'histoire se passe donc en 2010 dans un restaurant chinois où j'ai très bien mangé.
En effet, la Commission, fréquemment accusée d' utiliser les nouveaux pouvoirs d' initiative qu' elle tient du traité d' Amsterdam dans un sens trop favorable à l' immigration (propositions sur le regroupement familial et sur la protection temporaire notamment), cherche à se dédouaner en incluant dans la traite des êtres humains le trafic des personnes à des fins d' exploitation de leur travail.
Elle prétend contribuer ainsi à lutter contre l' immigration clandestine.
L' infraction de "traite des êtres humains pour exploiter leur travail", telle que décrite à l' article 1, n' exige pas le franchissement illégal d' une frontière, ce qui constitue pourtant le premier critère de l' immigration clandestine.
Résultat : cette infraction est définie de manière floue, susceptible de recouvrir des cas très divers, et pas seulement l' immigration clandestine.
Dans ces conditions, ces prétendues dispositions contre l' immigration clandestine, noyées dans la lutte contre toutes sortes d' exploitations, y compris la pédopornographie, ne peuvent pas être efficaces.
Elles ne servent qu' à fournir une contrepartie en trompe-l'il à d' autres textes sur l' immigration qui, eux, sont bel et bien laxistes.
Nous avons voté le texte pour exprimer notre condamnation de ceux qui tirent profit de ce genre de trafic ou du commerce sexuel.
Les rapports Klamt et Karamanou sont liés en ce sens qu'ils cherchent à harmoniser les définitions de l'exploitation sexuelle.
Ils demandent une définition et une application communes des peines dans le domaine de la pornographie, et ce à une époque où Internet a permis à l'exploitation sexuelle de transcender toutes les frontières.
Toutefois, le rapport améliore de beaucoup la proposition de la Commission en présentant une cinquantaine d'amendements, notamment en considérant que la traite des êtres humains ne doit pas être seulement punie, mais bien expressément classée comme un délit criminel.
C'est pour ces raisons que nous avons voté le rapport, en regrettant que le commissaire António Vitorino n'ait pas été disposé à accepter toutes ces propositions du Parlement européen. .
Les considérants du projet qui affirment la nécessité de prendre des mesures fermes pour s'opposer à la traite des êtres humains ainsi que les références aux textes de l'ONU nous semblent globalement corrects.
Le principal danger réside dans l'assimilation ou la confusion entre la traite des êtres humains et l'immigration.
Nous avons également voté les amendements qui visent à qualifier de délit ce qui est initialement nommé infraction, vu ce que signifie la traite des être humains en termes d'exploitation, d'humiliation, de violences physiques et psychiques.
L'Europe doit réprimer la traite des êtres humains.
Quelque 120 000 femmes et enfants sont enlevés en Europe centrale chaque année, puis amenés dans l'UE afin d'y être exploités.
Le marché unique européen permet le franchissement des frontières, mais nous devons faire tout ce que nous pouvons pour empêcher que celles-ci fassent l'objet d'une telle exploitation.
Nous ne pouvons que voter contre ce ramassis de balivernes qui, dès son premier considérant, profère que les pays pauvres ont "la possibilité d'améliorer leur situation économique, réduire la pauvreté..." pour peu qu'ils sachent user de cette "révolution que constituent les technologies de l'information et des communications".
Rapport Aparicio Sánchez (A5-0122/2001) Monsieur le Président, je vous souhaite un bon appétit. À vous, ainsi qu'à tous les interprètes et fonctionnaires qui ont eu la patience de rester dans la salle avec moi.
J'ai voté en faveur de ce rapport, et c'est ma sur qui m'a suggéré cette explication de vote.
Nous avons voté contre ce rapport pour dénoncer l'hypocrisie d'un texte qui prétend s'opposer à la recrudescence des vols d'objets d'art dans l'Union européenne et à leur commerce illicite.
Monsieur Fatuzzo, avant de suspendre la séance, je vous informerai d' un détail qui, j' en suis sûr, vous passionnera : chaque seconde d' intervention coûte 9,65 euros au contribuable européen.
L' ozone troposphérique constitue une grave pollution de l' air, causant d' importants problèmes pour la santé publique et l' environnement.
Notre groupe soutient également les amendements 5 et 23 qui indiquent que les objectifs doivent être entièrement atteints pour 2020 au plus tard et ne peuvent être dépassés pendant plus de 20 jours par an jusqu' en 2010.
Nous avons des objectifs communs en matière de qualité de l' air et nous négocions en ce moment avec le Conseil, dans le cadre d' une conciliation relative aux dispositions des plafonds d' émission nationaux et aux grandes installations d' incinération.
L'Union européenne est déterminée à jouer son rôle pour atteindre notre objectif de réduction de 8 % des émissions de gaz à effet de serre, pendant cette décennie, par rapport aux niveaux de 1990.
Nous savons tous que le président Bush doit rencontrer les dirigeants européens à Göteborg cette semaine.
J'espère qu'il présentera une proposition ferme décrivant la manière dont son administration compte réduire le niveau des gaz à effet de serre dans un avenir immédiat.
Nous avons l'obligation morale de faire en sorte de protéger non seulement la qualité de vie des communautés existantes mais également la qualité de vie des communautés à venir.
C'est pourquoi il est si important que nous garantissions tous de réduire les niveaux d'émissions de gaz à effet de serre en Europe, aux États-Unis et ailleurs, afin d'atteindre notre objectif à cet égard.
Le territoire européen doit être maillé de telle façon, que chacun soit dûment informé.
Mais soyons conscients qu'il est difficile de réduire les dépassements en Espagne, en Grèce, en Italie, que dans les pays du sud de l'Europe, la chose est beaucoup plus difficile que dans les pays du nord.
Le Président Bush est arrivé en Europe ; puissions-nous lui faire prendre conscience de la responsabilité que les États-Unis portent eux aussi dans ce domaine.
Ce rapport démontre à merveille pourquoi il faut parvenir à une politique environnementale au niveau européen.
En effet, dans de nombreux États membres de celle-ci, une grande partie des problèmes d'ozone ne sont pas nécessairement la conséquence des activités de ces États mêmes.
Nous établissons des valeurs cibles qui, de par leur nature même, seront presque impossibles à respecter pour de nombreux États membres dans certaines conditions au cours de l'année.
La proposition fixe des valeurs cibles et des objectifs à long terme pour l'ozone dans l'air ambiant.
Comme je viens de le souligner, la présente proposition est étroitement liée à la proposition de directive sur les plafonds d'émissions nationaux, actuellement en conciliation, et il nous faut reconnaître qu'en l'absence de résultats définitifs, il est difficile de trouver une solution aux problèmes connexes tels que les valeurs cibles pour l'ozone.
Lors de sa première lecture au mois de mars de l'année passée, le Parlement a présenté un rapport réfléchi comprenant 18 amendements.
Les amendements 4, 15 et la première partie de l'amendement 23 cherchent tous à transformer les valeurs cibles en valeurs limites contraignantes.
En revanche, nous pouvons accepter sur le fond les amendements 30 et 31 exigeant des valeurs cibles contraignantes, sauf lorsque cela est physiquement impossible.
S'agissant des valeurs cibles, la Commission estime inacceptable de maintenir à 20 jours la valeur cible pour la protection de la santé humaine.
Elle a par contre accepté la position commune du Conseil sur les plafonds d'émissions nationaux, qui porte à 25 jours l'objectif atteignable.
Aussi la Commission ne peut-elle accepter la deuxième partie de l'amendement 23.
En outre, l'amendement 23 fixerait à 2020 l'année pour laquelle les objectifs à long terme devraient être atteints.
Toutefois, elle adhère pleinement à l'objectif global visant à diminuer l'écart entre les objectifs à long terme et les niveaux d'ozone actuels et elle pourrait donc accepter les amendements 2 et 6.
Les amendements 26 à 31 exigent que les objectifs à long terme soient atteints, sauf lorsque cela est physiquement impossible.
Plusieurs amendements obligeraient les États membres à informer le public et la Commission.
Nous accueillons favorablement ces amendements si les obligations sont considérées comme réalistes et utiles.
La Commission peut donc accepter les amendements 8, la deuxième partie de l'amendement 10 et le 16.
L'amendement 32 compléterait l'amendement 17 de manière acceptable.
La première partie de l'amendement 10 et les amendements 18 à 20 et 25 ne sont pas acceptables.
Les amendements 12 et 14 clarifient tous deux les responsabilités eu égard aux plans d'action à court terme ; ils sont acceptables en partie et sur le fond.
La dernière partie de l'amendement 12 et l'amendement 13 sont acceptables dans la mesure où ils insistent sur le rôle d'orientation eu égard aux exemples d'actions à court terme.
La Commission accepte l'amendement 24, favorable à un seuil d'alerte plus efficace en vue de lancer des actions à court terme.
Nous pouvons accepter l'amendement 7 sur le renforcement des obligations en vue de préserver la qualité de l'air.
L'amendement 21 demande une comparaison directe entre les performances des États membres en matière d'amélioration de la qualité de l'air, mais la Commission ne peut l'accepter car la comparaison demandée n'est pas jugée adéquate, compte tenu, en particulier, de la nature transfrontalière de l'ozone.
Les États membres doivent être capables d'identifier les domaines qui posent problème, de manière à pouvoir veiller à ce que la santé des citoyens soit protégée comme il se doit à l'avenir dans l'Union.
Espérons qu'un compromis valable sera bientôt trouvé concernant le résultat des négociations de conciliation sur les plafonds d'émissions nationaux.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire Margot Wallström.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Dans ce cas, il s'agissait de vérifier au moyen d'une procédure si nous pouvons accorder le soutien correspondant dans un litige entre Pernod/Ricard et Bacardi, une holding euro-cubaine primaire et une entreprise américano-européenne primaire.
Le Conseil a pris clairement position sur cette question et obtenu à cet égard le soutien de la Commission, en faveur de Pernod/Ricard.
Nous n'avons adopté en commission aucune position à ce sujet.
Le point principal est peut-être - c'est pourquoi ceci est si important pour nous - que la section 211 est un cas qui se rapporte aux discussions que nous avons depuis déjà longtemps avec les Américains au sujet de la loi Helms-Burton.
Ils ont également fait l' objet, comme nous le savons tous, d' un examen lors de la conférence qui a clôturé ses travaux à Nice du 7 au 9 décembre 2000.
Les amendements au texte du traité sur lesquels cette conférence gouvernementale est tombée d' accord ne concernaient pas cet aspect de l' article 133.
Il faut également observer que la grande majorité des États membres n' ont pas jugé nécessaire de modifier l' article à ce niveau.
C'est dans le cadre de la rencontre avec le président de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie en particulier que le Conseil informe régulièrement le Parlement sur les questions importantes pour la politique commerciale des Communautés, et conformément à la " procédure Westerterp" de 1973, il tient cette Assemblée au courant des négociations concernant les accords commerciaux avec des pays tiers avant le début de celles-ci, pendant leur déroulement et après leur conclusion.
Je souhaite également noter que le ministre suédois du Commerce, Leif Pagrotsky, aura deux rencontre avec la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie pendant la présidence suédoise.
En outre, des représentants du Parlement européen ont été invités au Conseil euro-méditerranéen du 29 mai 2001.
Le président du comité visé à l'article 133 a également invité tous les membres de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie à une rencontre informelle le 31 mai 2001.
Nous sommes compétents pour le contrôle parlementaire et l'exécution de la politique commerciale commune et, à l'avenir, nous devrions pouvoir mieux exercer ce contrôle.
Si la Commission nous informe de manière permanente, il ne suffit pas, par exemple comme l'a fait le ministre suédois du commerce, de venir vers nous et d'entreprendre une discussion générale avec nous, sans nous faire par exemple participer aux discussions informelles des ministres du commerce.
Deuxièmement, le Conseil devrait permettre à la Commission de demander au Parlement son avis avant l'adoption d'un mandat de négociation - comme par exemple ici dans l'affaire Havana-Club.
Nous pourrions alors commencer et conclure également de manière satisfaisante le dialogue.
Enfin, je souhaiterais que, lors de la prochaine révision du Traité de Nice - j'espère dès le sommet de Laeken - l'article 133, soit formulé de manière à impliquer le Parlement européen dans la phase d'orientation, d'exécution et de conclusion des décisions importantes en matière de politique commerciale.
Cette proposition se trouve également dans l'article 28 du rapport de Méndez de Vigo Seguro sur les conclusions du traité de Nice et nous insisterons pour qu'elle soit également transposée le plus rapidement possible dans le Traité.
Monsieur le Président, je souhaiterais reprendre un point cité par mon collègue, Konrad Schwaiger.
Je crois qu'il est également nécessaire - et je parle ici au nom de mon groupe - de redéfinir l'obligation de rendre compte du Conseil.
Je crois que nous ne parlons pas ici de procédures formelles, mais nous parlons d'une coopération politique de fonds raisonnable.
Je crois qu'en ce qui concerne une coopération raisonnable, le Conseil doit encore faire quelques progrès vis-à-vis du Parlement.
Je souhaiterais qu'à l'avenir, le Conseil ne se replie pas toujours sur la position formelle, mais mette en place une procédure interinstitutionnelle, sur la façon dont nous pouvons convenablement coopérer à l'avenir dans le domaine de la politique commerciale.
Il se peut que nous fassions chaque fois une consultation ou une information après la réunion de la 133ème commission.
Monsieur le Président, lors du débat formel et informel sur la question, au cours des derniers mois et des dernières semaines, tant la Commission que le Conseil ont indiqué que le Parlement européen n'avait pas à s'occuper du contenu de dossiers de l'OMC.
Le Conseil et la Commission ont également indiqué que le Parlement n'avait pas à adopter de déclarations maladroites sur des questions pendantes.
Il est tout bonnement inimaginable que le gouvernement américain à Washington s'engage sans réfléchir dans un nouveau conflit commercial avec l'UE sans s'assurer d'abord d'un soutien politique minimal au Congrès.
Certains députés estiment que c'était irresponsable.
Il est assurément bien plus irresponsable de déclencher un conflit aussi sensible sur le plan politique et commercial sans se soucier de respecter les règles minimales de la transparence et de la probité politique.
Monsieur le Président, d'autres orateurs ont abordé spécifiquement le problème du règlement des litiges.
Le problème qui nous occupe démontre l'absence de responsabilité démocratique dans la politique commerciale de l'UE.
Le traité de Nice aurait pu offrir l'occasion d'améliorer le caractère démocratique et la transparence de la politique commerciale de l'UE, mais, en réalité, ce traité aggrave la situation en renforçant les pouvoirs de la Commission sans compenser cette décision par un renforcement des pouvoirs du Parlement au travers de la procédure de codécision.
Entre-temps, au Conseil, le comité de l'article 133 se réunit à huis clos.
De plus, en dépit du discours selon lequel la politique commerciale intègre le développement durable, si l'on examine l'identité des participants aux réunions du comité de l'article 133, on se rend compte qu'il s'agit en général des seuls représentants des ministères du Commerce et des Finances.
Si le développement durable est une question importante pour l'UE et si la présidence suédoise souhaite véritablement appliquer sa politique d'ouverture, la présidence pourrait-elle nous indiquer, tout d'abord, si elle envisage l'officialisation du dialogue entre le Parlement et le comité de l'article 133 et, ensuite, si elle est disposée à proposer de revoir la composition de ce comité ?
Enfin, pour accroître les chances de voir la politique commerciale cautionnée par le Parlement et la population, à terme, le Parlement devrait obtenir des pouvoirs de codécision non seulement sur la mouture finale de tout nouvel accord commercial, mais également, ce qui est essentiel, sur le mandat octroyé à la Commission pour les négociations.
Le Parlement européen est compétent pour le contrôle de la politique commerciale commune.
Je souhaite que le Conseil prenne également des initiatives au niveau international avec le Parlement européen, parce que ces questions revêtent une importance primordiale pour notre avenir.
Schwaiger espère des modifications à Laeken déjà.
C'est peut-être un peu optimiste, mais nous aurons, comme je l'ai dit, une conférence intergouvernementale en 2004.
On peut évidemment toujours améliorer la transparence et la concertation, mais je souhaite remarquer, avec une pointe de dépit, qu'aucun représentant du Parlement ne s'est présenté, et ce à deux reprises pendant la présidence suédoise, lorsque nous avons lancé une invitation à dialoguer sur les questions que j'ai évoquées dans mon introduction.
Une expression anglaise dit "It takes two to tango", ce qui est bien vrai, même dans ce contexte.
Cette attitude nous pousse à conserver ce dialogue pour disposer d'une procédure de consultation respectant les termes du traité.
Je rappelle, en matière de procédure, que la décision de lancer une procédure de ce type à l'OMC fait partie de la compétence exécutive de la Commission.
Pour être tout à fait clair et donner ma propre opinion dans ce débat, je rappelle, en tant que de besoin, qu'il ne s'agissait pas de prendre parti pour telle ou telle entreprise, pour tel ou tel intérêt particulier, qu'elle qu'en soit par ailleurs la légitimité, mais d'apprécier, du point de vue des intérêts de l'Union en général, la conformité du droit américain sur les marques au code de l'OMC.
C'est pourquoi j'ai considéré, et je l'ai d'ailleurs dit devant la commission de l'industrie, à l'époque, que l'intervention parallèle de parlementaires dans une procédure à l'OMC me paraissait étrange, voire inopportune, et j'ai indiqué, à l'époque, et je redis devant vous aujourd'hui, que je considère qu'un échange correct d'informations entre nous devrait avoir pour effet d'éviter le renouvellement de ce genre d'incident à l'avenir.
Ceci est le premier point.
Vous n'informez plus suffisamment le Parlement européen.
La première s'est déroulée le 29 mai et la seconde le 31 mai.
Il est évident que le Conseil a intérêt à ce qu'un dialogue informel avec le Parlement fonctionne pour ces questions.
J'ai essayé de décrire certaines des mesures prises par la présidence suédoise.
Je suis convaincu que la présidence suivante travaillera dans le même esprit.
Le débat est clos.
Mais cela ne m'empêche pas de participer à ce débat car nous devons reconnaître que dans le domaine qui nous occupe aujourd'hui, à savoir l'ASEM, nous souhaiterions aussi avoir une plus forte participation parlementaire.
C'est pourquoi nous demandons - et c'est l'une de nos requêtes essentielles - que le Conseil mais aussi, et en particulier, la Commission informent constamment le Parlement européen sur les progrès accomplis.
La collaboration des deux associations stables que sont l'Union européenne en Europe et l'ANASE en Asie avec d'autres pays d'Asie ainsi qu'une coopération étroite dans les domaines aussi importants que les trois piliers - politique, économique et culturel - prévus dans le processus peut avoir un impact insoupçonné sur la stabilité dans ces régions et dans le monde.
Je pense donc que nous devons prendre ce processus ASEM avec le plus grand sérieux et lui accorder un poids et une priorité plus élevés.
Si en outre, dans le troisième pilier, dans le domaine des relations culturelles, nous parvenons à agir via la participation des individus, des groupes et des acteurs culturels afin de réunir les peuples - il est en effet établi que les relations culturelles créent des liens -, ce sera pour nous un autre champ d'action important permettant de favoriser la stabilité mondiale.
Nous invitons la Commission, dans son document de travail sur le plan de développement du processus ASEM pour les dix prochaines années, à présenter des propositions concrètes pour la prochaine Conférence ASEM et à en discuter avec nous.
Je suis certain, Monsieur le Commissaire Patten, que cela se fera à travers le dialogue et à l'appui de votre expérience dans cette région et que nous pourrons ainsi contribuer à l'avènement d'un monde meilleur.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je partage totalement l'avis que vient de nous exposer le président de la commission : le processus ASEM est un instrument important pour le dialogue entre les États de l'UE et les pays asiatiques.
Mais en toute franchise, nous devons également admettre que les résultats du sommet ASEM III qui s'est tenu à Séoul l'an dernier n'ont pas été spectaculaires.
Monsieur le Commissaire, je crois que nous deviendrions partenaires en vous demandant de nous présenter un rapport afin que la Commission et le Parlement apportent "du beurre dans le poisson", comma on dit à Hambourg, c'est-à-dire de la substance aux préparatifs du sommet ASEM IV organisé l'an prochain à Copenhague.
Nous vous demandons donc de nous remettre le plus rapidement possible un rapport substantiel dans le but de pouvoir débattre avec vous, mais aussi avec le Conseil, de ce qui doit vraiment être traité à l'avenir.
Outre la distance géographique et les différences culturelles, il existe de grands points de discussion sur le plan politique.
L'UE fait bien de continuer à souligner la question des droits de l' homme, également dans le contexte des abus sociaux.
Le processus ASEM, de préférence élargi à un pays comme l' Inde, doit être davantage qu' un simple forum de discussion.
Nous plaidons aussi pour une intensification des échanges culturels afin d' éviter au processus ASEM de rester une matière élitiste.
On ne peut comparer l' Asie à l' Union européenne.
L' Europe peut aider à améliorer les perspectives régionales, mais elle ne peut le faire aux dépens de l' implication directe des pays de la région.
Monsieur le Président, l' année dernière déjà, nous avions parlé du sommet ASEM de Séoul, et j' avais alors, au nom de mon groupe, exprimé ma déception à propose des résultats, non pas de l' ASEM en tant que telle, ni de l' intervention de la Commission, de notre commissaire, une intervention qui témoignait de perspicacité et d' intelligence.
Nous pensons que c' est un point important.
Ce rapport est vraiment radical dans son plaidoyer pour une stratégie cohérente centrée sur un déploiement de la démocratie et le développement de l' État de droit, ce qui est également important pour le développement de l' économie.
Il y a toute une région qui revêt de l' importance à nos yeux, et l' élargissement à un pays comme l' Inde serait très important.
Monsieur le Président, ce rapport a une histoire quelque peu mouvementée.
Dès le début, il s'agissait d'un rapport que je qualifiais, en commission, de "déclaration de guerre diplomatique à la République populaire de Chine", ce qui n'était évidemment pas le but.
Dans ces conditions, je pense qu'il est tout à fait inutile que le Parlement européen attaque la politique démographique de la Chine de manière aussi partiale qu'au point 21.
D'un autre côté, je comprends que la République populaire de Chine considère ceci comme un projet visant à modifier la pratique et à reconnaître de manière plus ou moins directe l'État taiwanais, ce à quoi personne n'a pensé.
Je m'abstiendrai pour ma part de voter sur ce point.
C' est pourquoi la relation que l' Union européenne entretient avec cette région doit être particulièrement prudente, positive et donner lieu également à une résolution pacifique, reposant sur le dialogue, des problèmes qui trouvent leur origine dans un passé immédiat découlant de la guerre froide et du passé colonial.
L' objectif devrait être de contribuer à ce que le monde connaisse une situation multipolaire dans laquelle la légalité internationale, la paix, le développement socio-économique - juste et équilibré -, l' épanouissement des droits de l' homme, syndicaux, sociaux et la démocratie acquièrent chaque jour davantage d' importance en tant que réalité quotidienne.
L' accès de la Chine à l' Organisation mondiale du commerce a été important, c' est pourquoi l' Union européenne doit conserver une relation particulière avec ce pays.
C' est la raison pour laquelle nous pensons que, lors du sommet ASEM IV de Copenhague, les parlements, tant européens qu' asiatiques, devront jouer un rôle chaque jour plus important en tant que représentants de la souveraineté populaire.
Il offre aux chefs d' État et de gouvernement asiatiques et européens l' occasion de se consulter mutuellement tous les deux ans sur des questions réellement stratégiques.
Il n' est par conséquent pas étonnant que ces petits États asiatiques soient partisans d' un plus grand engagement des 15 États membres de l' Union européenne dans le processus ASEM.
Dans cette optique, le Parlement européen n' apporte pas la moindre contribution constructive au processus ASEM.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en octobre 2000 à Séoul, les dirigeants de l'ASEM se sont engagés à ce que les droits de l'homme, la démocratie et l'État de droit deviennent, à l'avenir, la pierre angulaire de la coopération entre l'Europe et l'Asie.
Par le passé, trop d'États membres se sont prononcés dans ce sens, mais au moment du choix entre le commerce et la défense des droits de l'homme, les intérêts économiques particuliers ont toujours prévalu.
De plus, dans le cas de petits pays, nous avons toujours été prompts à critiquer, mais lorsque des transgressions sont commises par un grand pays, tel que la Chine, nous mettons une sourdine à nos récriminations et à cet égard, je salue les remarques formulées récemment par le commissaire Patten.
Aussi, je me félicite de la proposition qui figure au paragraphe 10 du rapport selon laquelle tout État qui ne respecte pas les droits de l'homme, la démocratie et l'État de droit doit être exclu des activités de l'ASEM.
Je salue également la proposition selon laquelle le pilier politique de l'ASEM doit encourager le dialogue politique dans plusieurs domaines, y compris entre la Chine et Taiwan.
Si nous voulons jouer un rôle dans ce processus et si nous voulons être considérés comme des intermédiaires honnêtes, tous les États membres devraient suivre les recommandations de ce rapport et accorder des visas au Président et au gouvernement de Taiwan afin de leur permettre d'effectuer des visites privées au sein de l'UE.
Je me félicite qu'il soit fait état de la résolution du conflit au Sri Lanka, compte tenu de mon récent voyage en tant que chef de la mission d'observation des élections de l'UE.
Plus de 70 000 Sri Lankais ont perdu la vie au cours de ce conflit depuis 1973 et toute initiative visant à empêcher de nouvelles victimes mérite d'exister.
Pour conclure ces brèves remarques, je recommande au Parlement d'adopter le rapport Brok..
Monsieur le Président, le présent rapport offre au Parlement européen la possibilité de débattre du processus ASEM et de commenter ses résultats.
Ce nouveau partenariat entre l'Europe et l'Asie offre aux deux parties la grande chance de renforcer leurs relations sur le plan économique, mais aussi sur les plans politique, social et culturel.
Le troisième sommet ASEM qui s'est tenu à Séoul a déjà débouché sur un dialogue fructueux entre les partenaires du processus ASEM sur des aspects politiques tels que les droits de l'homme, la démocratie et l'État de droit, mais a également conduit à des engagements dans ces domaines de la part de dirigeants politiques de l'ASEM.
En effet, le fait que nous exigions des responsables politiques de Taiwan un visa pour des visites privées en Europe ne constitue absolument pas une reconnaissance de la République de Taiwan mais correspond à une attitude conséquente adoptée par l'Europe en matière de liberté de mouvement des citoyens, en particulier si dans le futur, Taiwan - après la Chine - doit également entrer dans l'Organisation mondiale du commerce.
Pour terminer, Monsieur le Commissaire, je voudrais attirer l'attention sur une vieille demande du Parlement européen : nous avons toujours dit qu'avec une région comme Taiwan - avec laquelle l'Europe entretient relations économiques très intenses - nous devons avoir des relations menant à l'ouverture sur place d'une représentation, c'est-à-dire, d'un bureau d'informations.
Monsieur le Président, un rapprochement et une collaboration ne pourront réussir que si le processus ASEM repose sur une visée de respect mutuel et de partenariat.
Mais nous autres, nous devons adresser des messages, non seulement aux peuples européens en mal de messages politiques et idéologiques, mais au monde entier, nous devons agir comme force de paix, comme force de coopération, comme force de progrès, comme force de démocratie, en renforçant les processus propres à rendre plus humaines toutes les régions de la Terre sans engendrer de conflits et sans qu' il n' y ait de raison que des conflits ou confrontations militaires précèdent l' apparition de résultats démocratiques.
L' intervention brutale dans les affaires purement intérieures des pays de la région va jusqu' à dénoncer la politique démographique de la République populaire de Chine, pays qui se trouve manifestement dans le point de mire de l' Union européenne.
Lorsque j'analyse les relations culturelles et l'abondante activité de la Fondation Europe-Asie à Singapour, je constate parfois qu'il y a plus de rencontres au niveau des écoles, des étudiants, des scientifiques et des managers que dans le domaine de la politique.
C'est pourquoi je voudrais rappeler ici que ce Parlement européen a un jour demandé et décidé que, de la même manière qu'il y a un sommet qui réunit les gouvernements, il doit aussi y avoir un sommet qui rassemble les parlements.
Il me paraît indispensable d'intensifier les contacts entre les parlements d'Europe et d'Asie et de parvenir, avant le prochain sommet ASEM de Copenhague, à mettre en place un suivi rigoureux de ces démarches politiques communes importantes, même si leurs bases sont partiellement contraires.
Cela me paraît vraiment essentiel car ces deux régions jouent un rôle important dans la réforme des Nations unies et celle de l'Organisation mondiale du commerce.
Je pense que ces deux régions ont une responsabilité à assumer dans ce domaine pour mettre fin à cette forme de libre circulation dans le monde.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour clôturer ce débat, je voudrais souligner que le commerce de l'Union européenne dans cette région importante du monde est associé à des attentes considérables.
Ces attentes existent en raison de la présence établie de la puissance économique et de sécurité des États-Unis d'Amérique et de la présence de la Chine, tout à côté, qui prend de plus en plus d'influence.
Si nous n'y arrivons pas en colonialistes comme dans le passé mais bien en partenaires disposés à apporter nos expériences à celui d'un autre continent, nous serons entendus.
Le vif intérêt suscité par ce rapport montre combien l'Asie est importante pour notre Union, ce qu'ont très bien fait remarquer plusieurs intervenants.
La Commission partage dans une très large mesure l'évaluation et les préoccupations dont fait état le rapport, surtout en ce qui concerne l'importance de poursuivre et d'intensifier le dialogue avec nos partenaires asiatiques de l'ASEM sur des questions politiques, économiques et sociales.
Certains de nos partenaires asiatiques sont plus intéressés par un dialogue économique prédominant, laissant à la traîne le dialogue politique.
La Commission ne partage pas cet avis et les autres partenaires européens non plus.
Certes, la coopération au développement est abordée dans d'autres enceintes, mais l'ASEM est un forum de dialogue entre partenaires égaux et doit le rester.
Il y a quelques semaines, j'ai participé à la troisième réunion des ministres des Affaires étrangères de l'ASEM à Beijing.
Ces programmes très chargés - l'ordre du jour de la réunion des ministres des Affaires étrangères comportait 19 points - empêchent de travailler en profondeur.
Par exemple, j'ai eu un premier échange intéressant avec le nouveau ministre thaïlandais des Affaires étrangères et nous avons également organisé des réunions de la troïka de l'Union européenne avec l'Indonésie et avec la Chine.
Un autre constat positif est que nos partenaires asiatiques semblent davantage disposés à renforcer la participation de la société civile.
Peut-être est-il temps d'aller plus loin et de relancer les échanges entre parlementaires des pays de l'ASEM, c'est pourquoi je me félicite de l'intention de convoquer la seconde réunion parlementaire Asie-Europe avant le Sommet de Copenhague de 2002.
La deuxième fois, trois députés étaient présents.
Aujourd'hui, nous constatons ce que l'on ne peut que considérer comme une croissance exponentielle de l'intérêt à l'égard de l'ASEM et j'espère qu'avant le terme de mon mandat de cinq ans en janvier 2005, l'hémicycle sera bondé au moment d'aborder la relation avec l'ASEM et l'Asie en général.
J'ai pris acte du fait que vous nous demandez un nouveau document de travail avant la réunion ASEM de Copenhague et j'espère que nous serons en mesure de faire état de nouveautés en ce qui concerne les relations entre l'UE et l'Asie d'une manière générale.
Je reviendrai bientôt au Parlement pour y débattre de la nouvelle communication actualisant la stratégie asiatique de 1994.
Ma récente visite en Chine a montré l'importance de l'Union européenne dans ce pays également.
Nous ne pouvons entretenir de dialogue franc avec la Chine en faisant l'économie d'un échange tout aussi franc sur les droits de l'homme.
De nombreux sujets devraient faire l'objet d'un traitement plus détaillé.
Il existe de nombreux arguments qui justifient, comme vient de le faire l'honorable député, le fait que notre relation avec l'Asie est un volet extrêmement important de nos relations extérieures en général.
J'espère qu'au cours des semaines et des mois qui vont suivre, nous aurons de nombreuses autres occasions d'en débattre au Parlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Monsieur le Président, malgré les avatars, ou peut-être précisément à cause d' eux, il faut que les institutions communautaires réaffirment leur engagement politique à aller plus loin dans leur intégration.
Le Parlement européen a réitéré à maintes reprises la nécessité que l' Union européenne joue un rôle fort sur la scène internationale et soit capable de parler dans ce contexte de manière cohérente.
Dans ce but, la réforme de Maastricht a esquissé la PESC et diverses propositions se posent actuellement dans l' optique de 2004.
Néanmoins, pour que l' Union européenne renforce son rôle à l' étranger, il faut tout d' abord consolider et mettre de l' ordre dans les instruments de politique étrangère dont elle dispose déjà et, en particulier, dans son service extérieur.
Le commissaire Patten avait alors déclaré devant cette séance plénière que la Commission envisagerait ces recommandations avec beaucoup d'attention et qu' elle préparerait une communication sur ses services extérieurs durant la première moitié de 2001, que nous attendons avec le plus grand intérêt.
Mais, dans l' attente d' initiatives plus ambitieuses, le Parlement doit se prononcer aujourd' hui sur la dernière communication de la Commission sur l' évolution du service extérieur, qui a évidemment un objectif beaucoup plus limité puisqu' elle se concentre essentiellement sur le réseau de délégations et leur personnel.
Néanmoins, elle est la bienvenue car elle permet d' ouvrir un débat sur cette importante question.
La Commission confirme dans cette communication sa volonté d' avancer dans la décentralisation et la déconcentration de l' aide extérieure.
Cela ne peut être considéré que comme positif même si cela requiert davantage de ressources humaines et donc une augmentation des coûts que nous devons, selon moi, contribuer à assumer.
En ce qui concerne le réseau des délégations, la proposition de la Commission d'étendre la régionalisation semble appropriée, même s' il faut prendre en considération l' ouverture de nouvelles délégations dans certains pays d' Asie du Sud-Est, de la région du Golfe et d' Amérique latine, ainsi qu'en Suisse.
Nous espérons qu' au cours des prochaines semaines, la Commission approuvera une nouvelle communication, plus ambitieuse, qui prendra en considération les avis de ce Parlement et permettra enfin de rationaliser, d' améliorer et de mettre de l' ordre dans le service extérieur pour que celui-ci devienne un instrument efficace d' une politique étrangère forte de l' Union européenne.
La commission des budgets désire simplement attirer l'attention de chacun des acteurs sur des problèmes essentiels.
La réforme, cela veut dire développement de la déconcentration en regroupant un certain nombre de délégations, moins nombreuses mais mieux étoffées administrativement, et prolongées par des antennes de représentation minimale.
Deuxièmement, la réforme, cela veut dire un redéploiement vertical actif des personnels de Bruxelles en direction du terrain.
Donc, nous attendons, Monsieur le Commissaire, que vous alliez plus vite et plus loin dans cette direction, dont nous savons qu'elle est la vôtre.
Le deuxième aspect que je voudrais développer rapidement, c'est l'aspect budgétaire.
La commission des budgets est pour une réforme qualitative comportant des coûts plus importants, car le redéploiement se paie, mais la commission des budgets est hostile à un développement quantitatif du personnel des services extérieurs.
Le rapport qu'il a rédigé est très bon et je suis évidemment ravi de constater qu'il a accepté l'ensemble de mon plan d'action.
Je suis généralement très favorable aux plans de la Commission qui visent à allouer à ses délégations davantage de ressources, davantage de personnel et davantage de compétences, mais nous avons beaucoup trop souvent rencontré des exemples de délégations bidon, qui consacraient plus de temps à fréquenter les clubs diplomatiques qu'à véritablement travailler.
Le travail devra donc être désormais réalisé sur le terrain.
Le nouveau système n'a pas encore été mis en place, mais 24 délégations se sont provisoirement vues attribuer une responsabilité financière directe.
L'idée consistant à attribuer davantage de devoirs et de responsabilités aux délégations fonctionne bien sur le plan pratique, mais nous avons pu constater ces derniers temps des cas de fraude et d'irrégularités au sein des délégations stationnées dans les pays candidats.
La dissolution des blocs et les processus politiques en transformation dans les pays en développement ont considérablement développé la dimension économique et commerciale.
Dans la pratique, les délégations dans les pays ACP étaient et sont menacées de déclassement ou même de fermeture.
La commission du développement et de la coopération estime par conséquent qu'il y a un risque que la création de nouveaux centres régionaux et l'encouragement de bureaux régionaux - qui peut être motivé par de très bons arguments - conduise dans la pratique à un affaiblissement de la structure des délégations dans les pays en développement.
Mais il n'est pas prouvé qu'ils soient plus efficaces.
Je pense précisément qu'il nous faut davantage de délégations en Asie.
Il s'agit d'un excellent exemple montrant que les principes de la démocratie, de l'état de droit et du respect des droits de l'homme fonctionnent en Asie et sont même souhaités par les États eux-mêmes.
Monsieur le Président, chers collègues, le sujet dont nous discutons aujourd'hui s'inscrit dans une problématique bien plus vaste, qui implique non seulement la représentation extérieure de la Communauté, mais également, en dernière analyse, la PESC elle-même.
La situation de la représentation extérieure de l'Union a prêté le flanc ces dernières années à différentes critiques et devra encore faire l'objet d'un grand effort commun de transformation.
Une chance pour l'Union européenne de renforcer son rôle dans le système international, en défendant les principes de la démocratie et des droits de l'homme qui légitiment ce même objectif.
Nous reconnaissons que la notion de cette réalité sous-tend les préoccupations de la Commission concernant l'amélioration du service extérieur et qu'elle s'est traduite par l'adoption de différentes communications depuis 1996.
S'il ne faut pas perdre de vue que le thème d'aujourd'hui est réellement fort circonscrit, le renforcement et l'adaptation du réseau des délégations, leurs implications sont extrêmement concrètes et, ainsi que j'ai déjà eu l'occasion de le souligner, touchent aussi la sphère politique et diplomatique.
Nous soutenons donc ce qui concerne en général la déconcentration et la décentralisation de l'aide extérieure et sa rationalisation, avec les besoins qui en découlent en terme de ressources et de moyens techniques.
Ainsi que l'importance d'adopter certains critères politiques, notamment en reconnaissant le rôle des différents États quant aux processus de démocratisation et de défense des droits de l'homme dans leur sphère régionale respective.
Monsieur le Président, lorsqu'on se remémore ce qui s'est passé sous la Commission précédente, on peut dire que nous n'avons pas grand-chose à perdre avec la présente proposition de décentralisation et il est indispensable que quelque chose se passe.
Ce rapport va dans le sens de la priorité qui est celle de la majorité de mon groupe et du Parlement, à savoir améliorer la présence de l'Union européenne sur la scène internationale.
Nous considérons le développement d'un service extérieur comme un instrument permettant de renforcer la politique extérieure de l'UE, bien qu'il nous faille à certains égards encore éduquer nos services nationaux.
Nous constatons avec plaisir que le rapport Galeote comprend notre amendement demandant à la présidence en exercice de prendre la responsabilité de s'assurer de la volonté de coopération des ambassades des États membres avec les délégations de l'UE et de renforcer leur rôle dans la création d'une véritable voix européenne commune.
Galeote Quecedo souligne, dans son exposé des motifs, un point essentiel qui a été tout à fait négligé dans la communication de la Commission consacrée au développement du service extérieur, qui est celui de l'absence d'articulation fonctionnelle effective entre les ambassades des États membres et les délégations de la Communauté.
La Commission, indique très justement notre rapporteur "ne semble pas se rendre compte de l'insuffisance absolue de la collaboration avec les services diplomatiques des États membres".
L'efficacité et la subsidiarité commandent, au contraire, d'aller au-delà du programme d'association et de son échec actuel et de faire preuve d'initiative et d'imagination pour qu'une véritable osmose s'instaure au niveau des ressources humaines entre ambassades des États membres et délégations communautaires, de façon à favoriser le développement dans une harmonieuse complémentarité des relations les plus denses possibles avec nos partenaires extérieurs.
Monsieur le Président, il me semble qu'il nous faille distinguer deux aspirations figurant dans le rapport Galeote et menant dans une certaine mesure dans deux directions différentes.
Je veux parler, d'une part, de la nécessité d'améliorer l'efficacité de la Commission dans l'exécution de ses tâches prioritaires et, d'autre part, de l'ambition de créer une sorte de service diplomatique de l'UE.
Le projet de règlement du Conseil relatif à la retraite anticipée d'environ 600 fonctionnaires est actuellement à l'étude.
C' est pourquoi il faut que la Commission soit présente sur le terrain, que les fonctionnaires aient un contact direct avec la réalité du sous-développement, avec les agents de développement et les autorités locales, en soutenant et en se basant beaucoup plus sur les ONG, tant locales qu' européennes.
La création de délégations de portée régionale n' est pas une alternative acceptable à la fermeture de délégations dans des pays comme le Cap Vert ou le Costa Rica.
Nous demandons également que les programmes pluriannuels pour les délégations, annoncés par la Commission, prennent en considération les objectifs de développement, que l' on engage du personnel local, que les fonctionnaires reçoivent une formation spécifique et qu' il y ait un plus grande coordination entre les délégations de la Commission et les représentations des États membres.
Je pense qu' il serait très positif d' ouvrir une délégation dans un pays comme Cuba, pré-candidat à la signature de l' Accord de Cotonou et qui a déjà été accepté comme partenaire par nos associés de la communauté ACP.
Monsieur le Président, le Parlement européen doit soutenir le processus de décentralisation des services de la Commission afin de rapprocher l'Union européenne de ses partenaires.
Nous sommes donc favorables à l'augmentation du nombre de délégations et au renforcement de leurs effectifs, en regard de leurs compétences accrues.
Mais la coopération au développement doit rester la priorité des délégations dans les pays en développement, notamment pour la planification des programmes d'aide.
Il est important que les représentants qui négocient pour la Commission soient, sur le terrain, en contact direct avec les réalités.
Ils doivent, à ce titre, développer des relations avec les ONG locales et la société civile en général, afin de connaître et d'intégrer les besoins prioritaires des populations, et pas seulement ceux des gouvernements dans ces programmes indicatifs.
Au-delà de la consultation, il faut renforcer le nombre d'agents locaux dans les délégations.
Enfin, il est urgent de recruter du personnel qualifié en matière sociale et environnementale, qui ont été jusqu'ici les parents pauvres des programmes d'aide et de développement élaborés à Bruxelles.
Enfin, il conviendra d' accorder une importance particulière, comme le souligne aussi le rapport, aux arrangements concernant les relations du service extérieur et des représentations avec le Parlement européen, tant pour systématiser les contacts par le biais de rapports et d' auditions des chefs de représentation par le Parlement et les commissions compétentes que pour confier aux représentations un travail d' appui aux visites et missions des députés du Parlement européen dans les pays tiers.
Monsieur le Président, je me réjouis du rapport Galeote.
Il est tout à fait indiqué de réformer les délégations extérieures de la Commission et d'examiner comment les faire fonctionner de manière beaucoup plus efficace, et ce, souhaitons-le, dans le cadre d'une politique étrangère et de sécurité commune beaucoup plus cohérente.
Premièrement, au vu de mon expérience avec les bureaux de la délégation de la Commission lorsque j'étais au Sri Lanka, elle constituait un appui précieux.
Il doit être absolument clair que les bureaux de notre délégation ne sont jamais là pour se borner à entretenir de confortables relations avec l'administration locale mais bien pour représenter la politique de l'UE au sens le plus large du terme.
Ma troisième remarque, et je suis certain qu'elle a déjà été faite par mon collègue Georg Jarzembowski, consiste à demander si la Commission répondra positivement à nos demandes répétées d'installer un bureau de la délégation à Taiwan.
Je puis assurer le Parlement que les recommandations qui figurent dans le rapport sont extrêmement importantes pour la Commission.
Je les vois également comme un signe encourageant montrant que le Parlement partage notre ambition de faire du service extérieur un instrument de politique extérieure encore plus efficace.
Pour répondre à certaines des remarques formulées au cours du débat, il est bien évident que nos délégations et les ambassades des États membres doivent beaucoup mieux coordonner leurs activités.
Je suis également d'avis qu'il serait utile que les chefs de délégation de retour à Bruxelles viennent de temps à autre faire rapport à la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense ou à d'autres commissions parlementaires sur les développements récents dans les pays qui les accueillent, ainsi que sur l'évolution des politiques et programmes communautaires dans ces pays.
Deuxième sujet de grande préoccupation pour ce Parlement : ce que l'on a appelé la déconcentration de nos activités opérationnelles.
L'Assemblée n'ignore pas que ce jargon désigne le transfert de l'autorité et de la responsabilité à ceux à qui elles appartiennent, à savoir les gens sur le terrain.
Enfin, et c'est important, les systèmes de comptabilité et de gestion des quartiers généraux et des délégations concernées sont en train d'être interconnectés.
Plus de 20 délégations seront renforcées cette année, environ 30 autres le seront l'année prochaine et les autres le seront en 2003 ou 2004.
Cela ne signifie pas une foule de gens basés à Bruxelles tentant d'anticiper les actions des gens sur le terrain.
Le problème du double emploi, le problème de savoir si nous allons réellement déconcentrer, me touche particulièrement.
Bien que je sois le premier à admettre qu'il faut encore améliorer les choses dans ce domaine, des efforts sérieux ont été consentis et ils se poursuivront.
J'ai eu l'occasion de jeter un il sur le programme de formation de notre personnel extérieur, et il m'a beaucoup impressionné.
Il couvre non seulement des politiques telles que le commerce et la PESC mais également des sujets pratiques de la vie de tous les jours et des techniques de management modernes.
Parallèlement à cela, le bureau de coopération EuropeAid a mis sur pied un très ambitieux programme de formation spécifique à la pratique de la déconcentration.
Le Parlement notera peut-être aussi avec intérêt que la première session pilote du programme diplomatique européen, c'est à dire le programme commun de formation des diplomates européens parrainé conjointement par les États membres et la Commission, a été récemment évalué de façon positive.
La deuxième session débute cet automne.
D'autre part, je n'ignore pas que l'Assemblée s'attend à être complètement informée par la Commission au sujet du redéploiement des ressources humaines, de la régionalisation du réseau et de l'ouverture ou de la fermeture de délégations, un point sur lequel je souhaite revenir à la fin de mes remarques.
Certains de ses points, comme la proposition selon laquelle, à partir du mois de juin de cette année, chaque chef de délégation devrait signer une déclaration annuelle certifiant que les contrôles internes adéquats ont été mis en place, seront étudiés dans le cadre du suivi de la récente résolution concernant la décharge.
D'autres remarques formulées par l'Assemblée, telles que par exemple les déclarations de mission, le redéploiement, les nouvelles délégations, le contrôle et l'évaluation, seront abordées dans la communication sur le développement du service extérieur que nous présenterons prochainement.
Nous prenons la réforme et le développement du service extérieur très au sérieux.
Je gage que nous pouvons compter sur le soutien et la compréhension du Parlement pour le travail qu'il nous reste à accomplir.
Deuxièmement, pour réaliser ses ambitions, il faut être prêt à prendre des décisions politiques difficiles.
Je veux également que nous soyons prêts à prendre les décisions politiques difficiles nécessaires à la modernisation de notre service extérieur.
Cependant, sauf le respect de l'Assemblée, il ne sert à rien que l'Assemblée me dise d'une part que nous ne pouvons jamais fermer une délégation et que l'on me dise d'autre part que nous devrions ouvrir de nouvelles délégations alors que l'Assemblée dans son ensemble s'accorde à dire qu'il faudrait limiter le nombre de nos délégations.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12h00.
Le système des préférences généralisées (SPG) communautaire se situe, en effet, à l'intersection de ces deux grandes politiques de l'Union.
En revanche, ce sont plutôt les obstacles non tarifaires qui ont gagné en importance relative et nous essayons de traiter cette question au titre des mesures non tarifaires en donnant à un certain nombre de pays des moyens financiers pour leur permettre d'améliorer leur capacité institutionnelle et en réalisant, avec eux, des accords techniques ad hoc, comme les accords de reconnaissance mutuelle, ou des accords en matière vétérinaire ou phytosanitaire.
Dans les secteurs des textiles et de l'agriculture les pays en voie de développement ont souvent des avantages comparatifs élevés, et nous maintenons des protections tarifaires.
Et puis, nous avons aussi quelques pics tarifaires qui, malgré les écrêtements auxquels nous avons procédé - davantage d'ailleurs que les États-Unis, par exemple - restent dans certains cas significatifs.
Ce que la Commission propose donc aujourd'hui est une mise à jour du SPG destinée à répondre à trois préoccupations.
Et troisième préoccupation : celle qui consiste à procéder à la graduation, c'est-à-dire à traiter les cas dans lesquels nous retirons le bénéfice du SPG à des pays à PIB élevé pour des produits pour lesquels leur compétitivité est démontrée par le niveau relatif de leur part de marché.
Nous considérons que, dans ces circonstances, ces pays peuvent se passer du SPG pour ces produits, auquel cas la graduation offre des perspectives nouvelles aux exportations des autres pays en voie de développement, moins compétitifs, et leur donne donc un avantage potentiel en matière de développement et de lutte contre la pauvreté.
Nous avons fait cet aggiornamento du SPG pour essayer de trouver un équilibre entre, d'une part, la nécessité de donner un nouveau signal positif aux pays en voie de développement, pour leur montrer notre détermination à répondre à leurs attentes en matière d'accès au marché - ceci après l'initiative "Tout sauf les armes", d'où l'idée de reconstituer les marges préférentielles - et, d'autre part, le souci tactique de garder, pour la négociation multilatérale du round, des possibilités d'accès supplémentaires au marché.
Quatrième et dernier régime : le régime "drogue" pour les pays du pacte andin et les pays d'Amérique centrale.
Nous maintenons ce régime en l'état et nous le prolongeons pour une période significative de trois années, jusqu'en 2004.
Ce régime "drogue" est un régime très généreux, très proche du régime "Tout sauf les armes", puisqu'il revient à accorder l'accès au marché communautaire à droit "zéro" pour les produits industriels et les produits agricoles les plus significatifs de ces pays à revenu moyen.
Quand je dis revenu moyen, j'entends que le PIB par tête en dollar courant est d'environ 1100 dollars pour la Bolivie, 4600 dollars pour le Venezuela, et donc bien au-dessus des 700 dollars par tête des pays les moins avancés.
Ce régime "drogue" a pour objectif premier non pas de remplacer directement les cultures illicites de coca, mais de promouvoir le développement lui-même, la création d'emplois, la diversification des activités industrielles et agricoles dans lesquelles ces pays accusent un retard préoccupant, constituant, à nos yeux, un facteur propice à l'expansion de la production et du trafic de drogue.
Donc, nous proposons à nos partenaires andins un suivi très attentif de leurs efforts en matière de diversification de leurs exportations, de lutte contre la drogue et de promotion de ces aspects sociaux et environnementaux.
Il faut savoir que nous aurions du mal à justifier autrement la spécificité du régime particulier à l'Amérique latine auquel nous lie un partenariat politique et économique très ambitieux par rapport à d'autres pays du monde et notamment les pays asiatiques, dont le niveau de développement est comparable, et qui sont pareillement confrontés à la lutte contre la drogue et ne bénéficient pas de ce régime "drogue".
Outre ces mérites propres, d'incitation aux bonnes politiques, le monitoring opéré par la Commission et le dialogue avec chaque pays auquel il doit conduire sont pour nous la contrepartie qui permet au régime "drogue" d'échapper à une remise en question, voire même à un panel de l'OMC, au motif d'une discrimination injustifiée entre pays bénéficiaires du SPG communautaire.
Nous comptons bien qu'à Doha, nos partenaires latino-américains uvreront en étroite coopération avec nous pour faire progresser cette cause de la libéralisation et de la normalisation bilatérale qui devront consolider et non menacer ce régime "drogue" si particulier pour le Pacte andin et l'Amérique centrale.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, après l'initiative "Tout sauf les armes", cette proposition sur le nouveau SPG communautaire que nous faisons à la veille de Doha confirme la priorité que l'Union entend donner par le biais du nouveau round à l'intégration des pays en voie de développement dans l'économie mondiale, en vue d'un développement plus équitable et plus durable, et la Commission a besoin de votre appui pour mener à bien cette entreprise ambitieuse.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens d'abord à remercier vivement le commissaire Lamy pour cette initiative.
Nous savons tous qu'en matière de commerce mondial, nous ne pouvons réussir que si nous offrons des produits et des services qui seront effectivement achetés.
En Europe, nous avons 18 millions d'entreprises de moins de 250 travailleurs.
Il y a, en gros, deux catégories d'obstacles, les barrières douanières, qu'elles soient tarifaires ou quantitatives, et des barrières plus techniques.
Au-delà, je pense qu'il faut pour l'instant maintenir, sauf à rencontrer des problèmes sérieux et dangereux au titre des règles d'origine, maintenir un certain nombre de formalités.
Monsieur le Président, je remercie M.
On peut toujours dire que ce n'est jamais assez, mais pensez-vous sérieusement que vous disposez d'indications montrant que ceci va attirer plus de gens qu'auparavant ?
Enfin, pourriez-vous nous en dire plus concernant, de manière générale, les violations des droits de l'homme ?
Voilà une innovation que je signale à votre attention et qui a le double effet, d'une part, de rendre plus objectif, si je puis dire, le diagnostic qui est fait et, d'autre part, de donner à l'Organisation internationale du travail un profil plus grand dans cette gouvernance sociale internationale, ce qui est, comme vous le savez, un de nos objectifs.
Ce que nous avons en unilatéral et en bilatéral, là où nous avons des marges de manuvre plus grandes, doit trouver sa traduction, sans doute sous une forme un peu plus amortie, dans le cadre de la négociation multilatérale qui se prépare pour Doha et, sur ce point, vous connaissez le mandat de l'Union.
Enfin, concernant les problèmes de violation des droits de l'homme, nous les traitons sur la base des conventions OIT spécifiques, et notamment la convention sur le travail forcé et l'esclavage.
Cette proposition inclut le retrait temporaire en cas d'esclavage ou de travail forcé.
Monsieur le Président, merci beaucoup pour vos explications Monsieur Lamy.
Nous estimons simplement que, en augmentant la marge et l'intérêt qu'il peut y avoir pour eux à "matcher" ces critères, nous pouvons peut-être déplacer un certain nombre de pays qui hésitent et qui sont partagés entre des intérêts économiques et des intérêts de principe, à aller dans ce que nous considérons être la bonne direction.
Nous donnons, en quelque sorte, chacun notre contribution, les États-Unis d'Amérique sous des formes diverses, notamment de crédits ou d'opérations, nous la donnons sous forme commerciale.
Par ailleurs, nous travaillons en ce moment même avec la nouvelle administration des États-Unis d'Amérique, là aussi d'arrache-pied, pour essayer de faire en sorte que le sommet entre les États-Unis et l'Union européenne, qui aura lieu jeudi matin prochain à Göteborg, avant le Conseil européen, puisse sur ce point donner un signal qui contribuera à montrer que le mouvement est maintenant lancé.
Stephan Bodenkamp/Christoph Klonowski, du service de renseignement de l' État allemand, est chargé de la coordination.
En novembre 1999, Europol a effectivement rejoint les rangs des partenaires de SENSUS, Gesellschaft für multilingual Systeme mbH, et la société italienne Datamat.
La réponse prouve, chers collègues, la nécessité urgente d' instaurer un contrôle démocratique sur Europol.
Je connais, en effet, l' article 30 du Traité sur l' Union européenne, mais les faits sont bel et bien dans le dossier.
Comme nous le savons, le Conseil a adopté le partenariat pour l'adhésion le 8 mars 2001.
La réponse de la Turquie a pris la forme d'un programme national pour l'adoption de l'acquis, que le gouvernement turc a adopté le 19 mars.
Le Conseil a constaté que l'analyse préliminaire de la Commission proposait, en ce qui concerne les critères politiques, d'exiger des efforts supplémentaires appréciables dans le domaine de l'abolition de la peine de mort et des droits culturels pour tous les citoyens, quelle que soit leur origine.
Dans ce contexte, il est important de se rappeler qu'il ne suffit pas d'introduire un point dans le programme national pour l'adoption de l'acquis ou d'adopter une législation.
Les exigences de l'Union vont bien au-delà.
La troïka de l'UE, sous l'égide du ministre des Affaires étrangères suédois, a visité la région en février dernier.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, je ne suis évidemment pas entièrement satisfaite de votre réponse.
J'appelle la question nº 3 de (H-0444/01) : Objet : Bilinguisme en Istrie Le Conseil régional de l'Istrie a adopté, le 9 avril 2001, le statut de la région, prévoyant la parité des langues italienne et croate dans toutes les institutions régionales et dans toutes les procédures administratives.
Le respect et la protection des minorités est une condition qui est intégrée à la politique de l'Union vis-à-vis des pays impliqués dans le processus de stabilisation et d'association dans l'Europe du sud-est.
La Croatie est, nous le savons tous, l'un de ces pays.
Permettez-moi de signaler que le conseil "affaires générales" a approuvé le 11 juin dernier un rapport de révision sur le processus de stabilisation et d'association, et notamment une évaluation de la Croatie.
Permettez-moi toutefois de dire que l'on trouve dans l'esprit fondateur de l'Union le respect des minorités et des diversités culturelles dont le multilinguisme représente évidemment un aspect immédiat.
Ce qui est grave, c'est que le statut régional que le conseil régional d'Istrie a approuvé le 9 avril a été suspendu et que la cour constitutionnelle a ainsi reçu plus d'un an pour décider de son caractère inconstitutionnel éventuel.
Je pense que l'action de l'Union est essentielle car ce processus et cet accord, qui incluent même des pays qui ne sont pas encore candidats à l'adhésion à l'Europe, nous permettent de suivre l'évolution de la situation et d'intervenir lorsque nous estimons que l'évolution ne prend dans la bonne direction.
Le rapport que le Conseil a adopté hier donne lieu à un certain optimisme.
L'honorable député est certainement conscient qu'il appartient à la Commission de surveiller le respect des règlements dans la politique commune de la pêche et, au besoin, de prendre les mesures qui s'imposent, ainsi que de proposer une nouvelle législation à cet effet.
Dans ce contexte, la présidence suédoise, la présidence belge à venir, le Président du Parlement européen et le président de la Commission ont fait une déclaration commune le 7 mars 2001 qui ouvre de manière formelle le débat sur le futur élargissement de l'Union européenne.
La première contribution au débat est le fait du Premier ministre suédois Göran Persson, du Premier ministre belge Guy Verhofstadt et du président de la Commission Romano Prodi - sans doute pour inspirer d'autres personnes à faire de même.
Le même jour, le Premier ministre suédois a écrit à ses collègues des États membres et des pays candidats et les a invités à participer à ce projet, notamment en apportant leur contribution au site Web.
Nous soulignons également dans ce rapport certaines tendances qu'il nous semble déceler dans le débat portant sur la prochaine phase des travaux de préparation en vue de la prochaine conférence intergouvernementale.
En ce qui concerne la réalisation des engagements qui ont été pris dans la déclaration sur l'avenir de l'Union, c'est à la présidence belge qu'il revient de réfléchir plus loin sur les initiatives nécessaires pour poursuivre ce processus.
Au contraire, la présidence a, en accord avec la déclaration de Nice, cherché de manière active et entreprenante à stimuler un vaste débat sur l'avenir de l'Union.
Je prends note des déclarations du gouvernement irlandais en ce qui concerne la poursuite du processus en Irlande.
Monsieur Nogueira Román, j'imagine que vous connaissez le règlement et que vous demandez par conséquent la parole pour une motion de procédure.
Monsieur le Président, je profite de cette occasion pour préciser que je suis hautement surpris qu'il faille consulter une page web précise pour savoir ce qui se passe en Europe !
J'appelle la question nº 6 de (H-0456/01) : Objet : Rôle de la police lors du sommet de Göteborg Les sommets de l' UE tendent à provoquer des manifestations populaires qui entraînent à leur tour des mesures de répression de la police.
Les opérations de police lors de la réunion de Göteborg ne relèvent pas des compétences du Conseil.
J'appelle la question nº 7 de (H-0483/01) : Objet : Signalement de citoyens dans le SIS après les manifestations de Malmö Lors de la réunion du Conseil ECOFIN à Malmö en avril dernier, des manifestations à l' encontre de l' Union européenne et de l' UEM ont eu lieu.
Permettez-moi de souligner que conformément à l'article 105 de la Convention d'application de l'accord de Schengen, c'est exclusivement aux parties contractantes qu'il incombe de s'assurer que les rapports qui sont introduits dans le système d'information Schengen sont exacts, d'actualité et légaux.
Son auteur étant absente, la question nº 8 est caduque.
J'appelle la question nº 9 de (H-0462/01) : Objet : Fermetures chez Danone et Marks &amp; Spencer Les annonces brutales et cyniques des fermetures chez Danone et chez Marks&amp;Spencer démontrent à ceux qui en douteraient encore que le temps de "l'économie mixte" et du "modèle social européen" est moribond.
En ce qui concerne les critiques vis-à-vis de la législation communautaire, et notamment vis-à-vis du fait de ne pas interdire à la direction d'une entreprise de décider de la fermeture de parties non rentables de son entreprise lorsque l'entreprise dans son ensemble dégage des bénéfices ou de ne pas avoir suffisamment pénalisé un employeur qui n'a pas respecté le devoir d'information et de consultation, le Conseil rappelle qu'il ne peut agir que sur la base de propositions de la Commission.
Je voudrais souligner que le Conseil a pris hier une décision sur la proposition de directive de la Commission concernant la création d'un cadre général pour l'information et la consultation des travailleurs dans des entreprises de dimension nationale dans les États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, j'ai bien entendu la réponse que vous avez apportée et je me félicite, moi aussi, de la décision d'hier du Conseil des ministres des affaires sociales.
J'aimerais avoir des précisions sur ce point.
Je voudrais aussi avoir une précision sur la situation des salariés non britanniques dans des établissements figurant dans le reste de l'Europe entre 2004 et 2009.
Monsieur le Président du Conseil, je me félicite comme vous de la décision qui a été prise hier au Conseil "Affaires sociales et emploi" d'adopter enfin ce projet de directive sur l'information et la consultation.
C'est un beau résultat de la présidence suédoise.
Comme je l'ai dit, nous avons planché pendant longtemps sur cette question au Conseil et nous avons eu de nombreuses discussions difficiles.
Récemment, certains États membres, comme la Finlande, se sont prononcés pour ce type de taxe et un appel de parlementaires sur le plan international (européens, canadiens, américains) s' est également prononcé en faveur de la taxe Tobin.
Question nº 12 de (H-0486/01) Objet : Position de la Présidence suédoise sur l'instauration d'une taxe sur les transactions financières internationales Bien que la Présidence suédoise ne prévoie pas de prendre une initiative sur l'examen de la taxe Tobin, comme elle le rappelle en réponse aux questions qui lui ont été posées lors de la dernière période de session du Parlement, peut-elle indiquer les raisons qui ont amené Mme Lena Hjelm-Wallen, Vice-Premier ministre de Suède, à déclarer le 23 mars 2001 qu'elle était d'accord avec la taxe Tobin ?
La Commission n'a pas non plus déposé de proposition ou d'initiative en la matière devant le Conseil.
Merci pour votre réponse.
On dit qu'une telle taxe ne pourrait être efficace que si elle était décidée et mise en uvre par plusieurs pays ou zones dans le monde.
Il est sans doute vrai, mais un premier pas est forcément nécessaire pour freiner la spéculation financière qui ravage la planète, alors que de nouvelles ressources sont urgentes pour les investissements humains, notamment dans les pays en développement.
Vous savez que la Conférence des PMA qui s'est tenue au Parlement européen à Bruxelles récemment, a montré que 43 % des habitants de ces pays n'ont pas accès à l'eau potable, 50 % de la population est illettrée, un enfant sur six ne survivra pas au delà de cinq ans, et la dette des PMA, malgré l'initiative de Cologne, a augmenté, depuis 1990, de 121 à 150 milliards de dollars.
Elle se dit très honorée d'avoir été un pion dans le débat sur la taxe Tobin, mais elle m'a chargé de signaler que le compte-rendu que les honorables députés font de sa déclaration du 23 mars n'est pas tout à fait complet.
Je suis convaincu qu'il sera dès lors possible de poursuivre les discussions sur cette question de manière objective.
Nous aurions au moins une réponse si nous pouvions dire qu'une étude indépendante avait conclu que cela ne pourrait pas fonctionner.
Pour autant que sache le Conseil, il existe déjà un tas d'études indépendantes sur les différents aspects de la taxe Tobin.
L'Union et le Conseil y ont joué un rôle prépondérant.
Monsieur le Président du Conseil, moi aussi je suis extrêmement déçue par votre réponse.
Si on vous écoute, en effet, il n'y a aucune possibilité d'innover en matière financière, malgré les aspects volatils des marchés, malgré les mauvaises réponses aux crises qui ont eu lieu récemment, y compris la crise asiatique.
Leurs auteurs étant absents, les questions 13 et 14 sont caduques.
Ainsi que le Conseil l'a déjà confirmé en plusieurs occasions avant la réunion, les droits de l'homme, et notamment les droits de la femme, constituent un élément important du partenariat pour l'adhésion de la Turquie à l'Union, dans lequel sont définis les domaines prioritaires autour desquels les préparatifs pour l'adhésion doivent se concentrer, en tenant compte des critères économiques et politiques pour l'adhésion, ainsi que des obligations des États membres.
Parmi les priorités à moyen terme, l'Union a introduit dans l'accord la question de "l'élimination de toute forme de discrimination à l'égard des femmes et de toute forme de discrimination fondée sur le sexe, la race ou l'origine ethnique, la religion ou les convictions, le handicap, l'âge ou l'orientation sexuelle".
Il s' avère que la reforme du code civil ne progresse pas, et nous savons que la commission qui a entrepris d' examiner cette réforme a été le théâtre de nombreux incidents.
Le Conseil espère que les sanctions qui reposent sur la résolution 1333 du Conseil de sécurité des Nations unies, et que le Conseil a appliquées au travers d'une position commune et d'un règlement CE appropriés, permettront de réduire l'intervention de l'extérieur et de favoriser une solution négociée au conflit afghan.
Je voudrais savoir si, avec votre expérience à la présidence du Conseil, vous pensez qu' il serait possible de créer une commission internationale de paix composée des parties impliquées aujourd' hui dans le conflit en Afghanistan.
Le gouvernement italien a déjà compté des représentants de ces partis, mais pas depuis l' entrée en vigueur du traité d' Amsterdam.
Cette mesure a été justifiée par les articles 6 et 7 du traité d' Amsterdam relatifs aux valeurs fondamentales communes de l' Union.
Les sanctions ont été levées en septembre après le rapport d' un groupe de sages sur le comportement du gouvernement autrichien.
En vertu du traité d'Amsterdam, l'UE est une union de valeurs communes ; c'est ce qu'établissent les articles 6 et 7.
Le Conseil n'a pas pris part aux décisions sur les mesures prises à l'encontre de l'Autriche, puisqu'il s'agit de décisions adoptées par les 14 chefs d'État et de gouvernement sur une base ad hoc.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, je vous remercie tout d'abord d'avoir clarifié que les sanctions contre l'Autriche n'ont émané ni du Conseil ni d'une autre institution européenne.
Je crois que c'est très important, car cette décision des Premiers ministres a été prise sans fondement juridique et sans audition du parti concerné.
Son auteur étant absent, la question nº 18 est caduque.
Je voudrais rappeler que le règlement (CE) nº 974/98 du Conseil établit que l'euro doit être mis en circulation à partir du 1 janvier 2002 et que les États membres participants sont tenus de veiller à ce qu'il y ait des poursuites appropriées en cas de contrefaçon de billets et de pièces en euro.
Le Conseil a ensuite adopté le 29 mai 2000 une décision-cadre visant à renforcer par des sanctions pénales et autres la protection contre le faux monnayage en vue de la mise en circulation de l'euro.
Pour compléter et renforcer celle-ci, notamment au niveau de la lutte contre la contrefaçon de l'euro grâce à une plus grande coopération entre les autorités des différents États membres, la Banque centrale européenne, les banques centrales nationales, Europol et, prochainement, Eurojust, le gouvernement français a déposé le 22 décembre 2000 un projet de décision relative à la protection de l'euro contre le faux monnayage.
Comme le sait l'honorable député, le Parlement a rendu son avis sur ce projet le 3 mai 2001.
Le projet, qui est donc en cours d'examen, est lié au projet de règlement du Conseil fixant les mesures nécessaires pour protéger l'euro de la contrefaçon et au projet de règlement du Conseil étendant le champ d'application de ce règlement.
Le Parlement a également rendu son avis sur tous ces règlements le 3 mai 2001.
Lors de la réunion du 29 mai 2001, le Conseil est tombé d'accord pour diviser le projet de décision qui a été déposé l'année dernière en un projet de décision du Conseil et un projet de décision-cadre.
Le Parlement européen sera invité à rendre un avis sur ces deux projets.
Monsieur le Président, nous disposons d'une longue liste d'actions du Conseil et de la Commission pour traiter le problème de la falsification de l'euro.
Selon un rapport publié dans le Financial Times du 22 mai, Europol semble penser que ces mesures sont encore inadéquates.
Le Conseil n'a-t-il pas envisagé la possibilité de retarder l'introduction des billets de 500 euros ?
Son auteur étant absent, la question nº 20 est caduque.
J'appelle la question nº 21 de (H-0490/01) : Objet : Suivi de la deuxième conférence interinstitutionnelle sur la politique en matière de toxicomanie en Europe La deuxième conférence internationale sur la politique en matière de toxicomanie en Europe a été organisée les 28 et 29 février 2000.
Sur base de la proposition de la Commission, le Conseil a adopté le 5 juin 2001 un règlement sur la modification d'un précédent règlement relatif aux mesures à prendre afin d'empêcher le détournement de certaines substances pour la fabrication illicite de stupéfiants ou de substances psychotropes afin d'étendre la définition des substances classifiées aux produits naturels renfermant ces substances, d'élargir la coopération entre les autorités des États membres et l'industrie chimique de manière à inclure également les substances non classifiées et de donner à la Commission les pouvoirs nécessaires pour définir des lignes directrices permettant à l'industrie chimique d'atteindre les objectifs dans le cadre de la coopération susmentionnée.
L'Union européenne est en train de développer ses activités principalement en collaboration avec les pays d'origine et de transit afin de lutter contre le trafic de drogues illégales.
Pour ce qui est de l'Amérique latine et de l'Inde occidentale, la troisième réunion de haut niveau dans le cadre dudit mécanisme de coopération et de coordination vient juste de commencer dans la ville de Cochabamba en Bolivie.
Europol a par ailleurs engagé des pourparlers avec 23 pays en vue de conclure un accord de coopération.
Dans la plupart des systèmes de coopération, les mesures contre le trafic illégal se concentrent sur les voies maritimes, le contrôle des drogues synthétiques et la coopération policière et douanière.
Dans toutes ces questions, la véritable substance est cachée ailleurs dans la question.
Je voudrais en particulier savoir ce qu'il pense des réflexions de l'expert d'Europol qui a dit qu'il n'y avait pas de coopération et de coordination efficaces à cause d'une série de problèmes politiques, législatifs et judiciaires.
Parmi les 15 États membres, nous avons différentes traditions juridiques dans ce domaine.
Sous notre présidence, nous avons tenté, notamment lors d'une réunion informelle entre les ministres de la Justice et de l'Intérieur, de contribuer à un processus nous rapprochant les uns des autres en la matière.
Le temps alloué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions 22 à 31 recevront une réponse écrite.
Dans la proposition de la Commission, le budget relatif à ce règlement est ramené de 40 millions d' euros pour la première période quinquennale à 34 millions pour la deuxième, à savoir 1997-2001.
La commission de l' environnement propose une dotation budgétaire de 44 millions d' euros correspondant à l' augmentation de la superficie boisée et du coût de la vie.
Par conséquent, les amendements proposent une augmentation du budget, à mon sens justifiée, pour atteindre 77 millions d' euros, augmentation à laquelle nous ne pouvons absolument pas renoncer, car ce qui est en jeu, c' est la protection du paysage, de la nature, de la biodiversité, des cultures traditionnelles, des activités multifonctionnelles et, en définitive, de ce que nous voyons tous quand nous fermons les yeux et que nous pensons aux forêts.
En Europe, 60 millions d' hectares sont déclarés à risque en matière d' incendie.
Par conséquent, je demande à la Commission d' émettre une déclaration d' acceptation de ces arguments, à concrétiser dans les prochaines propositions afin de permettre aux membres de ce Parlement d' accepter ce rapport en deuxième lecture.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, cela fait presque deux ans que ces propositions de règlements relatifs à la protection des forêts dans la Communauté contre la pollution atmosphérique et contre les incendies font l'objet de négociations et de discussions au sein de nos institutions.
L'objectif initial de ces projets était simplement, consécutivement à un arrêt de la Cour de justice européenne, de modifier la base juridique des règlements existants dans ce domaine.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
La difficulté de cette proposition est de trouver un équilibre optimal facilitant le travail des entreprises, surtout des PME, car cette directive s'appliquera à toutes les entreprises de l'Union européenne, sans entraîner de pertes de recettes ni de difficultés de contrôle pour les administrations fiscales.
Il ne faut pas oublier que les recettes de la TVA représentent non seulement une source très importante de financement pour les budgets nationaux, mais aussi une des ressources propres de financement du budget de l'Union européenne.
Il convient donc de se féliciter de la proposition visant à remplacer cet ensemble de règles par une seule liste de mentions obligatoires, ce qui signifie concrètement qu'un opérateur ne devra se conformer qu'à une seule réglementation pour toutes les factures adressées à des clients dans l'Union européenne.
Troisièmement, la mise en place d'un ensemble commun de règles de facturation électronique stimulera le développement du commerce électronique en Europe, en particulier dans le domaine des services fournis par ce biais.
L'un concerne un amendement présenté par mon collègue José Manuel García-Margallo y Marfil sur la numérotation des factures.
La Commission propose un numéro unique et moi je propose que ce numéro unique soit séquentiel, avec une ou plusieurs séries.
Je pense que telle était l'intention de mon collègue José Manuel García-Margallo y Marfil, mais la version qui a été adoptée dit exactement le contraire.
Je suis d'accord avec la proposition de la Commission selon laquelle l'authenticité de l'origine et l'intégrité du contenu des factures doivent être garanties par une signature électronique avancée, au sens de la directive du Parlement européen et du Conseil relative à un cadre légal communautaire pour les signatures électroniques.
La commission économique et monétaire a voté contre cette proposition ou, plutôt, a introduit un amendement visant à supprimer cette proposition.
Le niveau de sécurité retenu par la Commission coûterait par exemple 15 euros par an sur le marché belge.
Le Parlement et le Conseil ont adopté une directive pour que cette signature électronique soit simplifiée.
Je voudrais dire que, hormis ces deux cas, la proposition est bonne, les amendements déposés par le Parlement vont tous dans le bon sens : faciliter la vie des entreprises et des administrations fiscales grâce à ce projet.
Je pense qu' elle répond à quatre des objectifs fondamentaux en matière de simplification des obligations administratives.
Comme Mme Torres Marques l' a dit, l' harmonisation des mentions obligatoires figurant sur les factures permettra aux opérateurs qui exercent leur activité dans le marché intérieur de se conformer à une seule législation tandis que, jusqu' à présent, ils devaient connaître, respecter et appliquer quinze législations différentes.
Il est certain - je partage là l' avis de Mme le rapporteur et de la Commission - que l' envoi d' une facture traditionnelle coûte trois fois plus cher que l' envoi d' une facture électronique.
Quatrièmement, je pense que cette proposition atteint les objectifs fixés du point de vue de la simplification des obligations administratives, de la diminution de la charge financière des entreprises et du renforcement des services électroniques sans toutefois porter atteinte au contrôle administratif nécessaire à l' application de l' impôt.
Je voudrais néanmoins préciser que l' amendement que nous présentons au sujet de la classification n' a pas, à mon avis, été bien compris par Mme le rapporteur.
Ce que nous souhaitons, c' est qu' il ne soit pas nécessairement séquentiel, les factures pouvant être classées par client ou par pays afin d' en faciliter l' identification du point de vue de l' entreprise et même, probablement, du point de vue de l' administration.
Je me joins également aux regrets exprimés par Mme le rapporteur, que ce Parlement exprime d' ailleurs chaque fois qu' un débat à lieu au sujet de la taxe sur la valeur ajoutée : le manque d' audace dont la Commission fait preuve dans sa progression vers un système définitif de taxe sur la valeur ajoutée, qui rendrait les choses bien plus simples et qui, en ces moments de tribulations en matière de construction européenne, signifierait une consécration claire et nette et représenterait la preuve que nous sommes tous disposés à transformer la taxe sur la valeur ajoutée en une taxe que son fondateur, Maurice Lauré, appelait le premier impôt européen.
Ce modeste pas en avant, modeste car il concerne seulement les obligations administratives, les obligations de forme, en définitive les aspects secondaires de la taxe, me semble cependant être un pas dans la bonne direction.
Ce rapport a été notablement amélioré après son passage en commission grâce à la générosité de Mme le rapporteur, qui a accepté une grande partie de nos amendements.
La procédure en cours actuellement est une procédure de consultation ; elle est modeste, mais cette commission - la preuve en est le nombre d' amendements qu' elle a présentés - a travaillé avec grand sérieux à l' élaboration de ce rapport.
Madame la Présidente, toutes les initiatives du Conseil portant sur l'harmonisation des dispositions fiscales ne servent pas les intérêts des citoyens.
Nous pouvons donc soutenir ces amendements qui contribuent réellement à simplifier nos législations fiscales.
La commission économique et monétaire propose d' ailleurs dès le premier amendement au texte de la Commission que les administrations nationales compétentes veillent toujours à ce que les PME n' aient pas à supporter des charges administratives supplémentaires et inutiles pour se conformer à la directive.
Cette proposition découle de l' exercice SLIM, au cours duquel les opérateurs eux-mêmes ont désigné l' actuelle divergence entre les réglementations en matière de facturation en Europe comme un obstacle majeur au bon fonctionnement du marché intérieur et au développement du commerce électronique.
Elle constitue un élément important de la nouvelle stratégie sur la TVA, adoptée par la Commission en juin dernier, qui vise, à court terme, la simplification et la modernisation de l' actuel système de TVA.
Le second problème est que le cadre juridique actuellement appliqué à la facturation électronique diffère également d' un pays à un autre.
D' où le besoin d' établir un cadre juridique commun pour les factures papier comme pour les factures électroniques.
Les objectifs de la présente proposition sont dès lors les suivants : d' abord, créer un ensemble commun de 12 règles obligatoires en matière de TVA pour les factures, sur le territoire de l' Union européenne ; ensuite, établir un cadre juridique commun applicable à la transmission et au stockage électroniques des factures.
En outre, je voudrais souligner que cette proposition donnera également la possibilité aux administrations fiscales d' effectuer des audits sur la TVA de manière plus efficace.
Mais je voudrais également signaler que la signature électronique représente un outil important pour garantir l' authenticité et l' intégrité de ce qui est, après tout, un précieux document commercial conférant le droit à des déductions fiscales.
Mais cette date ne pourra être arrêtée que lorsque le Conseil sera parvenu à un accord sur le contenu de la proposition.
Le Conseil a, en effet, déjà commencé à examiner cette proposition en détail et s' efforcera de parvenir à un accord avant la fin de l' année, comme cela a été requis lors du Sommet de Stockholm.
En conclusion, le soutien du Parlement à cette proposition est important pour parvenir à un bon résultat.
Et si nous avons l'intention de voter contre ce rapport, ce n'est pas pour nous opposer à l'harmonisation, mais pour exprimer notre opposition à l'existence même de la taxe sur la valeur ajoutée, et plus généralement de tout impôt indirect sur la consommation.
Dans un pays comme la France, la TVA représente près des trois quarts des recettes de l'État, c'est-à-dire deux fois plus que l'impôt sur les revenus.
Nous sommes pour la suppression de tout impôt indirect à l'échelle de l'Europe et pour son remplacement par un accroissement conséquent des impôts sur les bénéfices des entreprises ainsi que par un impôt sur le revenu, fortement progressif en particulier sur les hauts revenus du capital.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Comme bon nombre de parlementaires le comprennent, il s' agit là de la seconde phase de la réforme de la Commission, une réforme que l' ensemble du Parlement a déjà approuvée.
Si nous croyons en ce processus de réforme, nous devons approuver cette seconde phase, qui concerne la mise en place, à titre unique, d' un régime de mise à la retraite anticipée pour des fonctionnaires de la Commission.
Si nous croyons en l' élargissement pour accueillir les fonctionnaires des pays adhérents, nous devons réduire le nombre de fonctionnaire en poste et ce, en respectant le budget existant.
Madame la Présidente, permettez-moi de remercier Bill Miller pour ce document exhaustif et circonstancié.
Cela me fait plaisir de voir nos rôles inversés, puisqu' il a été le rapporteur fictif dans l' élaboration de mon rapport relatif à la stratégie globale de réforme des ressources humaines, que le Parlement a approuvé à la fin de l' année dernière.
Il est encourageant de constater que la Commission prend conscience que cette étape fondamentale vers une politique des ressources humaines entièrement renouvelée implique l' adoption d' une toute nouvelle culture où les gens sont promus pour leur mérite, où la structure des grades est linéaire, où il n' existe pas de plafond artificiel de promotion, et où l' on délègue une part bien plus importante des responsabilités.
La question que nous avons soulevée en commission - et la commission du contrôle budgétaire ainsi que la commission des budgets se sont également penchées sur ce problème - c' est si ce plan de retraite est approprié.
Enfin, je voudrais encore affirmer mon soutien aux amendements qui étendent l' application de ce régime au Parlement européen et aux groupes politiques.
Par conséquent, il convient de ne pas de s'en prendre aux fonctionnaires, comme le veulent ces amendements de dernière minute, mais bien de procéder à une rapide transformation de cette administration communautaire sans renoncer aux principes essentiels de la reconnaissance d' une fonction publique indépendante et d' une carrière administrative.
Puisque aujourd'hui nous avons parlé toute la journée dans les couloirs du référendum irlandais, puisque nous parlons constamment ici de proximité vis-à-vis du citoyen, je voudrais savoir qui pourra expliquer à un retraité qui a cotisé durant 40 ans au régime d'assurance vieillesse comment on peut justifier qu'un fonctionnaire de grade A3 puisse aller se promener à 50 ans avec 5 500 euros par mois ?
Personne ne peut m'expliquer non plus pourquoi il s'agit là soudain d'un élément essentiel de la réforme de la Commission.
Selon la Commission elle-même, une partie de ce déficit peut être comblée en rationalisant et en redistribuant les disponibilités actuelles.
Comme les parlementaires s' en souviennent sans doute, dans notre Livre blanc sur la stratégie de réforme, paru en mars de l' année dernière, nous annoncions notre intention d' entreprendre une réaffectation des ressources humaines dans nos différents services, en particulier pour centrer les activités de façon plus précise sur les objectifs fondamentaux des politiques de l' Union et pour réaliser un meilleur équilibre entre les tâches assignées à la Commission et les ressources disponibles.
Outre les mesures qui ont permis au personnel redéployé de s' acquitter d' autres tâches prioritaires, nous avons également proposé que des mesures explicites de dégagement soient offertes, de manière à ce que la Commission puisse, sur une période de deux ans, proposer des conditions d' indemnités raisonnables aux 600 fonctionnaires dont les qualifications ne sont pas aisément adaptables aux changements des besoins et des tâches de la Commission.
L' objectif de la proposition de règlement à l'examen au sein du Parlement est donc d' autoriser l' application de ce régime de mise à la retraite anticipée à 300 fonctionnaires de la Commission dans le courant de cette année, et à 300 autres l' année prochaine.
La différence entre le coût de la rémunération totale des 600 fonctionnaires en activité et le coût des indemnités qu' ils recevront après cessation de fonctions financera le recrutement de 258 nouveaux fonctionnaires.
Les 342 postes restants seront restitués à l' autorité budgétaire.
Cela garantira également le total respect du plafond de la rubrique 5 des perspectives financières en vigueur.
Les amendements que je viens de citer visent également à garantir que d' autres mesures de ce type soient inutiles à l' avenir et donc exclues.
Le Parlement a sûrement conscience que les plus importantes questions d' ordre politique soulevées dans les discussions qui ont eu lieu jusqu' ici au sein du Conseil et du Parlement sur le plan de préretraite sont liées au fait que le plan proposé concerne uniquement la Commission, qui s' est engagée à le mettre en uvre en respectant la neutralité budgétaire.
Dans ce contexte, je me réfère aux amendements 1 à 6, 12, 13 et 16, qui tentent d' étendre le champ d' application du règlement proposé et demandent la participation de toutes les institutions européennes ainsi que du personnel temporaire du Parlement dans le plan de retraite anticipée.
Je comprends l' intérêt que portent le Parlement et le Conseil à ce dossier, en qualité d' employeurs, et comme le savent les parlementaires, je ne suis pas indifférent à leurs objectifs.
Toutefois, je voudrais affirmer avec insistance que, si nous devons accomplir des progrès qui satisfassent tout le monde, la neutralité budgétaire doit être respectée dans toutes les institutions qui mettent un tel plan en uvre.
La deuxième raison est que si seule la Commission garantissait la neutralité budgétaire il serait fort peu probable que le Conseil adopte le plan.
Si l' on tient compte de ces éléments, il apparaît clairement que le succès et l' acceptation de l' ensemble du plan de retraite anticipée pourraient dépendre de ce que toutes les institutions acceptent de respecter la neutralité budgétaire.
Je suis certain que cette attitude constructive continuera de caractériser nos débats sur la réforme vu que, comme le savent les députés, je considère la compréhension et le soutien du Parlement à l' égard de toutes les propositions de réforme comme absolument cruciaux.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Il s' agit d' un nouvel élément dans le paquet législatif crucial actuellement à l' examen au sein du Parlement et qui vise à créer un cadre réglementaire unique pour les communications électroniques.
Je ne proposerai pas d' autres amendements au présent texte, même si certains ont été déposés assez tard dans la journée par le groupe socialiste.
Celui-ci est très complet car il comprend 4 mesures distinctes.
Sont également introduites dans ce rapport un certain nombre de mesures cruciales concernant l' intervention sur le marché et la capacité des États membres à intervenir directement sur ce marché, et à établir, par exemple, une tarification de détail.
Elles ont été élaborées pour une période où le marché est encore directement réglementé, mais l' ensemble de ce plan part du principe qu' un jour la totalité du marché opérera dans des conditions normales de concurrence.
Dans le domaine des droits des utilisateurs, il était important de trouver le juste équilibre entre un texte qui sera approuvé de manière centralisée au niveau communautaire et le travail détaillé qui incombera aux États membres.
Comme il l' a précisé, certains de nos amendements ont été incorporés au texte.
D' autres, par contre, n' ont pas été acceptés, mais ils seront soumis au vote en séance plénière par l' intermédiaire de M.
Le modèle de société mis au point par les Traités a consacré la prédominance des principes de la concurrence et du marché, mais ce qui fait la fierté de l' Europe, ce qui donne son caractère unique à notre modèle social par rapport au reste de la planète, c' est la compatibilité de ces principes avec deux valeurs ou deux éléments auxquels nous ne pouvons pas renoncer : le niveau élevé de notre protection sociale et la force et l' ampleur de nos services d' intérêt général.
Les amendements de la commission de la culture poursuivent plusieurs objectifs : appliquer davantage les obligations de transmission aux réseaux de communications électroniques, imposer aux fournisseurs de ces services des obligations d' information et de transparence, augmenter la protection des personnes souffrant d' un handicap, surtout auditif ou visuel, en tant qu' utilisatrices de ces communications et, finalement, séparer l' infrastructure du contenu audiovisuel du point de vue législatif.
J' espère que le rapporteur et son groupe politique nous feront la faveur d' accepter ces amendements.
Pour moi, chers collègues, même s'ils figurent dans la même directive, le service universel et la défense des consommateurs sont deux domaines certes liés et importants, mais différents.
Les amendements votés en commission vont dans ce sens.
Le service universel exige une définition à un instant donné, mais aussi les modalités et les mécanismes assurant son évolution dans le temps.
Il est enfin, je le rappelle, indépendant de la nature juridique de l'entreprise qui le rend.
J'ai salué le texte de la Commission européenne, mais je reste persuadé de la nécessité d'une directive-cadre pour tous les services universels européens.
Madame la Présidente, ce rapport revêt une importance particulièrement importante car il réglemente les droits des citoyens par rapport aux devoirs des entreprises.
Voilà pourquoi l' article 13 est si important et indique expressément comment le financement du service universel peut se dérouler si cela implique une taxe supplémentaire pour les opérateurs.
Deuxièmement, l' article 16 est important, et je suis stupéfait de voir le groupe socialiste proposer un amendement visant entre autres à limiter toute la question de la portabilité du numéro au réseau fixe.
Je suis parfaitement d' accord avec le fait que les interventions sur le marché ou dans la structure des prix - comme ce fut par exemple le cas dans le cadre de l' itinérance internationale - doivent rester des exceptions.
Un troisième point fondamental concerne les données de localisation concernant le 112, notre numéro d' urgence européen.
Enfin, Madame la Présidente, vous et moi aimons regarder toutes sortes d' émissions, même avec des décodeurs, mais si vous êtes victime d' un grand consortium unique, par exemple, cela devient impossible.
Nous sommes totalement en faveur d' un processus qui présente bon nombre de perspectives progressistes.
L' une d' elles est que, en libéralisant un secteur et en partageant le marché entre un grand nombre d' entreprises, on met un terme à la concentration du pouvoir économique, ce qui constitue un objectif progressiste pleinement approuvé dans nos rangs.
La droite, toujours désireuse de défendre les intérêts des entreprises, insiste pour que ces obligations de service universel soient les plus limitées possible.
Il est certain que le rapport comporte des aspects positifs, que nous allons sans aucun doute approuver, mais à d' autres égards, il émet des propositions inacceptables en ce qui nous concerne.
Supprimer, à l' amendement 2 du rapport, la mention relative à la préoccupation selon laquelle les anciens monopoles peuvent conserver leur puissance lors de processus de libéralisation ne nous semble pas recevable ; faire disparaître la phrase de la Commission précisant que les services doivent être fournis à un prix abordable ne nous semble pas acceptable non plus.
De la même manière, nous trouvons inadmissible de voter, comme ce fut le cas en commission et comme ce le sera peut-être également maintenant, contre des amendements qui, par exemple, proposent de changer d' opérateur téléphonique sans changer de numéro de téléphone -et dans le cas où ce serait possible, de procéder au changement gratuitement ou à un prix plus qu' abordable pour l' utilisateur.
Il est important que ce rapport soit équilibré.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je commencerai moi aussi par remercier le rapporteur de la commission juridique et du marché intérieur, M.
Beaucoup de choses ont déjà été dites sur le contenu de la directive et je me concentrerai donc uniquement sur quelques points qui me paraissent essentiels.
Il importe maintenant que cette directive puisse entrer le plus rapidement possible en vigueur afin de pouvoir mettre à disposition rapidement et à un coût avantageux un nombre satisfaisant de connexions à large bande.
L'amendement 9 déposé par la commission juridique et du marché intérieur au sujet de l'article 4 va selon moi dans le mauvais sens en voulant intégrer dans l'obligation de service universel les débits rapides d'accès à Internet.
Je pense qu'il s'agit d'un élément de communication propre à promouvoir notre marché intérieur.
Nous sommes tous conscients de l' importance de l' ensemble du "paquet télécommunications" pour la future compétitivité de l' Europe.
Elle partage l' opinion selon laquelle le service universel ne consiste pas seulement à trouver la juste couverture géographique.
D' abord, la portée du service universel : la Commission approuve la proposition du rapport Harbour concernant la portée du service universel.
La Commission approuve les amendements relatifs au chapitre sur la réglementation applicable aux opérateurs puissants sur le marché, mais ne peut pas soutenir une disposition telle que "chaque année au moins (...)" imposée aux ARN dans l' amendement 24.
Le cadre réglementaire doit rester souple et les ARN doivent avoir la possibilité de réagir à l' évolution des conditions du marché.
Toutefois, elle suggère de lier toute intervention aux objectifs généraux du plan plutôt qu' à des plaintes motivées.
En ce qui concerne le chapitre relatif aux intérêts et aux droits des utilisateurs, la Commission salue le soutien accordé aux dispositions de la directive et approuve l' amendement 31 qui exige que les opérateurs précisent les tarifs pratiqués dans leurs contrats avec les abonnés.
Cette mesure ferait naître une concurrence entre les opérateurs et créerait des services et des marchés paneuropéens.
Toutefois, la Commission considère que l' ajout d' autres amendements à cet article ferait double emploi avec d' autres dispositions du plan et s' avère donc inutile.
En conclusion donc, en ce qui concerne les amendements proposés dans ce rapport, la Commission accepte dans leur totalité, les amendements 4, 6, 8, 10, 15 à 20, 22, 27, 29, 36, 38, 39, 46, 49, 53, 57, 58 et 60.
Elle accepte en partie ou sur le principe, les amendements 2, 5, 7, 9, 11 à 14, 18, 21, 23 à 26, 28, 30, 31, 32, 33, 35, 37, 41, 42, 44 à 47, 50, 52 à 54.
Et elle n' accepte pas les amendements 1, 3, 34, 40, 43, 48, 51, 55, 56, 69, 61 à 62.
Je conclurai en affirmant que le fait que la Commission accepte 50 des 62 amendements dans leur totalité, en partie ou sur le principe, indique une appréciable communion de pensée entre le Parlement et la Commission, qui se reflète d' ailleurs dans les discussions qui ont lieu au sein du Conseil.
Cette convergence entre les trois institutions découle d' un sens de la vision et de l' engagement partagés, auquel le Parlement européen a l' occasion d' apporter une contribution déterminante par le vote de demain.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Depuis 1998, ces statistiques couvrent aussi le domaine des services d'assurances.
Cette énumération vous permet de mesurer l'importance de cette extension des statistiques structurelles qui doit permettre d'évaluer le développement du marché intérieur des services financiers, mais aussi l'incidence de l'introduction de la monnaie unique sur le développement du marché intérieur ainsi que la compétitivité et l'internationalisation du secteur.
Toutes les années que nous avons passées à débattre ici du marché unique des fonds de pensions, tous les mois que nous avons mis à examiner la première proposition de directive concernant les institutions de retraite professionnelle me dispensent de vous convaincre de la nécessité pour nous, comme pour les autres décideurs politiques de l'Union européenne, de disposer d'informations fiables dans ce domaine aussi, entre autres en ce qui concerne le nombre des régimes de pension, le nombre d'entreprises comptant des membres dans d'autres pays de l'Union européenne, voire dans l'espace économique européen, mais aussi le nombre des membres, par sexe, de ces fonds ou institutions de retraite complémentaire du deuxième pilier.
J'ai présenté des amendements qui ont recueilli la bénédiction unanime de notre commission économique et monétaire, pour garantir que toutes ces ventilations ne seront pas optionnelles comme l'avait proposé la Commission, mais obligatoires, et que les données relatives à l'emploi seront aussi ventilées par sexe, parce que je suis membre de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, et que j'essaye dès lors toujours de faire du mainstreaming dans mes rapports à propos de ces problèmes.
Comme vous le savez, les décideurs politiques mal informés jugent mal et décident mal.
La proposition de la Commission comporte un deuxième volet qui a pour objectif d'ajouter deux variables supplémentaires relatives aux dépenses liées à la protection de l'environnement, aux statistiques structurelles concernant l'industrie, la construction et le commerce.
Je tiens à relever qu'une longue période transitoire est prévue par ailleurs et que les petites entreprises peuvent en général être exclues des enquêtes parce que leur impact sur les dépenses liées à la protection de l'environnement est très faible.
Je voudrais encore ajouter que ces données recueillies par Eurostat sont également utilisées pour les indicateurs de développement durable.
En effet, la première année de référence obligatoire et le délai de transmission seront fixés ultérieurement selon la procédure de la comitologie que nous n'aimons guère mais qui, dans ce cas, s'avère la plus raisonnable et donc parfaitement acceptable.
Ce n' est pas toujours le cas quand on exige de nouvelles informations, mais il est certain que les délais fixés pour cette introduction sont raisonnablement acceptables.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Début 1999, après étude, la Commission exécutive a fait une réponse à ces pétitions qui peut se résumer ainsi : les résultats des études scientifiques actuellement disponibles ne paraissent pas justifier une interdiction des implants en silicone.
Suivait, en annexe, la position des pays tiers et des pays membres de l'Union sur le sujet.
En mars 2000, la Direction générale des études du Parlement européen a fait parvenir à la commission des pétitions un document de travail sur les implants mammaires en silicone.
Devant la complexité du problème et ne se résignant pas à clore l'instruction de si douloureuses pétitions, le Parlement a demandé une étude scientifique indépendante au STOA et, en mai 2000, le docteur Moreno a présenté ses conclusions sous forme de trois options.
Troisième option : pas d'interdiction totale, mais adoption et mise en uvre de mesures spécifiques essentielles en vue d'améliorer la situation s'agissant de l'information des patients, du suivi et de la surveillance, du contrôle et de l'assurance de la qualité ainsi que de la recherche fondamentale.
Ses principales recommandations sont les suivantes : un accès et une information gratuits pour toutes les patientes, un avertissement en matière de santé pour toute publicité concernant les implants mammaires, un encadrement très rigoureux de l'acte chirurgical, l'institution d'une base de données sur les implants, la poursuite de la recherche et du développement, et l'interdiction des implants à des fins esthétiques chez les patients de moins de 18 ans.
C'est la première fois, Madame la Présidente, que la commission des pétitions présente en plénière une résolution qui résulte directement de revendications de citoyens de l'Union.
Madame la Présidente, il est très tard, nous sommes très peu nombreux et je pense que nous sommes tous fatigués ce soir ; mais en fait, nous sommes en train de marquer un point décisif dans ce débat pour une Europe des citoyens.
Une étude scientifique a en outre été entamée par STOA, le groupe d' évaluation du Parlement.
Toutes ces initiatives ont été prises grâce à la liberté dont jouissent tous les citoyens d' Europe d' exposer leurs préoccupations devant le Parlement européen.
Monsieur le Président, il y a plus de sept ans, une femme est venue me voir à mon bureau de Glasgow.
Toutefois, la plupart reconnaissent qu' il n' existe pas suffisamment de preuves pour interdire les implants en silicone ; elles sont donc satisfaites, à ce stade, d' établir des règles et réglementations plus sévères régissant cette question.
Si nous parlons de la qualité des implants nous devons également parler de l' innocuité de ces implants.
Madame la Présidente, permettez-moi de vous remercier, ainsi que le rapporteur et mon collègue écossais, Bill Miller, d' avoir présenté ce dossier à la commission des pétitions.
La question des implants mammaires est un dossier délicat et, comme l' ont dit beaucoup de mes collègues ce soir, ce débat s' est fait attendre trop longtemps.
Les citoyens ont ainsi eu l' occasion d' exposer leurs problèmes et leurs préoccupations sérieuses.
La proposition de résolution dispose d' une solide base scientifique indépendante grâce au rapport établi par le professeur Moreno à la demande du Parlement.
Le projet de résolution reflète le consensus qui existe entre nos institutions et les États membres, avec lesquels nous avons débattu de ce sujet ces derniers mois et qui partagent notre intention d' améliorer la situation sur laquelle les pétitionnaires ont attiré notre attention d' une manière extrêmement impressionnante.
La Commission adoptera une communication relative aux implants mammaires dans les prochaines semaines, avant la fin du mois de juillet.
Notre communication a pour objectif de renforcer la mise en uvre de la directive relative aux dispositifs médicaux sur des questions telles que l' évaluation de la conformité, la normalisation, le contrôle, les données cliniques, etc.
Elle adresse également des recommandations aux États membres concernés par le chapitre sur la politique de la santé, notamment la question particulièrement pertinente du consentement des patients informés.
Le débat est clos.
