La création de l'euro est une réussite remarquable dans l'histoire de l'intégration européenne, que ce soit sur le plan politique ou technique.
Aujourd'hui, nous remplaçons pour la première fois un président de la Banque centrale européenne.
Il est essentiel pour la Banque centrale européenne et pour l'euro que le processus de sélection du successeur du président Duisenberg soit réalisé de manière transparente et soit basé uniquement sur les critères établis dans le traité instituant la Communauté européenne ainsi que dans le statut du Système européen de banques centrales et de la Banque centrale européenne, sans oublier le consentement de cette dernière quant au candidat le plus qualifié pour cette fonction.
En nommant son successeur, nous devons saluer et rendre hommage à l'excellent travail réalisé par le président Duisenberg ainsi qu'exprimer notre confiance dans le fait que la Banque centrale continuera à remplir toutes ses fonctions avec la même réussite que jusqu'à présent.
Les bases juridiques spécifiques pour la procédure de sélection du nouveau président de la Banque centrale européenne sont l'article 112, paragraphe 2, point b), l'article 122, paragraphe 4, du traité instituant la Communauté européenne et les articles 11, paragraphe 2, et 43, paragraphe 3, du Protocole sur les statuts du Système européen de Banques centrales et de la Banque centrale européenne.
La recommandation vous a été transmise ainsi qu'à la Banque centrale, conformément au Traité, afin que vous puissiez exprimer votre avis avant que celle-ci ne soit présentée aux chefs d'État ou de gouvernement pour décision finale.
Le Conseil des gouverneurs de la Banque centrale a adopté son avis le 31 juillet et l'a transmis au Conseil ainsi qu'au Parlement.
Cet avis a confirmé que le Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne estime que le candidat proposé est une personne d'envergure reconnue et d'expérience professionnelle notoire dans le secteur monétaire et bancaire, tel qu'exigé à l'article 112, paragraphe 2, point b), du Traité.
L'adoption de l'avis du Parlement permettra aux chefs d'État ou de gouvernement de prendre une décision finale sur l'entrée en fonction du nouveau président de la Banque centrale européenne dans les délais prévus par la recommandation du Conseil.
Le candidat a soumis une déclaration écrite et a fourni des explications orales devant la commission au cours du processus de confirmation.
Il a convaincu les membres de la commission non seulement de son intégrité personnelle et de ses compétences professionnelles, mais également de ses positions sur la politique économique et monétaire dans la zone euro.
Parallèlement, il s'est montré réceptif quant à l'exigence de plus de transparence et de responsabilité démocratique pour la Banque centrale européenne.
Son indépendance - sur les plans politique, économique, financier, organisationnel et en termes de personnel - est garantie et nullement remise en cause dans le projet de traité instituant une Constitution pour l'Europe.
Cette situation exige la plus grande transparence possible dans l'intérêt de la démocratie et de la politique d'intégration.
C'est pourquoi la transparence des décisions et de la procédure décisionnelle fait partie intégrante du rôle de la Banque centrale européenne.
Ces efforts visant à garantir la transparence se reflètent dans le dialogue monétaire trimestriel avec le Parlement européen, dans les publications et décisions régulières, mais également dans des rapports, des conférences et les prévisions sur l'inflation, publiées tous les six mois.
Il convient de définir le rôle de la Banque centrale dans un monde globalisé dominé par les échanges, le commerce et les marchés financiers internationaux.
La BCE devra jouer un rôle de plus en plus important dans la définition et la mise en ?uvre de politiques appropriées pour l'économie mondiale.
De nombreuses questions relatives à la politique à venir de la BCE sont liées à la nomination de son nouveau président.
Elles comprennent la définition de la stabilité des prix ainsi que la question des instruments de politique monétaire.
Le maintien de la stabilité des prix en tant qu'objectif premier ne doit pas entraîner la suppression du soutien à la croissance et à l'emploi de la liste des tâches de la BCE.
La politique monétaire n'est pas neutre et la BCE doit donc jouer un rôle, en tant qu'acteur macroéconomique, dans la coordination des politiques européennes.
Le Parlement européen attend d'autres mesures visant une plus grande transparence également, de la publication des rapports succincts sur les décisions, avec des arguments pour et contre les décisions adoptées, aux résultats (anonymes) des votes au sein du Conseil des gouverneurs de la BCE.
Ce qui importe, c'est une politique monétaire ouverte et transparente dans laquelle l'accès au processus décisionnel est accordé, car c'est dans notre intérêt à tous et dans l'intérêt du bien commun.
La semaine dernière, lors de nos journées d'étude à Madrid, nous avons redéfini et établi une fois de plus les éléments essentiels de notre politique.
Le premier est une approbation claire et sans équivoque du pacte de stabilité et de croissance.
Nous estimons que le pacte de stabilité et de croissance constitue le cadre réglementaire des politiques budgétaires des États membres.
Le pacte de stabilité et de croissance est une force motrice pour la réforme et constitue la base sur laquelle nous pouvons parvenir à davantage de transparence dans les situations budgétaires des États membres.
Il s'agit également d'une assistance d'orientation des nouveaux pays adhérents alors qu'ils progressent vers la monnaie unique, et ce afin qu'ils puissent accepter totalement l'euro.
Notre seconde pierre angulaire est l'indépendance de la BCE.
Troisièmement, notre groupe dit clairement "oui" à la monnaie unique.
Celle-ci constitue la base d'un marché intérieur viable et de l'expansion du marché intérieur vers un marché national.
Il a souligné que le pacte de stabilité et de croissance constitue le concept global et les règles communes pour les différentes politiques économiques des États membres.
Dans toutes ses réponses, il a donc clairement reconnu et affirmé que nos principes étaient les bons.
Le pacte de stabilité ne découle pas d'une science exacte: de même que tout pacte librement consenti, il doit être observé.
Le groupe socialiste est favorable à une politique de stabilité.
La lutte contre l'inflation est essentielle pour défendre notamment nos concitoyens les plus humbles et moins riches.
Cependant, comme l'a souligné le président italien, Carlo Ciampi, il n'y aura pas de stabilité sans croissance et pas de croissance sans stabilité.
La Banque centrale européenne doit lutter contre l'inflation, mais également contre la récession.
La Banque dispose de critères objectifs pour lutter contre l'inflation, mais n'en a aucun pour lutter contre la récession.
Par ailleurs, la Banque centrale européenne doit soutenir les autres politiques économiques de l'Union: à cet égard, la lutte contre l'inflation est primordiale mais insuffisante.
Nous devons également investir dans la croissance, consacrer plus d'argent à la recherche et au développement, aux infrastructures en Europe, à l'éducation et à la formation permanente.
En conséquence, pendant les trois ans et demi de son mandat, pour le même taux d'inflation que les États-Unis, nous avons fait infiniment moins bien que ces derniers dans le domaine de l'investissement et de la stabilité.
Monsieur le Président, avec la majorité de mon groupe et, en tout cas, tous les Français du groupe EDD, je voterai contre la nomination de Jean-Claude Trichet à la présidence de la Banque centrale, bien qu'on m'ait expliqué qu'il n'était pas d'usage de voter contre un de ses compatriotes.
La raison de notre opposition est cependant plus profonde.
Jean-Claude Trichet est, tous les Français le savent, l'un des inspirateurs d'une politique qui sacrifie, qui a sacrifié et qui sacrifiera délibérément la croissance au dogme malthusien de la stabilité.
Le taux de chômage augmente en Allemagne et en France et les économies de ces deux pays connaissent de tels problèmes qu'ils ne sont pas en mesure de respecter les règles du pacte de stabilité.
Les difficultés économiques persistantes dans la zone euro constituent l'une des nombreuses raisons pour lesquelles le Royaume-Uni ne devrait pas non plus sacrifier sa monnaie nationale.
Ce n'est pas un satisfecit à l'égard de la politique monétaire qu'il mènera, mais je n'ai pas encore rencontré de gouverneur de banque centrale ouvert à une autre politique monétaire.
J'imagine donc que c'est d'autres horizons que nous devons attendre un renversement de la politique économique et monétaire de la zone.
Acteur lors de la signature du traité de Maastricht, il sait bien que celui-ci repose sur deux piliers: l'union monétaire et l'union économique.
Cette union économique ne peut fonctionner sans gouvernements capables de considérer que leur politique budgétaire et fiscale relève de l'intérêt commun.
Le rôle d'un gouverneur de banque centrale aujourd'hui, s'il veut ne pas être en permanence le bouc émissaire, est de rappeler les gouvernements à cette responsabilité.
Deuxième observation, si nous voulons rétablir la confiance, nous aurons besoin de cette coordination des politiques économiques, et pas uniquement d'une banque centrale qui applique strictement des critères.
Enfin, je profite du débat ce matin pour dire ma stupeur et mon inquiétude lorsque j'observe la position prise hier par la Banque centrale qui demande que, parmi les objectifs du projet de Constitution, soient inscrites une croissance non inflationniste et la stabilité des prix.
Il me semble que l'équilibre de la rédaction de l'article 3 tel qu'il est sorti de la Convention est tout à fait satisfaisant et qu'il serait dangereux de suivre la Banque centrale sur ce point.
Monsieur le Président, une audition du président ou d'un gouverneur de la Banque centrale laisse toujours à désirer parce que cette personne doit être extrêmement prudente en public, étant donné sa position.
Je crois qu'il serait excellent que cette comparaison reste exacte sur le long terme.
J'espère que cela ne signifie pas qu'il sera encore un peu français d'un point de vue professionnel, car il serait souhaitable qu'il défende l'euro de manière claire à Paris.
Ceux qui plaident pour une approche souple des règles afin de stimuler la croissance - je pense au Premier ministre Raffarin, par exemple -, nient ou ne comprennent pas, ou pire, ne veulent pas comprendre, que les pourcentages mentionnés dans le pacte ont déjà une composante structurelle qui fonctionne au sein de tous les mouvements de l'économie.
Une politique stricte favorise la crédibilité de l'union monétaire et la confiance en l'euro.
Selon l'économie classique, die Massengewohnheit der Annahme [l'acceptation habituelle des gens] constitue la base du fonctionnement de l'argent.
Notre volonté d'utiliser l'euro dans l'Union européenne doit être confirmée et renforcée chaque jour.
Nous ne pouvons plus ignorer le fait que des citoyens commencent à penser que le coût de l'euro est trop élevé pour l'Europe.
Le pacte de stabilité et de croissance, dont la Commission est la garante et la Banque centrale européenne une partisane convaincue, reflète un idéal noble et fondamental, mais la manière dont il est rédigé n'est pas satisfaisante car elle ne prévoit pas les situations de crises telles que celle que nous traversons actuellement.
Encourager le déficit afin d'abaisser la fiscalité - une politique qui, lorsqu'elle est mise en ?uvre dans l'isolement n'apporte que quelques avantages et crée toujours des inégalités - est une chose; accepter le déficit comme résultat de politiques d'investissements qui aident véritablement l'économie à reprendre, c'est tout autre chose.
Les avantages keynésiens de l'augmentation des dépenses publiques s'épuisent à un certain niveau, c'est exact; il est également vrai, toutefois, que le lancement d'initiatives visant à promouvoir la croissance économique, qui est absolument essentielle à la reprise, ne sera jamais possible sans un accroissement des dépenses publiques.
En outre, il est très étrange que nous parlions autant aujourd'hui d'initiatives de croissance économique, alors que les réformes et les objectifs définis à cette fin dans la stratégie de Lisbonne sont encore loin d'avoir été atteints.
La Suède nous a montré comment une mauvaise politique budgétaire dans les États membres peut influencer un vote.
La principale responsabilité en la matière n'incombe ni à la BCE ni à la Commission.
Elles peuvent toutes les deux contribuer à ce processus, mais la responsabilité principale revient aux États membres, et nous avons perdu beaucoup de temps parce que les États membres n'ont pas fait leurs devoirs.
Je crois que cela nous ferait bien plus progresser.
Monsieur le Président, la nomination du nouveau président de la Banque centrale européenne et l'avis du Parlement européen sur celle-ci sont des actes qui relèvent de la souveraineté des peuples européens et qui doivent être réalisés avec tout le sérieux qui s'impose.
Aujourd'hui, l'Assemblée a entendu la proposition favorable de la commission économique et monétaire et il n'existe aucun doute quant aux qualifications professionnelles du candidat.
Malheureusement, il n'en va pas de même de la philosophie économique que le candidat à la présidence de la Banque centrale européenne a défendue devant la commission économique et monétaire avec une telle opiniâtreté.
Je suis certain qu'il en sera encore de même dans le cas présent.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11h30.
Je voudrais également remercier les rapporteurs de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports et de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, qui ont aussi apporté une contribution majeure aux travaux du Parlement sur cette question.
Les ordinateurs sont de plus en plus présents dans notre vie quotidienne et, outre la boîte que l'on trouve dans presque tous nos bureaux et dans pas mal de nos salons, l'on trouve désormais des micropuces dans tous les appareils que nous utilisons tous les jours, du rasoir électrique au four à micro-ondes en passant par l'automobile.
La question de savoir comment définir la brevetabilité des inventions mises en ?uvre par ordinateur devient donc de plus en plus importante, d'autant que l'on estime que ce type d'invention représente 15% des nouvelles demandes de brevet.
En fait, la brevetabilité potentielle des inventions mises en ?uvre par ordinateur est déjà acceptée dans la pratique actuelle de l'Office européen des brevets.
La directive proposée ne vise pas à abolir cette pratique ou à l'étendre à la protection de simples programmes d'ordinateurs par un brevet, comme beaucoup d'opposants à la directive l'ont affirmé.
En effet, beaucoup ont prétendu à tort que la directive introduit pour la première fois la notion de brevetabilité des logiciels dans la pratique de l'Union européenne en matière de brevets.
Je suis donc d'autant plus heureux que le rapporteur ait pu éviter ces idées fausses et produire un rapport extrêmement constructif qui cherche à s'appuyer sur l'objectif de la Commission exposé dans la proposition originale, à savoir clarifier le champ d'application de la brevetabilité des inventions - qui inclut les logiciels - et harmoniser dans toute l'Union européenne, sur la base de la pratique existante, la proposition qui vise à réaliser l'harmonisation et la clarification.
Les opposants à la directive ont monté une campagne très bruyante et parfois même personnelle, basée sur des demi-vérités et des idées fausses qui jouent sur des préoccupations légitimes de compétitivité, surtout pour les plus petites entreprises.
Certains points sont intéressants mais, dans l'ensemble, je crains que la majorité de ces amendements ne soit inacceptable pour la Commission.
Je suis très préoccupé par cette situation: nombre de ces amendements sont fondamentaux.
Si cela devait arriver, je redoute deux conséquences possibles, dont aucune, me semble-t-il, n'a été prévue par certains députés de ce Parlement et dont aucune ne ferait avancer les objectifs qui paraissent être à la base de plusieurs nouveaux amendements.
Premièrement, en l'absence complète d'harmonisation au niveau de la Communauté, l'Office européen des brevets et les divers offices nationaux de brevets seraient libres de continuer leur pratique actuelle de délivrance de brevets pour des inventions mises en ?uvre par ordinateur, ce qui pourrait brouiller, ou même franchir la limite en dérogeant à l'exclusion de la brevetabilité des logiciels en tant que tels en vertu de l'article 52 de la Convention sur le brevet européen.
Deuxièmement, en l'absence d'harmonisation au niveau communautaire, il est très probable qu'à la place les États membres poursuivront l'harmonisation au niveau européen.
Permettez-moi d'expliquer ce que je veux dire par cette remarque.
Contrairement à d'autres domaines, celui des brevets fait exception en la matière: du fait de l'existence de la Convention sur le brevet européen et de la création de l'Office européen des brevets, il existe déjà un système supranational des brevets qui couvre l'ensemble de l'Union européenne et même davantage.
Ce système peut être géré indépendamment du processus législatif de la Communauté.
Si nous échouons dans nos efforts visant à réaliser l'harmonisation de la législation sur les brevets relative aux inventions mises en ?uvre par ordinateur dans l'Union européenne, nous pourrions nous trouver contraints de renégocier la Convention sur le brevet européen.
Or le processus de renégociation de la Convention sur le brevet européen n'exigerait aucune contribution de ce Parlement.
La situation est claire: il n'y a qu'un seul objectif, mais nous avons le choix des moyens.
Il est clair que procéder via ce Parlement augmenterait l'influence des citoyens européens sur la législation relative aux brevets, un domaine qui est si crucial pour notre économie.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission au Parlement concernant la brevetabilité des inventions mises en ?uvre par ordinateur n'est pas, comme certains adversaires de la directive l'ont suggéré, un phénomène nouveau.
Le fait est que quelque 30 000 brevets pour inventions mises en ?uvre par ordinateur ont été délivrés par l'Office européen des brevets et, effectivement, par les offices nationaux des brevets.
Sur plus de 110 000 demandes reçues par l'OEB en 2001, 16 000 concernaient des inventions technologiques mises en ?uvre par ordinateur.
Aux États-Unis, et de plus en plus au Japon, des brevets ont malheureusement été délivrés pour des inventions qui sont essentiellement des logiciels.
Il est clair que cette technologie n'est ni nouvelle ni unique et breveter des méthodes de logiciels commerciaux tels que celle-ci n'est bon ni pour l'innovation ni pour la concurrence.
J'ai lu des lettres de petites entreprises de toute l'Europe qui soutiennent cette directive.
Une petite entreprise belge qui emploie 12 personnes m'a écrit pour m'expliquer qu'elle a besoin de brevets pour obtenir un retour sur son investissement, pour se développer et pour s'assurer que les autres respectent sa technologie.
Cette entreprise a accordé une licence à une multinationale américaine pour ses brevets de reconnaissance vocale mis en ?uvre par ordinateur, ce qui montre que dans le monde des brevets globalisés, David peut parfois rencontrer Goliath.
J'ai essayé de produire une législation équilibrée qui tienne compte des besoins de tous les secteurs de l'industrie, pas uniquement d'un secteur vocal qui est opposé à cette directive.
Je demande donc à la Commission d'examiner le fond de ce débat: comment pouvons-nous parvenir à une loi efficace sur les brevets, qui récompense nos entreprises les plus innovantes pour leur investissement en R&amp;D tout en empêchant les entreprises d'utiliser les brevets pour abuser d'une position dominante, confisquer la technologie et paralyser l'innovation et la concurrence?
Ils suggèrent très clairement qu'il nous faut limiter la brevetabilité aux véritables inventions des articles 2 et 4.
Nous voulons garantir l'interopérabilité pour permettre aux programmeurs d'utiliser des pratiques d'ingénierie inversées et de décompiler des programmes à des fins expérimentales sans risquer de commettre une infraction ou d'être poursuivis en justice.
D'autres amendements visent à garantir que l'octroi d'un brevet ne permette pas un monopole ou un abus de position dominante.
Nous voulons aussi protéger les producteurs de logiciels libres qui apportent une contribution vitale à la compétitivité dans le domaine du développement des logiciels.
Cela ne signifie pas une approbation à l'aveuglette des mauvaises pratiques en Europe, mais le développement de bonnes pratiques pour l'avenir, une bonne législation, de bons examinateurs de brevets et un rejet immédiat des candidatures qui, à l'évidence, ne concernent pas des inventions.
Nous voulons également garantir que les multinationales ne dominent pas nos marchés européens.
Cette insécurité juridique a des effets pervers sur le fonctionnement du marché intérieur.
L'Office européen des brevets en a délivré plus de 30 000.
La directive proposée ne permettra pas de breveter des programmes d'ordinateurs en tant que tels, donc elle limitera les pratiques actuelles de l'Office européen des brevets.
La commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie est d'avis que la directive doit se limiter strictement aux cas dépourvus de toute ambiguïté.
La condition de l'innovation technique est essentielle.
Contrairement aux États-Unis, nous voulons empêcher la délivrance de brevets à des inventions dites "triviales", dans le domaine commercial, par exemple.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cette directive et ce débat sont épouvantablement complexes, et doublement complexes, complexité juridique et complexité informatique.
La Convention de 1972 interdit le brevetage de tout logiciel mais les besoins de la grande industrie, profitant de l'imprécision des définitions, ont conduit à une multiplication de tels brevets.
La situation juridique de ces milliers de brevets n'est pas claire et cela représente un immense danger pour des millions de créateurs individus ou petites entreprises.
Nous avons besoin d'une directive et votre projet est une bonne base de travail, ainsi que vous l'avez redit ce matin.
Nous avons donc préparé des amendements qui précisent la distinction entre une invention et un pur produit de l'esprit humain.
La référence à la matière et aux forces de la nature n'est pas acceptée par tout le monde, c'est bien là le champ du débat.
Madame McCarthy, vous aviez à surmonter deux problèmes majeurs auxquels les rapporteurs n'ont pas l'habitude d'être confrontés.
Nous ne voulons pas renforcer l'emprise sur le marché et les monopoles des géants des logiciels.
La proposition de la commission juridique et du marché intérieur améliore certains points essentiels de la directive.
Monsieur le Président, le groupe socialiste ne croit pas que les amendements adoptés en commission juridique et du marché intérieur reflètent la situation actuelle dans le domaine de la brevetabilité des inventions mises en ?uvre par ordinateur.
Nous devons partir du point de vue que ce n'est pas une proposition de directive sur la brevetabilité des programmes d'ordinateurs.
La tentative d'établir un monopole sur les programmes d'ordinateurs au moyen de brevets a provoqué l'indignation justifiée de tous ceux qui utilisent actuellement le réseau ouvert en Europe et dont les possibilités d'action seraient compromises.
Par conséquent, le groupe socialiste croit que la proposition de directive doit être modifiée substantiellement, en fixant des limites très claires de manière à ne pas nuire à la nature des brevets industriels.
Nous ne pouvons aboutir chez nous à une situation analogue à celle des États-Unis où, dans la pratique, certaines entreprises sont réellement en mesure d'empêcher tout travail dans le domaine de la programmation d'ordinateur.
Il existe une grosse différence entre droit d'auteur et droit des brevets.
Medina Ortega et de nombreux autres députés ont déjà donné des exemples de ce problème.
L'Office européen des brevets à Munich applique déjà la même méthode que les États-Unis et délivre déjà des brevets pour des logiciels en tant que tels.
Car cela permettrait aux méthodes américaines évoquées par certains collègues de perdurer et à l'Office des brevets de continuer à délivrer des brevets pour des milliers de méthodes logicielles.
Je pense donc que le présent rapport est déjà bien équilibré.
Je crois que ce serait une bonne idée d'inclure ce principe dans la directive.
Je voudrais même appeler la Commission à aller plus loin et à inclure une période de grâce dans toutes les directives en matière de droits de propriété intellectuelle qui pourraient être adoptées à l'avenir.
L'interopérabilité est nécessaire, mais nous devons faire une nette distinction entre les inventions autonomes et les inventions conçues pour être utilisées en conjonction avec d'autres inventions.
Nous avons appliqué cette distinction dans notre amendement.
J'appelle mes collègues à soutenir la directive dans tous les cas, afin de prévenir toute incertitude juridique à l'avenir.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais remercier le rapporteur pour l'énorme travail qu'elle a réalisé.
J'aimerais féliciter la Commission ainsi que le rapporteur, pour avoir souligné quelles sont les intentions, à savoir favoriser davantage encore le développement et encourager encore plus les investissements dans les petites et moyennes entreprises de ce secteur.
Je crois, de toute façon, que cela devrait susciter certains doutes quant à savoir si nous sommes réellement en train de faire ce que nous affirmons faire.
Le but ostensible de la directive est de garantir que les droits puissent être respectés.
Les affaires de ce type coûtent environ un million d'euros et ce n'est pas le genre de choses auxquelles les petites et moyennes entreprises peuvent directement se mêler.
En outre, le fait est que l'Office européen des brevets a étendu le champ de ses activités, lentement et progressivement.
Aucun de nous ne parle de brevetabilité des logiciels, bien sûr que non!
En réalité, ce que nous avons essayé de faire, c'est d'éviter un lobbying massif et de trouver quelques experts juristes neutres et objectifs capables de nous expliquer ce sujet très complexe.
C'est un problème ardu et je pense que les propositions élaborées dans les avis de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie et de la commission de la culture forment la base de notre prise de décision.
Par "notre", j'entends les membres critiques de cette commission qui veulent poursuivre selon la même approche que la vôtre, Monsieur le Commissaire, mais qui vont peut-être plus loin et l'envisagent dans tous ses détails.
Il est possible - comme l'ont expliqué de nombreux juristes - que cette directive ne crée pas plus de sécurité juridique.
Nous connaissons tous la réalité du marché.
Nous savons comment quelqu'un peut utiliser un brevet comme un instrument de domination du marché et même comme une arme contre ses concurrents, s'il choisit de procéder ainsi.
Enfin et surtout, l'Office européen des brevets et les brevets inéquitables qui peuvent avoir été accordés ou qui le seront à l'avenir relèvent avant tout de la responsabilité des États signataires.
Il est louable que l'Europe fasse preuve de responsabilité en cette matière, mais faire le premier pas sur la base de la Convention sur le brevet européen aurait suffi et alors nous aurions pu réfléchir plus longuement à la question.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les technologies de l'information sont l'épine dorsale du futur développement de tous les pays du monde, elles sont reposent sur la technologie - le matériel - et la science - les logiciels.
Toutes les innovations technologiques sont actuellement protégées par leur brevetabilité; mais le développement des logiciels donne lieu à des droits d'auteur qui protègent la propriété intellectuelle.
Pour être plus clair, permettez-moi de faire un parallèle avec le monde de la musique.
Si tous les brevets existants devaient être validés, alors tout développement de logiciel serait restreint, limité et de plus en plus inhibé, puisque toutes les petites et moyennes entreprises et tous les programmeurs seraient obligés d'acheter des droits ou des licences et virtuellement rejetés hors du marché.
Un marché en expansion, ouvert à de nouveaux horizons de critique vivante et de fantaisie, comme le marché européen, ne peut se permettre d'imposer davantage de règlements qui, en fait, accentueraient les contraintes pesant sur le développement des nations européennes.
Nous croyons fermement que le rapport McCarthy ne peut être accepté, puisque le soutenir mettrait gravement en danger la croissance et le développement technologiques qui ne peuvent être générés que là où les individus sont libres d'esprit et de pensée.
Monsieur le Président, j'ai une formation d'architecte et j'ai travaillé toute ma vie dans ce secteur.
Il va de soi, par contre, que mes travaux de conception et d'architecture ont bénéficié de la protection octroyée par le droit d'auteur et que mon travail ne peut être plagié.
Autoriser les brevets de logiciels dans l'UE aurait des conséquences négatives pour le consommateur, les PME, les producteurs de logiciels libres dans leur ensemble et l'innovation dans le secteur.
Il faudrait être plus que simplement naïf pour croire que l'innovation dans l'UE pourrait tirer profit de l'octroi à une société américaine du brevet sur l'utilisation des lettres danoises æ, ø ou å dans les noms de domaine ou que les PME gagneraient à investir dans un département chargé des questions juridiques en matière de brevets avant d'entamer le développement de leur produit.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur et la Commission pour le travail extrêmement délicat qu'elles ont accompli.
Si la distinction entre la brevetabilité des logiciels en tant que tels et la brevetabilité des logiciels en tant que composant d'une invention mise en ?uvre par ordinateur est subtile - et que le risque existe de sombrer dans le chaos -, la solution me semble toutefois claire: si un logiciel fait partie intégrante d'une invention, c'est ladite invention - et non le logiciel - qui est brevetable et brevetée.
Dans un tel cas, les programmeurs indépendants - les programmeurs en général - seraient autorisés à utiliser aujourd'hui une fonction brevetée en 1983, l'Antiquité à l'aune des logiciels.
D'où notre soutien aux amendements, notamment ceux qui traitent de l'interopérabilité et de la présence de forces de la nature pour justifier le caractère d'invention d'un logiciel donné.
Je crois en outre que l'implication des centaines de milliers de personnes qui se sont exprimées à titre personnel sur la question doit être perçue comme une contribution démocratique et non comme une nuisance.
Je ne connais pas toutes les réponses et je comprends le besoin de la Commission - comme l'a bien expliqué le commissaire Bolkestein - de s'exprimer sur ce sujet.
J'en viens à un deuxième point: nous devons nécessairement faire face à un cadre législatif international complexe et, si nous examinons la situation non seulement en Europe, mais aussi - et surtout - aux États-Unis, le système des brevets montre très clairement ses nombreuses limites, notamment sur le plan pratique.
Nous devons nous distancier des positions américaines et nous pourrions aussi être amenés à convaincre nos principaux partenaires économiques de la nécessité d'une mesure visant à harmoniser, sous une forme différente de la forme actuelle, les différents aspects de la protection juridique des logiciels.
Du reste, si le nombre de demandes croît au-delà des limites du contrôlable, il deviendra quasi impossible de s'assurer, à partir des archives, que la demande visée engendrera véritablement une invention nouvelle.
Notre travail intense et la surveillance étroite menée par les parties concernées a engendré le compromis que je vous invite à approuver et que reflètent les amendements proposés par mon groupe.
Ce compromis vise à nous sortir des embûches dissimulées dans les articles 2 et 4, selon lesquels une nouvelle définition de la "contribution technique" ouvrait la voie à la brevetabilité des logiciels.
L'article 52 de la Convention sur le brevet européen exclut en effet les logiciels et affirme que les idées et théories ne peuvent être brevetées.
Se fondant sur ses pratiques en vigueur, l'Office a déjà octroyé plus de 30 000 brevets, dont bon nombre n'ont pas de validité réelle sur le plan juridique.
Rocard a fort justement fait valoir qu'il y avait une différence entre une invention basée sur les forces de la nature et un produit de l'intelligence humaine.
Je suis donc d'avis qu'il nous faut soutenir certains des amendements qui ont autrefois été présentés en commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie et en commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports.
Si ces amendements ne sont pas acceptés, je voterai contre la directive.
Le savoir humain - et la diffusion de celui-ci - est une liberté majeure que l'Europe se doit de préserver.
Monsieur le Président, chers collègues, le débat de ce matin vient après une période agitée où le monde des utilisateurs, des inventeurs et des innovateurs sur ordinateur a défendu bec et ongles son droit à la différence, à la liberté et à la créativité.
Reconnaître que pour être brevetable, une invention mise en ?uvre par ordinateur doit être susceptible d'une application industrielle, c'est aller dans le bon sens.
Monsieur le Président, de nombreux amendements - et c'est certainement le cas de tous ceux auxquels mon groupe a souscrit - visent clairement et directement à éviter toute dérive de cette directive vers la brevetabilité des logiciels en tant que tels.
C'est très important pour nous.
Mais il incombe alors à la Commission de nous indiquer lesquels de nos amendements offriraient une protection excessive contre le risque que nous percevons et une protection insuffisante contre le danger que le commissaire entend éviter; à savoir, celui de voir de "véritables" inventions ne pas pouvoir bénéficier d'un brevet adéquat au sein de l'Union européenne.
En octroyant des brevets dans ce domaine, nous courons le risque de décourager l'innovation et de désavantager les PME, ce qu'ont déjà relevé d'autres orateurs.
Depuis des années, cet Office octroie de soi-disant brevets à des logiciels, lesquels ont déjà été mis en ?uvre jusqu'au plus haut échelon international.
La proposition qui nous est soumise constitue une sorte de mesure d'urgence, destinée à poser certaines limites à l'octroi de brevets en Europe.
La question est de savoir s'il y a encore un sens à agir ainsi.
Il est par contre positif de noter que ce texte sera source d'harmonisation et de clarté dans les États membres.
Selon nous et, je crois, selon l'immense majorité, Monsieur le Commissaire, des orateurs de cette Assemblée, le mode normal de protection est le droit d'auteur.
Il doit en aller de même pour le logiciel, car le logiciel utilise un langage.
Et le moins que l'on puisse dire, c'est que votre directive est ambiguë, car la définition que vous donnez de l'invention mise en ?uvre par ordinateur, article 2, point (a), peut parfaitement s'appliquer aux logiciels.
Bien sûr, à l'article 4 du projet de directive, vous paraissez limiter la brevetabilité aux inventions, je cite, "susceptibles d'application industrielle".
Chacun sait que les multinationales américaines ont réussi à faire breveter des éléments aussi triviaux que l'usage d'un clic sur un bouton pour fermer une fenêtre sur un écran, ou l'idée d'avertir un utilisateur par une mélodie qu'il a reçu un courrier électronique, ou encore le soulignement par une couleur des mots méritant une correction dans un traitement de texte - et un traitement de texte est susceptible d'applications industrielles en typographie ou en imprimerie.
Je citerai encore le caddie électronique dans un commerce par Internet.
De jeunes créateurs ont même réussi à déposer les 35 heures hebdomadaires de travail imposées par le précédent gouvernement de mon pays.
Monsieur le Président, sur tout le temps que j'ai passé au sein de la commission juridique et du marché intérieur, je ne peux me souvenir qu'une de nos directives importantes ait occupé une place aussi en vue dans l'agenda parlementaire.
Les brevets en sont une composante indispensable.
Je voudrais rappeler à chacun d'entre vous - et à tous ceux qui écoutent ce débat - que des centaines de milliers - peut-être même des millions - de personnes dans l'Union européenne travaillent sur des inventions qui ont bénéficié de la protection d'un brevet.
Ce dont nous parlons ici, c'est d'un régime qui encouragera légitimement l'invention dans tous les domaines.
Le problème auquel nous avons été confrontés à cet égard découle pour une part de ce que nombre des questions soulevées émanent d'un segment donné de la créativité: l'écriture d'éléments de programmes informatiques.
Je voudrais rappeler à nos collègues que, lorsque vous demandez et obtenez un brevet, celui-ci ne doit pas reprendre tous les détails.
La Commission a édifié un argumentaire convaincant, appuyé par quantité de recherches, pour montrer que nous avons besoin d'un cadre cohérent afin de s'assurer que les citoyens savent qu'ils peuvent obtenir des brevets pour ce type d'inventions.
Elle n'a jamais perdu de vue l'importance de cette question dans une économie fondée sur la connaissance et nous a amenés à rechercher les moyens d'améliorer la qualité de ce travail.
Cette attitude a permis certaines innovations et autorisé l'octroi de brevets à des logiciels.
Il est absurde de prétendre que le rapport de la commission juridique et du marché intérieur et la proposition de la Commission résolvent ces problèmes, car ces derniers sont résolus par les amendements adoptés en commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports et en commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie.
Si c'est seulement le problème de l'Office Européen des Brevets et des demandes de brevets, je trouve que c'est quand même assez limité comme point de départ.
Le problème des logiciels et des contributions techniques est identique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les enjeux étant considérables, ce rapport a fait l'objet d'une activité de lobbying intense.
Je le comprends très bien et je partage cette inquiétude.
Cette directive, qui part probablement d'une bonne intention, constitue une menace pour nombre de PME en Europe, lesquelles risquent de perdre leur créativité en raison de tous ces brevets.
Cette innovation nous permet de maintenir notre position sur le marché mondial.
Le problème de la protection des inventions mises en ?uvre par ordinateur via des brevets n'est pas nouveau et il convient de préciser, comme d'autres députés l'ont déjà fait en ce lieu, qu'il n'est aucunement question d'établir des règles permettant le brevetage de programmes informatiques, mais plutôt d'étendre la doctrine classique des brevets aux inventions mises en ?uvre par ordinateur.
Nous voulons appliquer les dispositions existantes en matière de brevets à ce type d'inventions.
Nous ne pouvons nous laisser distancer et devons réglementer, en Europe également, tant la possibilité d'enregistrer des inventions mises en ?uvre par ordinateur que les brevets.
Monsieur le Président, je voudrais également remercier le rapporteur pour son travail, car je pense - et le débat de ce matin l'a confirmé - qu'il s'agit d'un dossier très complexe et très sensible.
Les développeurs de logiciels indépendants et les petites entreprises jouent un rôle fondamental en matière d'innovation dans ce domaine, surtout en Europe.
Dès lors, certains points essentiels de la proposition de la Commission doivent être modifiés et améliorés, de manière à ce que la réglementation s'oriente vers des limites claires et sévères aux conditions de brevetabilité.
Monsieur le Président, notre débat d'aujourd'hui est de la plus haute importance, non seulement pour les développeurs de logiciels de l'Union européenne, mais également pour tous ceux qui ont un intérêt dans le savoir.
Il va sans dire que le savoir humain ne peut devenir le droit sacré de grosses multinationales, un quasi-synonyme de Microsoft dans ce cas.
Nous savons tous que cette proposition de directive ne répond ni aux défis économiques, scientifiques et culturels auxquels fait face le secteur des logiciels ni à la nécessité de promouvoir l'innovation, le développement technologique ou les intérêts des PME.
Nous savons combien il est important de maintenir un approvisionnement de logiciels libres et combien il est important de donner au secteur public les outils permettant de développer une offre de contenus et de services, afin de protéger l'intérêt commun.
J'espère que cette Assemblée enverra un message clair en approuvant la proposition de rejet, que je soutiens et qui a été déposée par mon groupe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, une directive qui réglemente l'application uniforme de la législation par les offices de brevets et les tribunaux doit être saluée sans réserve dans l'intérêt du bon fonctionnement du marché intérieur et pour éviter des distorsions à la concurrence.
La définition de la "contribution technique" est trop vague.
Une distinction claire entre les inventions techniques et intellectuelles est requise.
J'espère que nous pourrons tous soutenir ces amendements.
La proposition examinée aujourd'hui, assortie des amendements suggérés par le groupe PSE, parvient à concilier ces différentes préoccupations de manière acceptable.
J'ai pris ces inquiétudes très au sérieux, car personne ne veut entraver la voie de l'innovation en Europe ou imposer des charges supplémentaires, en particulier aux PME spécialisées dans le domaine des technologies de l'information.
Après avoir évalué tous les avantages et inconvénients de cette directive, je suis toutefois convaincue que nous prendrons la bonne décision demain si nous adoptons cette directive avec les amendements proposés par la commission juridique et du marché intérieur ainsi qu'avec d'autres clarifications.
Il nous faut cette directive.
Elle est tout simplement conçue pour harmoniser les pratiques existantes conditionnant l'octroi des brevets en Europe et, à ce propos, des critères plus rigoureux doivent être adoptés, en particulier pour ce qui est de l'octroi des brevets.
Plusieurs raisons m'incitent à soutenir cette directive.
La directive le stipule de manière tout à fait explicite et ce risque est également écarté par le fait que la protection par brevet des inventions mises en ?uvre par ordinateur requiert une contribution technique.
Les brevets sur les logiciels triviaux, tels que les barres de progression, sont une source d'inquiétudes et ne sont pas souhaitables.
Au moment où nous voulons impulser innovation, croissance et compétitivité dans l'Union européenne, sous couvert d'une simple harmonisation et clarification juridique des pratiques et interprétations divergentes en cette matière, cette directive représente une véritable régression, un véritable changement de régime par rapport à la Convention européenne des brevets et à la directive sur les droits d'auteur en matière de logiciel, car elle tend à étendre au maximum les possibilités de brevetabilité de ces logiciels.
Il convient donc de dire non à cette directive, parce qu'elle comporte trop d'imprécisions.
Premièrement, l'informatique est devenue aujourd'hui un outil crucial dans la transmission des idées, de la pensée et du savoir.
Enfin, dans le cadre des rivalités économiques qui nous opposent aux États-Unis, l'adoption de cette directive permettrait à quelques grandes entreprises monopolistiques de maintenir leur position dominante sur le marché.
Nous resterons donc dans l'attente d'une directive élaborée après une étude plus approfondie des incidences économiques sur les politiques de l'innovation, de la concurrence et de la propriété dans ce secteur.
C'est la manière dont j'ai compris la chose, après avoir reçu la proposition et après avoir lu la législation existante - et les innombrables lettres que nous avons tous reçues - plus d'une fois.
Une plus grande sécurité juridique et une application plus uniforme des règles juridiques au sein du marché intérieur sont des choses dont les PME ont particulièrement besoin.
Ceci est vrai tant lorsqu'elles bénéficient elles-mêmes de la protection d'un brevet que lorsqu'elles doivent faire face aux droits de brevet d'autres entreprises.
D'où ma question, Monsieur le Commissaire, quant à savoir si vous et votre administration ne pourriez pas réfléchir avec créativité à la manière dont nous pouvons parvenir à une approche européenne qui permettra aux PME d'améliorer leur position dans le monde des brevets.
Je pense toutefois qu'il est assez important de faire dès à présent cette suggestion d'un point de vue politique et j'apprécierais dès lors beaucoup que vous puissiez me donner une réponse.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur.
Bien entendu, des droits d'auteur protègent déjà les codes de logiciels.
Je dis cela en pensant tout particulièrement à ce débat, car des centaines de milliers d'emplois dépendent de la manière dont le Parlement et la Commission régleront le problème.
Il y a très peu d'arguments indiscutables dans ce débat.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures. . (FI) La proposition de directive sur la brevetabilité des inventions mises en ?uvre par ordinateur doit avoir déclenché plus de passion que tout autre débat récent au sein du Parlement.
Les amendements que j'ai proposés rendraient la directive moins dangereuse pour les développeurs de logiciels indépendants et les PME.
Mes principaux arguments sont les suivants: Sous sa forme actuelle, la directive pourrait porter gravement atteinte aux développeurs de logiciels indépendants et aux sociétés de services informatiques de petite et de moyenne taille, lesquels peuvent considérer qu'il est impossible de survivre dans "la jungle de brevets" des géants du logiciel.
Un des principaux objectifs expliquant l'octroi de brevets a toujours été de faire prendre conscience à la société de l'existence d'inventions.
Les brevets sur des inventions mises en ?uvre par ordinateur sont virtuellement inutiles en tant que sources de données, si le code source n'est pas publié.
J'espère que le vote de demain connaîtra une issue favorable et que mes collègues, en nombre aussi important que possible, exprimeront leur soutien à une industrie européenne des logiciels créative et innovante.
sur l'initiative de la République hellénique en vue de l'adoption de la décision du Conseil relative aux procédures de modification du manuel Sirene (7180/2003 - C5-0149/2003 - 2003/0808(CNS)) 2.
sur l'initiative de la République hellénique en vue de l'adoption du règlement du Conseil relatif aux procédures de modification du manuel Sirene (7179/2003 - C5-0148/2003 - 2003/0807(CNS)) Avant le vote Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport sur lequel nous sommes sur le point de nous prononcer ne ressemble pas aux apparences.
Il ressemble à une série d'amendements apportés au manuel Sirene, qui réglemente l'échange d'informations entre les États membres par rapport au système d'information Schengen.
Le vote repose toutefois sur des considérations un peu plus complexes.
Il avait été préalablement demandé au Parlement d'exprimer un avis sur deux initiatives, mais il s'est vu refuser l'accès au document correspondant, le manuel Sirene.
Sur la base de ces informations, j'ai proposé le rapport qui sera soumis au vote aujourd'hui, approuvant les deux initiatives amendées.
Ma commission a accepté cette proposition.
En votant en faveur du rapport, nous adressons un message politique au Conseil - un message de bonne foi et de collaboration, mais aussi un message disant qu'il est temps d'arrêter de jouer à cache-cache avec le Parlement européen.
Cette situation ne peut continuer.
Il y a d'autres cas dans lesquels des informations concernant un État membre ne sont pas transmises tant que l'État membre en question n'a pas décidé que ces informations ne devaient plus être considérées comme classées.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de seconder le commissaire.
J'ai présenté cet amendement moi-même car bien que les deux groupes principaux aient soumis une proposition de commission temporaire, ils n'étaient parvenus à aucun accord quant au contenu.
J'essaie de rester en dehors d'une discussion politique qui a lieu dans un des États membres de l'Union européenne.
Manifestement, nous devons revenir au vote de son amendement initial qui, je suis au regret de le dire, contredit l'article 193 du traité CE et l'article 151 de notre règlement parce qu'en fait, il prévoit une commission d'enquête secrète.
Par conséquent, je pense que nous votons pour quelque chose qui contredit les Traités et le règlement. (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur Hatzidakis, ce n'était pas une motion de procédure.
Il est tout à fait clair que plus de 32 députés se sont opposés à l'amendement oral.
Avant le vote sur l'amendement 3 Monsieur le Président, sur la base d'informations précédentes, j'avais écrit qu'il restait encore 13 000 tonnes de pétrole à bord de l'épave.
Hier, j'ai parlé aux personnes qui tentent de ramener ce pétrole à la surface et ils m'ont dit qu'il restait encore 14 000 tonnes de pétrole dans l'épave.
Sur le principe, rien ne s'oppose à ce que le statut des groupes politiques au Parlement européen soit encore renforcé - on déplorera cependant la volonté, manifeste ces dernières années, d'annihiler toute forme de représentation nationale dans l'hémicycle, et ce au profit exclusif d'une représentation étroitement partisane.
Cette mesure paraît simplificatrice, de bon sens, cohérente avec la nécessité d'une meilleure coopération entre les pays du continent face à l'afflux des réfugiés de toutes sortes.
La vraie raison est tout autre.
Nous considérons en effet que le problème n'est pas d'établir une liste un peu plus longue d'États dont la décision d'accorder le droit d'asile serait acceptable par l'Union européenne.
Le droit d'asile doit être sans restriction.
Et nous rejetons toute application restrictive par rapport à la "Convention de Genève et sur le principe de non-refoulement". . (PT) L'initiative de la République d'Autriche motivée par un besoin de répondre à "une augmentation spectaculaire des demandeurs d'asile" dans ce pays "contrairement à la tendance européenne" s'inscrit dans la logique de la construction de la "Forteresse Europe".
L'initiative visait à établir une liste des États tiers considérés comme sûrs pour qu'ils assument la responsabilité d'examiner une demande d'asile en supposant que le pays chargé d'étudier la demande était le pays via lequel le demandeur était entré dans l'Union.
C'est éclatant avec le cas des Tziganes qui fuient le racisme et les discriminations qu'ils subissent dans des pays comme la Roumanie ou la Slovaquie, États considérés comme "sûrs" par l'UE.
En France, la loi Villepin appelle cela "l'asile interne"!
Si l'initiative autrichienne doit être rejetée, c'est qu'elle autorise de fait les dérapages contre le droit d'asile en Europe et anticipe sur la façon dont, dans le cadre de l'élaboration d'une législation européenne, les États membres comptent se défausser du respect du droit d'asile et de la Convention de Genève. . (PT) Je soutiens les arguments du rapporteur car je crois que le champ d'application de l'initiative autrichienne est effectivement restreint.
Dans le même temps, la nature inflexible de la proposition ne prévoit aucun mécanisme permettant de réviser la liste des "États sûrs" et d'ajouter ou de supprimer des pays.
Le rapporteur fait observer que le problème sous-jacent à cette proposition autrichienne est celui d'une "augmentation spectaculaire" des demandes d'asile dans ce pays, ce qui est regrettable.
Je soutiens également l'assertion du rapporteur selon laquelle le concept des États tiers européens sûrs ne devrait pas être visé par un règlement séparé, mais devrait plutôt être considéré au sein d'une approche globale établie par le cadre de la directive sur la politique d'asile.
Trichet était très jeune tandis que les quinze gouverneurs étaient âgés, non seulement ils avaient des cheveux blancs, mais ils étaient réellement fatigués: ils étaient pensionnés.
Il n'a d'ailleurs pas totalement tort: le ralentissement dans lequel s'enfoncent la France et l'Allemagne est sans doute impossible à corriger par les instruments de la politique monétaire classique, parce qu'il est engendré en partie par la structure même de la monnaie unique, cadre rigide appliqué uniformément à des économies différentes.
Devant cette situation, la marge de man?uvre du président de la BCE est peut-être faible.
La Banque centrale européenne est chargée d'appliquer en matière de monnaie et de crédit une politique entièrement favorable au grand patronat de l'Union européenne et, par conséquent, entièrement défavorable aux classes populaires.
En tant que tel, il porte la responsabilité d'un plan de "restructuration" en cours à la Banque de France, un plan qui se traduit par la fermeture de la moitié des succursales et la suppression de plus de 2 000 emplois, soit plus du quart des effectifs.
Trichet réaffirme que la stabilité des prix est une condition préalable à la croissance, "en maintenant une faible augmentation des coûts unitaires de production" -, en d'autres termes, par le contrôle des salaires, des réductions des salaires réels et des augmentations de productivité, mais uniquement pour les employeurs dans ce cas.
Cette politique a étouffé la croissance et favorisé la montée du chômage de masse.
Nous ne voudrions donc pas voir transposé au niveau communautaire ce dogmatisme funeste.
Mais nous n'en faisons pas une question de personne: nous voterions probablement contre n'importe quelle autre candidature, parce que c'est la conception même de la Banque centrale européenne que nous contestons sur deux points essentiels.
Et la BCE devrait être placée sous un véritable contrôle démocratique qui aille plus loin que la démocratie d'opérette consistant, comme aujourd'hui, à voter les pleins pouvoirs à un homme qui sera désormais incontrôlable. . (NL) Aujourd'hui, nous devons choisir un nouveau président de la Banque centrale européenne, mais en réalité, nous n'avons pas vraiment le choix.
L'argument actuellement invoqué en faveur de sa nomination est que, contrairement au gouvernement de son pays, il observera strictement le seuil de 3% des déficits publics prévu dans le pacte de stabilité.
Les grands États membres n'y parviennent pas, les États membres pauvres n'en seront certainement pas capables.
Trichet dans son rôle de président de la Banque centrale européenne car il est dans l'intérêt de mon pays et de mes électeurs que la BCE soit bien gérée et que l'euro réussisse en tant que devise.
La zone euro est de loin la destination la plus importante pour les exportations écossaises et la source de nos importations et de nos touristes.
Il maintiendra également la pression nécessaire sur les États membres pour qu'ils mènent des politiques financières prudentes et réforment leurs structures sociales de manière à encourager la croissance économique et le développement.
Dans six des douze pays candidats, le chômage dépasse 10%, entraînant l'exclusion sociale et la pauvreté.
Ce chômage peut être attribué à l'anéantissement rapide des économies planifiées, lié à des vagues de privatisation et à l'ouverture totale des marchés, ce qui a entraîné de graves bouleversements non seulement au niveau de l'activité économique, mais aussi au niveau des services publics eux-mêmes, en particulier dans le domaine de la sécurité sociale.
L'Union européenne devrait redoubler d'efforts pour aboutir à une cohésion sociale et économique. . (PT) J'ai voté pour ce rapport sur la communication de la Commission relative à l'état d'avancement des politiques d'emploi respectives des pays candidats.
Son objectif est de garantir que les pays candidats définissent des politiques d'emploi qui les préparent à l'adhésion à l'Union européenne.
Comme nous le savons, l'emploi, les politiques d'emploi et leur coordination constituent l'un des principaux défis de l'Union européenne aujourd'hui.
La stratégie de Lisbonne a en effet défini ce défi de créer davantage de meilleurs emplois comme étant essentiel pour promouvoir un véritable progrès humain dans un souci de croissance économique, mais aussi d'épanouissement individuel de ses citoyens.
Enfin, je voudrais mentionner l'importance accordée à des programmes spéciaux sur l'égalité de traitement des personnes handicapées et à des dispositions promouvant l'égalité des chances.
Ces mesures permettent de concilier vie de famille et carrière professionnelle.
Tant de questions pertinentes se posent ici qu'il est impossible de les traiter toutes dans ce discours.
La Commission essaie même de s'approprier le droit d'intervenir dans les rouages des États membres, une ambition réprimée par le Parlement qui garantit ainsi que les États membres conservent leurs prérogatives dans ce domaine et par rapport à leurs obligations internationales.
Au vu de ces faits, l'établissement d'un Système européen d'observation des approvisionnements en hydrocarbures chargé de résoudre ce problème majeur pourrait jouer un rôle, en particulier en ce qui concerne notre connaissance de l'état des stocks mondiaux et la recherche essentielle dans d'autres sources d'énergies comme les énergies renouvelables. . (PT) Comme dans le cas des préoccupations abordées par les rapports Karlsson qui traitent de différentes substances, il ne fait aucun doute qu'il serait également profitable de commencer à aligner des mesures visant à garantir la sécurité des approvisionnements en gaz naturel.
Pour ma part, je suis d'accord avec le rapporteur qui affirme que les opérateurs du marché - autrement dit, les acteurs sur le marché et les États membres - sont parfaitement capables de garantir la sécurité de l'approvisionnement.
J'ai le sentiment que la Commission européenne devrait respecter la nature juridique de la législation proposée - une directive - et par conséquent, suggérer des garanties et précautions minimales générales pouvant être ensuite adoptées par les États membres et les opérateurs dans ce secteur, avec suffisamment de flexibilité pour s'adapter aux circonstances spécifiques de chaque pays et avec la liberté politique de promulguer une législation concrète dans ce cadre.
J'étais dans ma voiture - une Renault Scenic - faisant agréablement route en compagnie de Miss Italie, la plus belle femme d'Italie, Miss France, la plus belle femme de France et Miss Espagne, la plus belle femme d'Espagne.
Nous nous dirigions vers Madrid, où j'ai récemment participé à une réunion du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, pour passer une nuit en ville, à l'espagnole.
Le rapport propose différentes mesures qui constituent autant de dispositions palliatives.
Alors que les amendements 2 et 5 proposés par le Parlement européen mettent l'accent sur la nécessité de réduire la demande de pétrole grâce au développement de sources d'énergie renouvelables, les experts s'accordent pour dire que ce dont nous avons réellement besoin, c'est d'une réduction durable des besoins en énergie.
Le problème réside cependant dans le fait que la Commission européenne utilisait ces préoccupations pour masquer une tentative visant presque à faire valoir ses droits à interférer directement dans la gestion de ressources énergétiques des États membres et à influencer le marché pour son propre compte.
Cette proposition ne me semblait pas apporter une réponse adaptée ou efficace en cas de crise pétrolière.
L'augmentation du niveau de stocks minimum de 90 à 120 jours aurait été une mesure coûteuse à mettre en place dans plusieurs États, en raison de l'insuffisance actuelle des infrastructures de stockage dans l'Union.
Enfin, l'instauration d'organismes publics de stockage pétrolier transférait des charges substantielles vers les États membres, alors même que la Commission européenne augmentait sa capacité d'intervention dans la gestion de ces stocks.
Ainsi donc, l'Union européenne est obligée de se protéger contre les conséquences du système économique sur lequel son existence même est fondée.
J'espère que la décision, prise en séance plénière, de soumettre à nouveau le problème à la commission parlementaire compétente apportera des améliorations au texte de la proposition de directive.
Pourtant, ce n'est pas le cas.
Il y a en fait un lien entre les marques communautaires et les appellations d'origine ou les indications géographiques qui rappellent l'affaire du fromage Limiano, du Pont de Lima, ainsi que la question des vins.
C'est pourquoi les amendements 1 et 2 de ce rapport me semblent dangereux.
Bien qu'il dise qu'une marque commerciale ne peut, en aucun cas, être en même temps une indication géographique ou une appellation d'origine, le rapporteur dit également que l'indication géographique ou l'appellation d'origine peuvent être incluses dans la marque lorsque les produits couverts ont le droit de l'indiquer.
Le problème est que cela peut conduire à une protection commerciale des marques appartenant au même exploitant, en général une compagnie, menaçant par conséquent l'appellation d'origine, comme dans le cas du fromage de Limiano.
On demande au Parlement d'aggraver encore la portée répressive de l'initiative d'origine en supprimant un passage refusant le transit pour expulsion dans le cas où le migrant expulsé "risque un traitement inhumain ou dégradant, la torture ou la mort".
Nous demandons, au contraire, l'arrêt total des expulsions, la libération de tous ceux qui sont emprisonnés en attendant d'être déportés et l'attribution de papiers légaux à tous les "sans-papiers" et le droit de séjourner en Europe de manière permanente. . (PT) L'initiative de la République fédérale d'Allemagne en vue de l'adoption d'une directive concernant l'assistance au transit dans le cadre de mesures d'éloignement par voie aérienne - qui signifie expulsion par avion de personnes accusées d'être des "immigrants illégaux" - constitue une de série dispositions et de mesures dont le but est de construire une "Forteresse Europe".
Comme l'a décrit le groupe d'honorables députés dont le nom est inscrit dans la partie "opinion minoritaire" annexée au rapport, le véritable objectif de cette initiative est de tenter de façon cynique d'améliorer et de rendre plus efficace la machine à expulser les personnes accusées de séjour "illégal" avec le moins de résistance possible.
C'est impossible et même intolérable sur le plan humain de mettre des milliers d'hommes et de femmes dans une situation tragique en appliquant des mesures répressives destinées à augmenter la sécurité. . (PT) J'ai voté en faveur de ce rapport.
L'assistance au transit dans le cadre de mesures d'éloignement par voie aérienne est un thème suffisamment important pour justifier la fixation d'un code de conduite et de dispositions claires sur les droits et responsabilités des États de transit ainsi que des escortes accompagnant les ressortissants d'États tiers lors d'une expulsion.
La situation de "vide juridique" dans laquelle se trouvaient tant les États membres que les escortes accompagnant les personnes en cours d'expulsion n'aidait en rien à définir leurs rôles et leurs responsabilités.
Je ne peux toutefois pas soutenir les arguments minoritaires qui préconisent de façon irresponsable la suppression de toutes les restrictions aux frontières.
On pourrait en sourire, mais en réalité nous sommes las d'entendre et de réentendre tous ces discours gavés de droits-de-l'hommisme, ces bons sentiments qui font qu'aujourd'hui, partout en Europe, on constate les mêmes choses: une immigration incontrôlée, des États submergés qui ne savent plus quoi faire de leurs immigrés en situation illégale et qui n'ont comme solution que d'ouvrir des centres d'hébergement temporaires (qui n'ont d'ailleurs de temporaires que leur titre). (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Une fois de plus, pendant que je participais à une émission télévisée sur l'une des principales chaînes commerciales italiennes et que je répondais aux questions des retraités qui me demandaient des informations sur la façon dont ils pouvaient réclamer leur pension de retraite et étant tellement habitué à répondre à de telles questions, je me suis endormi alors que nous étions à l'antenne.
Il est vrai que des erreurs ont été commises au tout début et nombre de ces erreurs étaient dues à une confusion entre le gouvernement régional et national.
Au premier rang de ces mesures figurent l'application de la législation communautaire et internationale en vigueur et le contrôle de son respect.
Les mesures prévues dans les deux paquets Erika doivent sans retard être appliquées.
Cette catastrophe n'est donc pas, comme on veut parfois nous le faire croire, une "simple" affaire espagnole.
En effet, il est indispensable que les États Membres transposent le plus rapidement possible dans leur droit national la législation Erika et qu'ils en assurent le respect.
Si ces règles étaient entrées en vigueur plus tôt, le naufrage du Prestige aurait pu être évité.
De même, la législation internationale en vigueur doit être strictement respectée et contrôlée.
Il est primordial que tous les États Membres ratifient le protocole relatif au Fonds complémentaire du FIPOL portant à 1 milliard d'euros l'indemnisation des victimes à partir de 2004.
Il convient d'assurer un haut niveau d'indemnisation des victimes de catastrophes maritimes et ce, par l'intermédiaire du Fonds FIPOL, le Fonds COPE pouvant constituer une participation européenne d'utilisation plus souple. . (PT) La commission parlementaire a intégré certaines de nos propositions dans le rapport.
Cependant, d'autres propositions importantes ont été rejetées, notamment les suivantes: présenter une proposition sur les conditions sociales, de vie et de travail des marins.
Il ne s'agit ici en aucun cas de viser un État membre en particulier, mais bien de prendre conscience des lacunes existant dans l'application des paquets Erika I et Erika II, de connaître les raisons liées au retard dans la transposition des textes, et de les surmonter.
En effet, le risque est encore grand de voir des navires-poubelles, véritables armes de destruction massive, continuer à venir souiller nos côtes, détruire nos plages, condamner nos ressources halieutiques, massacrer les oiseaux et paralyser notre économie.
Or, l'Union européenne dispose d'un arsenal législatif pertinent en matière de sécurité maritime.
Depuis 1999, on ne compte plus les rapports sur la sécurité maritime.
Les paquets Erika ne sont entrés partiellement en vigueur que le 23 juillet 2003.
Et il reste plus de 37 500 tonnes de mazout dans l'épave!
Nous avons soutenu le principe d'une commission d'enquête parlementaire qui fasse toute la lumière sur les responsabilités qui ont entraîné cette catastrophe.
Nous votons ce rapport parce qu'il durcit les règles de sécurité en exigeant l'augmentation du nombre de navires inspectés, la formation des personnels, la responsabilité illimitée, en cas de catastrophe, des compagnies pétrolières et de toute la chaîne de complaisance.
Il manque cependant un système de contrôle et de sanction qui rende effectif tout ce que nous votons dans cet hémicycle. . (PT) Le naufrage du pétrolier Prestige devant les côtes de Galice le 19 novembre 2002 a provoqué un désastre écologique et économique de très grande ampleur auquel, je suis heureux de le souligner, le Parlement a dès le début consacré toute son attention.
Je parle aussi en tant que représentant d'une région où de nombreux couloirs de navigation entre l'Amérique et l'Europe se rejoignent et qui est donc extrêmement exposée à ce type de catastrophe.
L'île de Porto Santo a déjà souffert des terribles conséquences de ce type d'accidents.
Les navires sont inspectés, sur une base commerciale, par différentes agences en compétition entre elles et craignant de perdre leurs clients si elles se montrent trop strictes.
Le gouvernement espagnol persiste dans sa mauvaise gestion et le rapporteur a visiblement décidé de l'ignorer.
Toutefois, ces mesures demeureront inadaptées tant que les compagnies seront à la recherche de profits maximums et que les pays tenteront de maintenir les coûts au niveau le plus bas. . (PT) J'ai soutenu ce rapport et je l'ai approuvé lors du vote final conformément à l'intervention que j'ai faite pendant les débats.
Il est tout à fait déplorable que les socialistes et d'autres membres de l'aile gauche aient rejeté la proposition d'un amendement oral présentée par le rapporteur lui-même juste avant le vote sur un point sensible - l'amendement 11 sur la création d'une commission temporaire - qui aurait permis un consensus plus large sur la rédaction finale de ce rapport excellent et très complet.
Malgré tout ceci, j'ai voté en faveur du rapport et de l'amendement 11 dans la formulation initiale du rapporteur.
Les côtes du Portugal sont très vulnérables face à de telles situations.
Nous devons clairement être à l'avant-garde de la sécurité maritime, c'est pourquoi nous devons faire des progrès substantiels dans ce domaine.
Bref, ils doivent appliquer sine die le paquet Erika de décembre 1999.
Oui aussi à la constitution d'une commission parlementaire temporaire pour faire toute la lumière sur la catastrophe du Prestige, trouver les responsables et agir pour l'avenir.
Le mandat de cette commission temporaire aurait été parfaitement clair et serait apparu comme dénué d'arrière-pensées politiciennes, si l'amendement oral présenté par le rapporteur n'avait pas été l'objet d'une véritable obstruction de la part des députés socialistes.
Quoi qu'il en soit, c'est bien en réalité à la suite de la double catastrophe de l'Erika et du Prestige qu'il apparaît nécessaire de faire le point sur la pertinence des mesures prises, sur les initiatives engagées par les États et les régions touchés par les marées noires et surtout sur les lacunes persistantes du droit international concernant les navires en transit hors des eaux territoriales, ainsi que les questions de responsabilité et d'indemnisation. . (PT) La qualité de l'eau des mers et des rivières en Europe et dans le monde entier est cruciale pour le bien-être des populations.
La catastrophe du Prestige a durement frappé nos côtes et nos populations.
Une commission temporaire aura certainement des leçons à tirer de ce drame, mais certainement pas des leçons à donner à tel ou tel gouvernement.
Je le regrette d'autant plus qu'après le naufrage de l'Erika, notre Parlement s'était distingué par son travail non partisan.
Par respect pour les victimes, en Espagne et en France, de la marée noire du Prestige, j'espère que nous poursuivrons dignement notre travail en faveur de la sécurité maritime.
Je devais être dans ma circonscription électorale, qui n'est pas loin d'ici - environ 150 km -, tôt ce matin et je serais arrivé à l'heure pour le vote s'il n'y avait pas eu une manifestation aux abords immédiats du Parlement.
Monsieur le Président, nous étions tous un peu pressés car nous ne voulions pas retarder inutilement le débat qui suit sur la présentation du budget.
Je soulève une motion de procédure car je pense que la Conférence des présidents et le président de ce Parlement violent le règlement, notamment l'article 3 de l'annexe XIII.
Cependant, conformément à l'accord entre le Parlement et la Commission, le président du Parlement et le président de la Commission doivent négocier sur ce point.
Je pense donc que pour le respect de notre dignité et dans notre intérêt, nous devons demander très fermement que cette réunion soit publique.
C'est pourquoi je voudrais vous demander, Monsieur le Président, de poser ces deux questions avec insistance à M.
Monsieur Parish, j'en prends bonne note et serai très heureux lorsque les citoyens de Gibraltar pourront voter, avant tout, pour le parlement de Westminster.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai le grand honneur et le privilège de vous présenter, au nom de la présidence du Conseil, le projet de budget général des Communautés européennes pour l'exercice 2004, tel qu'établi par le Conseil le 18 juillet 2003.
Le budget pour l'exercice 2004 revêt une importance historique, tout d'abord parce qu'il tient compte de l'élargissement de l'Union européenne à 25 pays en mai prochain.
La préparation des institutions à l'élargissement a été entamée dans le cadre du budget actuel.
Il s'agit également du premier budget établi selon le système de budgétisation par activités.
Le projet de budget que je vais vous présenter englobe un certain nombre de points longuement discutés lors de la traditionnelle réunion de conciliation en juillet dernier.
Je suis certain que la coopération en matière de questions budgétaires, telle qu'instituée par l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 et initiée avec les trilogues et la réunion de conciliation de juillet, se poursuivra jusqu'à la fin de l'année et qu'elle permettra aux deux branches de l'autorité budgétaire, avec le soutien de la Commission, d'adopter d'ici la fin de la procédure budgétaire un budget à tous égards satisfaisant pour l'exercice 2004.
Pour établir ce projet de budget, le Conseil a utilisé l'avant-projet de budget des Communautés européennes présenté par la Commission le 30 avril.
L'avant-projet de budget contenait les chiffres pour l'Union à 25 États membres, mais pour des motifs purement juridiques, le Conseil a adopté un projet de budget 2004 pour l'Union à 15 États membres, tout en adoptant une position pour les 25 États membres dans le but de parvenir à un accord politique avec le Parlement européen d'ici la fin de la procédure budgétaire.
Les chiffres que je mentionnerai aujourd'hui au sujet du projet de budget établi par le Conseil portent donc sur l'Union à 15 États membres.
La transition vers un budget pour l'Union à 25 États membres se fera durant la première partie de 2004 au moyen d'un budget rectificatif spécifique.
Le Conseil a établi un projet de budget 2004 englobant des crédits d'engagement pour un total de 100,066 milliards d'euros.
Il convient de souligner que c'est la première fois que le projet de budget dépasse la ligne des 100 milliards d'euros d'engagement.
Le total des crédits de paiement inscrits dans le projet de budget représente 0,98% du revenu national brut communautaire.
Le projet de budget 2004 établi par le Conseil tient dûment compte de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire.
En outre, il est en totale conformité avec les conclusions du Conseil sur les orientations budgétaires pour 2004, adoptées en mars 2003.
Enfin, il tient compte des conclusions de la réunion de conciliation du 16 juillet 2003 entre le Parlement européen et le Conseil, à laquelle participait aussi la Commission.
Nous nous sommes en particulier efforcés de respecter les plafonds annuels de dépenses fixés dans les perspectives financières 2002-2006 afin de laisser, dans la mesure du possible, des marges adéquates en deçà du plafond des rubriques - à l'exception des rubriques 2 et 7 - et, enfin, de prévoir des fonds suffisants pour financer les diverses priorités de l'Union européenne.
Plus spécifiquement, le Conseil a modifié la nomenclature proposée par la Commission dans l'avant-projet de budget et, comme par le passé, il a rejeté l'inclusion du Fonds européen de développement dans le budget général.
Le deuxième principe directeur a été d'honorer les engagements inscrits dans les perspectives financières pour les mesures structurelles.
Pour ce qui est du niveau des crédits de paiement, le Conseil a, comme l'an dernier, invité la Commission à présenter un avant-projet de budget rectificatif si les crédits prévus dans le budget 2004 pour les Fonds structurels - ainsi que pour les dépenses agricoles - s'avéraient insuffisants pour couvrir les paiements à exécuter.
En outre, le Conseil a souligné que les crédits de paiement inclus dans le budget 2004 et concernant des périodes de programmation antérieures à 2002 sont destinés à financer des mesures suspendues pour motifs juridiques ou à des cas similaires.
Le troisième principe était d'identifier les réels besoins dans l'enveloppe financière destinée aux politiques internes, en tenant compte des possibilités d'exécution des crédits et en gardant à l'esprit la nécessité de maintenir une marge en deçà du plafond fixé pour cette rubrique des perspectives financières.
En ce qui concerne plus spécifiquement le budget consacré à la politique étrangère et de sécurité commune - le budget PESC -, le Conseil a inscrit dans le projet de budget un montant de 52,6 millions d'euros en crédits d'engagement et de paiement, transférant 2 millions d'euros de la ligne budgétaire 19 03 03 (soutien au processus de paix et stabilisation) à la ligne 19 07 04 et créant une nouvelle ligne budgétaire destinée à contenir des crédits (transférés de la section Conseil du budget) pour les représentants spéciaux.
Enfin, en ce qui concerne les dépenses administratives, le Conseil souligne, aux fins d'une bonne gestion financière, l'importance de maintenir une marge suffisante en deçà du plafond de la rubrique 5 des perspectives financières.
Tout en souscrivant à une approche rigoureuse pour la rubrique 5, le Conseil a souligné que les crédits et les postes nécessaires pour le succès de l'élargissement devaient être prévus dans le budget 2004.
Au final, nous devons sans doute nous retrouver avec une marge très proche de la marge issue de la première lecture du Conseil.
Le Conseil considère que l'opportunité offerte par l'adhésion de dix nouveaux États membres devrait être mise à profit et que des efforts supplémentaires devraient être fournis pour accroître l'efficacité des structures organisationnelles et de la gestion des institutions.
Autrement dit, en décidant du montant des crédits de paiement à inscrire dans le projet de budget, le Conseil a dûment tenu compte du taux d'exécution des années précédentes.
En ce qui concerne le taux d'augmentation de l'ensemble des crédits de paiement, le Conseil souligne en particulier l'importance de la discipline budgétaire et d'une bonne gestion financière ainsi que la nécessité de maintenir le taux d'accroissement des crédits de paiement aussi bas que possible, en tenant compte des résultats de sa première lecture.
En ce qui concerne la rubrique 1, relative aux dépenses agricoles, le Conseil a accepté une réduction linéaire de 160 millions d'euros sur les crédits demandés dans l'avant-projet de budget pour toutes les lignes budgétaires de la sous-rubrique 1a - dépenses de marché - dont le montant des crédits est supérieur à 1 milliard d'euros.
Cette réduction entre dans l'approche générale de croissance contrôlée des crédits de paiement.
Je rappelle que cette approche concerne les rubriques comprenant des dépenses obligatoires et des dépenses non obligatoires, comme la sous-rubrique 1a.
S'agissant de la sous-rubrique 1b (développement rural), le Conseil a accepté les montants proposés par la Commission.
En ce qui concerne la rubrique 2, relative aux actions structurelles, les crédits d'engagement ont été totalement budgétisés comme le proposait la Commission, en accord avec les conclusions du Conseil européen de Berlin de mars 1999.
Pour ce qui est des crédits de paiement, une réduction linéaire de 138 millions d'euros a été appliquée pour les lignes budgétaires relatives aux initiatives communautaires en raison de la sous-exécution de ces rubriques budgétaires les exercices précédents.
Par ailleurs, compte tenu du rejet des crédits d'engagement correspondants en 2003, les 22 millions d'euros de crédits de paiement proposés par la Commission pour le déchirage de navires de pêche n'ont pas été acceptés.
En ce qui concerne la rubrique 3, relative aux politiques internes, le Conseil a accepté les montants proposés par la Commission pour l'Union à 15 États membres concernant les programmes pluriannuels adoptés selon la procédure de codécision.
S'agissant des crédits inscrits dans le projet de budget pour les programmes codécidés pour l'Union à 25 États membres, je dois naturellement souligner qu'ils sont provisoires, dans l'attente d'un accord sur de nouveaux montants de référence, qui sont actuellement à l'examen.
Les crédits destinés aux subventions d'un certain nombre d'agences ont également été réduits, tout en tenant compte de la situation spéciale des agences nouvelles ou en phase de lancement.
Le Conseil a décidé de ne pas retenir deux domaines d'actions préparatoires concernant les produits chimiques et la sécurité d'approvisionnement des énergies conventionnelles.
Parallèlement, le Conseil a accepté en partie la nouvelle action préparatoire sur la recherche en matière de sécurité européenne.
Il a décidé d'augmenter les crédits alloués au programme ARGO afin de tenir compte des conclusions du Conseil européen des 19 et 20 juin 2003.
J'estime que le Conseil a assuré un financement adéquat des priorités reprises à la rubrique 3.
Une marge de 77,78 millions d'euros en deçà du plafond de la rubrique est prévue afin de permettre au Parlement européen de financer ses propres priorités et de préserver la possibilité de financer de futurs besoins.
Le montant proposé dans l'avant-projet de budget pour le budget PESC a été accepté, de même que deux transferts de crédits, l'un du budget PESC vers les administrations civiles transitoires pour le pacte de stabilité et l'autre du budget Conseil vers le budget PESC, ce qui porte le montant final proposé pour le budget PESC à 52,6 millions d'euros, comme expliqué précédemment.
Toujours dans la rubrique 4, le Conseil a laissé une marge de 145,95 millions d'euros en deçà du plafond afin de permettre au Parlement européen de financer ses propres priorités et de préserver la possibilité de financer de futurs besoins.
En ce qui concerne la rubrique 5, relative aux dépenses administratives, l'examen des dépenses administratives des institutions par le Conseil s'est appuyé sur les principes suivants.
Premièrement, dans l'intérêt d'une bonne gestion financière, la prévision d'une marge suffisante sous le plafond de la rubrique 5.
Deuxièmement, la prise en considération, sur le plan des dépenses, de l'impact de la réforme du statut consécutivement à l'accord politique intervenu au sein du Conseil le 19 mai 2003.
Troisièmement, la limitation de l'augmentation des dépenses courantes à 2,7% en 2003, ceci constituant le taux d'augmentation maximal pour l'Union à 15 États membres.
Quatrièmement, l'acceptation des dépenses exceptionnelles présentées par les institutions, telles que le déménagement de la Commission vers le Berlaymont ou le renouvellement des commissaires ou des membres de la Cour de justice.
Cinquièmement, le refus - sauf cas exceptionnels - de la création de nouveaux postes ou de la revalorisation de postes au titre du fonctionnement courant.
Neuvièmement, la mise en réserve des crédits prévus pour les subventions au titre de l'ancien chapitre A-30, en l'absence de bases légales, lesquelles sont actuellement à l'examen.
Au final, il reste donc une marge de 128, 45 millions d'euros en deçà du plafond de la rubrique 5.
Je termine ma présentation des différentes rubriques des perspectives financières par la rubrique 7, relative aux instruments de préadhésion, pour laquelle le projet de budget a inscrit les crédits d'engagement proposés.
En ce qui concerne les crédits de paiement, le Conseil a demandé une réduction de 100 millions d'euros afin de tenir compte de la sous-exécution des années précédentes.
En conclusion, je pense que ce projet de budget prévoit des ressources suffisantes pour le financement des diverses priorités de l'Union européenne, tout en préparant l'Union et ses institutions afin que l'élargissement puisse se dérouler dans les meilleures conditions possibles.
Nous savons tous que cette procédure budgétaire n'en est qu'à ses débuts et qu'il y a encore un long chemin à parcourir avant l'adoption finale du budget de l'exercice 2004 au mois de décembre.
Je pense que toutes les conditions nécessaires sont réunies pour parvenir à un budget satisfaisant d'ici la fin de l'année.
Je suis certain que les trois institutions représentées ici aujourd'hui - le Parlement européen, le Conseil et la Commission - feront le maximum pour donner à l'Union européenne les moyens nécessaires pour relever les défis qui nous attendent, en gardant à l'esprit qu'en dernière analyse, ce budget est financé, comme toujours, par les citoyens de l'Union européenne.
J'espère en particulier que nous parviendrons à un accord non seulement sur le budget de l'Union à 15 États membres pour l'exercice 2004, mais aussi sur les chiffres qui seront inscrits dans le budget rectificatif de l'Union à 25 États membres, qui devra être adopté en 2004, de manière à ce que l'intégration des nouveaux États membres dans l'Union soit un succès.
Je n'ai pas besoin de rappeler aux députés qu'il s'agit du dernier budget de ce Parlement.
La procédure de conciliation qui a lieu chaque année au mois de novembre est une véritable conciliation.
Je ne suis pas trop certain que la conciliation de juillet soit très utile, mais celle de novembre montre sa valeur.
J'espère que les changements auxquels nous avons assisté ces quatre dernières années se poursuivront lorsque la Convention sera enfin ratifiée et que le Parlement aura la place qui lui revient en tant que branche de l'autorité budgétaire, maintenant ainsi son rôle stratégique pour les années à venir.
Ce sera probablement mon dernier budget en tant que président - j'entends quelques huées là-bas à l'arrière -, mais je suis impatient de le voir aboutir.
Au début de cette année, quelqu'un m'a demandé si nous prévoyions des problèmes pour le budget 2004.
C'est exact si nous n'incluons pas l'élargissement, les problèmes potentiels avec l'Irak ou la budgétisation sur la base des activités.
Le fait est que nous devons à présent voter de manière différente pour une structure différente - sans se tromper, espérons-le - et gérer l'élargissement.
Le nouveau règlement financier complique également les choses, en particulier les lignes A-30.
Le fait est que ce budget doit garantir le succès de l'élargissement et que nous traitons les pays adhérents comme des partenaires égaux et non comme des petits cousins de moindre importance.
Espérons que les quelques heures qui vont suivre nous apporteront une réelle opportunité de dialogue et de trilogue entre nos trois institutions.
Je serais intéressé de savoir comment la Commission et le Conseil réagiraient si nous votions cet amendement visant à inscrire dans le budget 500 millions d'euros supplémentaires pour la reconstruction de l'Irak. ), rapporteur. (NL) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le Conseil et la Commission de leur présence.
Si je regarde le budget que nous avons sous les yeux, cela veut dire que je dispose d'environ trois secondes pour chaque milliard d'euros dépensé.
Ce sera la première année de l'élargissement et nous devons tout mettre en ?uvre pour en faire un succès.
Maintenant que le dernier référendum dans les dix nouveaux pays a eu lieu en Lituanie, nous avons la certitude que dix nouveaux pays rejoindront l'Union européenne le 1er mai 2004.
Je pense qu'il est vital que nous parvenions à un accord sur ce point avant novembre de cette année.
Je pense que nous devons essayer de développer davantage l'activité économique.
Si le Parlement approuve cela, j'espère que le Conseil adoptera une position plus favorable malgré sa décision de ne pas modifier les affectations pour les dix nouveaux États membres par rapport à ce qui a été convenu à Copenhague.
La structure des dépenses de l'exercice précédent jouera à cet égard un rôle particulièrement important.
Je pense que c'est capital, maintenant que tous les États membres sont soumis à une discipline budgétaire stricte.
Cela a déjà été dit une fois ou deux, mais la question de l'Irak jette une ombre sur la rubrique 4 du budget.
Je pense que la Commission doit présenter une proposition très claire et indiquer clairement pourquoi elle estime qu'un montant spécifique est nécessaire et comment elle envisage de le financer.
Je comprends qu'on ne puisse pas opérer un changement du jour au lendemain, mais la Commission pourrait peut-être faire une déclaration à ce sujet.
D'autres actions également proposées dans le budget n'ont pas été financées par la Commission.
Le Conseil a annoncé qu'il désapprouvait les propositions de la Commission concernant les ressources humaines supplémentaires.
Dans ce cas, il est coutume de donner à diverses personnes au sein du cabinet des commissaires des postes intéressants dans l'administration de la Commission, la pratique étant connue sous le nom de "parachutage".
Enfin, je voudrais dire à quel point je suis impressionné par la bonne coopération qui règne jusqu'à présent avec le Conseil, les rapporteurs des diverses commissions et la Commission elle-même.
Monsieur le Président, comme nous l'avons entendu, le budget 2004 connaîtra de profonds changements en raison de l'élargissement historique qui doit avoir lieu en mai 2004.
Mon objectif a été d'équilibrer les besoins des institutions, de manière à ce qu'elles puissent accomplir leurs tâches et s'équiper pour faire face aux défis que présentera une Union européenne de 25 États membres.
Cependant, nous devons parallèlement veiller à ce que les principes de rigueur et de prudence budgétaires restent au c?ur de toutes nos décisions budgétaires.
Ces rapports sont devenus un outil utile pour la procédure décisionnelle et, bien que notre procédure budgétaire soit annuelle, il est important de se rendre compte de la situation pluriannuelle probable, de manière à effectuer les bons choix stratégiques, par exemple, en ce qui concerne les bâtiments et la politique du personnel.
Je tiens à rappeler à chacun que nous invitons la Commission et les autres institutions à nous remettre ce rapport pour le 1er septembre de chaque année.
La lecture du budget 2004 par le Conseil a plutôt été une surprise.
Par le passé, nous avons déjà dit que le Conseil opérait des réductions linéaires dans les institutions sans examiner les besoins réels.
Dès lors, je voudrais demander au président en exercice du Conseil son avis sur l'approche que j'ai adoptée concernant ses décisions.
Il ne faut pas que nous ayons carte blanche en ce qui concerne l'élargissement et que, parallèlement, nous rejetions des postes existants et des questions de politique du personnel en place - telles que la revalorisation -, qui sont importantes pour le personnel existant.
Je ne souhaite pas entrer dans le détail de toutes les décisions du Conseil, mais je voudrais en savoir plus sur les bâtiments, qui constituent le deuxième poste de dépenses après le personnel.
Par contre, nous avons une marge considérable en 2004.
Elle concerne l'importance de l'adoption du nouveau statut du personnel.
Cette question traîne en longueur depuis quelque temps et a des implications pour toutes les institutions et pour notre personnel.
Enfin, j'invite toutes les autres institutions à tenir compte de certains changements et exigences les affectant en vue de l'élargissement.
Dans la plupart des cas, les citoyens des pays candidats à l'adhésion ont exprimé un "oui" retentissant à l'Union européenne.
L'an prochain, la priorité des responsables politiques sera de réussir le lancement de politiques communes dans l'Union élargie.
Ensemble - le Parlement européen, le Conseil et la Commission -, nous avons mis les conditions en place pour ce budget élargi en adaptant notre planification financière aux besoins liés à l'élargissement.
Le cadre budgétaire des trois prochaines années est donc fixé et le projet de budget pour l'exercice 2004 entre naturellement aussi dans ce nouveau cadre.
Promouvoir la stabilité en Europe et encourager le développement économique durable, telles seront les priorités des nouvelles initiatives en 2004.
Mes collègues seront naturellement heureux de répondre à toutes les question posées durant le débat.
Les priorités de la Commission concernant le projet de budget correspondent en fait largement aux priorités établies pour 2004 par le Parlement européen et le Conseil.
La méthode consistant à discuter et à définir les priorités conjointement et à un stade aussi précoce a prouvé sa validité.
Je remercie également les autres membres de la commission des budgets ainsi que, bien sûr, les membres des autres commissions spécialisés dans les questions de politique budgétaire.
Je tiens également à exprimer ma gratitude au président en exercice du Conseil pour sa coopération et la rapidité de la première lecture du budget au Conseil.
Pour autant que l'on puisse déjà tirer ici un bilan des procédures budgétaires précédentes, je voudrais moi aussi souligner qu'il est réellement temps que le Parlement européen joue un rôle plus important dans cette procédure, comme l'envisage en effet le projet de traité instituant une Constitution pour l'Europe.
Je ne partage absolument pas les craintes de certains ministres des finances, suivant lesquels il serait mauvais pour la discipline budgétaire que cette Assemblée ait le dernier mot sur le budget général.
Au contraire, mon expérience au cours des dernières années a montré très clairement que les propositions et les décisions du Parlement respectent totalement les lignes directrices en matière de discipline budgétaire.
En effet, l'année prochaine, la quote-part européenne des États sera même plus faible que celle de cette année, ce qui montre que la marge nécessaire pour financer l'élargissement a été créée dans le processus de planification financière.
Parallèlement, nous pouvons être certains que tous les nouveaux États membres seront des bénéficiaires nets.
Les craintes de certains nouveaux États membres, qui redoutent de devenir des contributeurs nets, sont donc sans fondement, notamment au vu des décisions déjà prises, de l'adaptation des perspectives financières et des propositions actuellement sur la table, qui n'ont pas été contestées en première lecture par le Conseil.
Lors de sa première lecture, le Conseil a relativement peu modifié l'avant-projet de budget de la Commission, comparé aux années précédentes, et je tiens à l'en remercier.
Nous sommes à la veille de l'élargissement et de l'adhésion de dix nouveaux pays représentant 75 millions de citoyens.
En effet, nous avons soigneusement étudié la situation et calculé les besoins au plus près.
On peut être confiants que la DG Budget, la direction générale compétente en la matière, produit des calculs très précis dans ce domaine.
Les 780 nouveaux postes constituent un minimum requis pour gérer l'intégration.
En matière de politique étrangère, la situation en Irak nous place devant un nouveau défi.
L'an prochain, nous devrons également lancer une stratégie de coopération renforcée avec nos nouveaux voisins, mais aussi avec les anciens voisins de l'Union européenne, dans le cadre d'une réelle politique de voisinage.
Il incombe à chacun de nous de faire le maximum afin de garantir le succès de l'élargissement, pour que l'Union offre la stabilité recherchée par les anciens et les nouveaux États membres et que, par le biais d'une croissance durable, de bonnes conditions de vie soient assurées à tous les citoyens de l'Union.
Nous espérons que ce n'est pas la dernière fois qu'il présente ce rapport au Parlement en tant que président de la commission des budgets, mais il est possible qu'il y ait aussi une vie après 2004.
Comme l'ont dit la commissaire et le président en exercice du Conseil, l'élargissement va entraîner des changements majeurs, et on procédera à l'établissement du budget par activités.
Nous aurons également trois commissaires différents entre mai et novembre 2004.
En 1999, lors de la dernière législature, nous avons eu beaucoup de mal à négocier des perspectives financières qui ont alors placé non seulement la Commission et le Parlement actuels, mais aussi les suivants, dans une situation rendant toute révision impossible.
Ce que nous souhaiterions cette année - et nous avons déposé un amendement dans ce sens, ainsi que concernant un ou deux autres points -, c'est non seulement un rapport sur les réalisations de la Commission, mais aussi un rapport montrant les lacunes et les impératifs pour garantir une communication adéquate - Eurostat n'en est qu'un exemple, aussi important soit-il.
Nous pensons qu'à ce stade de développement international, l'Europe doit montrer qu'elle est non seulement capable d'agir sur la scène internationale et de contribuer à l'assistance humanitaire et à la reconstruction en Irak, mais qu'elle peut également chiffrer ce poste dans son budget.
Ce chiffre n'est rien, comparé aux 30 milliards d'euros qui, selon le président en exercice du Conseil, ont été remboursés ces trois dernières années du budget des États membres.
Un montant de 500 millions d'euros destiné à l'Irak l'an prochain montrerait clairement la volonté de l'Europe de coopérer avec les États-Unis et d'autres pays pour amener ce pays sur la voie de la prospérité.
En conclusion, notre groupe souhaite que nous ayons des principes et des responsabilités dans cette procédure budgétaire.
Nous voulons nous assurer que les priorités du Parlement seront maintenues.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous avons devant nous un budget qui - contrairement à ce que l'on entend dire d'habitude sur les projets de budget - est en diminution et non en hausse.
Quoi qu'il en soit, ce budget est doté de moins de ressources.
En réaction à ce qui se passe dans les États membres, il ne fait aucun doute que nous devions gérer l'argent des contribuables avec prudence, et c'est bien ce que le groupe du parti socialiste européen entend faire.
Nous avons vu que certaines estimations en Europe suggèrent que jusqu'à 20 milliards d'euros sont perdus à cause de la fraude à la TVA.
Au cours de cette procédure budgétaire, nous proposerons donc de renforcer la campagne contre la fraude à la TVA afin d'alléger la charge du contribuable ordinaire, de sorte que l'argent qui devrait revenir à l'Europe puisse effectivement le faire.
Dorénavant, il nous faudra également débattre plus souvent de cette question dans le cadre de la procédure budgétaire.
Lors des futures procédures budgétaires - y compris la suivante -, nous veillerons à ce que les citoyens puissent voir que la fiabilité est garantie en tant que l'une de nos valeurs fondamentales.
Nous savons qu'il y a eu des arriérés par rapport à des engagements pris par le passé et que des paiements n'ont pas encore été exécutés.
Celui qui, après d'âpres négociations, marque son accord sur les perspectives financières, notamment en rapport avec les Fonds structurels et, partant, avec le développement structurel et économique de l'Union européenne, doit aussi accepter qu'au moment de la mise en ?uvre, ses engagements lui soient rappelés et que nous exigions le paiement des montants correspondants.
Il a déjà été plusieurs fois question du problème du personnel.
Nous examinerons très attentivement quels sont les effectifs réellement nécessaires et si tous les postes demandés sont réellement indispensables.
Dans ce domaine, il s'est fréquemment avéré ces dernières années que, lorsqu'une situation de crise se développe quelque part dans le monde, nous avons réagi dans le feu de l'action et promis aussitôt de débloquer des ressources supplémentaires, parfois aux dépens de politiques établies.
Cependant, je voudrais citer deux statistiques qui, bien que sans rapport direct avec notre budget, nous donnent matière à réflexion.
Aujourd'hui, les États-Unis et les pays de l'Union européenne consacrent chaque année 460 milliards à la défense. 460 milliards!
La réponse est non et c'est la raison pour laquelle nous voulons développer la politique européenne, dans la limite des possibilités, une limite déjà suffisamment modeste.
Il y en aura toujours et notre région, nos États membres, doivent s'y préparer.
Nous constatons que la moyenne d'âge de la population augmente considérablement, non pas dans certains pays, mais dans tous les pays.
Cela a un impact sur toutes les institutions et les agences.
Il y a bien d'autres domaines encore où nous verrons constamment diminuer le nombre de jeunes et augmenter le nombre de personnes plus âgées.
Le premier sera la prudence financière, parce qu'il s'agit de l'argent de nos citoyens.
Monsieur le Président, le budget de l'Union européenne présenté par le Conseil révèle une approche très disciplinée.
Les crédits de paiement représentent exactement 0,99% du PIB, soit un montant de 11,4 milliards d'euros en dessous des perspectives financières.
Le budget de la Commission a été établi par activités et concerne 31 domaines politiques.
Cela fait longtemps que notre groupe soutenait clairement cet objectif.
Cela facilitera le contrôle des activités de l'UE.
L'évaluation de l'efficacité sera plus aisée, de même que celle du rapport entre les résultats atteints et l'argent dépensé.
Le budget du prochain exercice sera dominé par l'élargissement de l'UE.
Le Conseil a adopté une position stricte sur les postes requis à la Commission en prévision de l'élargissement.
Notre groupe estime que l'élargissement nécessite un nombre de postes suffisant, mais qu'il ne faut pas s'en servir comme prétexte pour gonfler les rangs de la bureaucratie.
Le succès administratif de l'élargissement dépendra non seulement de la création de postes mais aussi de la manière dont les ressources existantes pourront être redistribuées et utilisées plus efficacement.
Nous sommes préoccupés par le financement de la politique des droits de l'homme, comme nous le sommes également par le financement de la Cour internationale de justice établie à La Haye.
Nous espérons également qu'il sera dûment tenu compte du plan d'action relevant de la dimension septentrionale dans les rubriques budgétaires.
Monsieur le Président, le total général du budget de l'année prochaine pour une Union de 25 pays s'établira à moins de 1% du PIB total des États membres.
L'Union ne semble pas nourrir de projets ambitieux en vue de soutenir la cohésion sociale entre les États membres.
La Commission est sous-représentée dans ce débat parlementaire.
La Commission devrait en avoir.
Notre groupe dans les pays de cohésion souhaiterait préciser sur la base de quelle condition de la "clause couperet" sont apparus les engagements restant à liquider qui doivent maintenant être éliminés.
Les États membres se doivent d'obéir aux règles, et nous exigeons une explication quant à l'apparition des engagements restant à liquider.
L'aide à la reconstruction de l'Irak sera probablement imputée sur le budget de l'année prochaine.
Les États-Unis d'Amérique, appuyés en l'occurrence par le Premier ministre Blair, attaquent et détruisent, et l'UE paie la reconstruction.
Notre groupe est extrêmement critique à cet égard.
Enfin, de nombreux membres de notre groupe fustigent les dépenses inhérentes à la politique étrangère et de sécurité commune et le financement des partis politiques européens.
Monsieur le Président, je me réjouis au plus haut point de ce débat, qui nous permet de poser un certain nombre de questions à la Commission avant de passer au vote sur les amendements dans la procédure budgétaire.
Mulder, à l'instar peut-être d'une majorité d'entre nous, n'est pas encore convaincu que l'ensemble des postes qu'a demandés la Commission avant l'élargissement soient réellement indispensables.
Je souhaiterais savoir quelles sont les conséquences si l'on découvre que des projets financés par l'UE enfreignent la législation communautaire.
Je souhaiterais en premier lieu remercier ma commission et son président, qui m'a énormément appris, le personnel du secrétariat, mes collègues députés et les rapporteurs, à la fois pour ce budget et pour les budgets des exercices précédents.
En tant que jeune député, j'ai pu engranger une riche expérience dans ce domaine, et même accéder à la vice-présidence de la commission.
Je tenais à épingler ce point car une surveillance de ce type sera primordiale.
Nous pourrons nous pencher sur cette question lorsque nous aurons reçu les conclusions d'une étude que nous avons commandée.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Madame la Commissaire, nous saluons la réduction des crédits de paiement proposée.
Les arriérés dans les fonds structurels sont impossibles à expliquer aux électeurs; ils se chiffrent à plus de 66 milliards d'euros, soit deux tiers du budget européen en cours.
Ainsi, le fait que certains membres de cette Assemblée souhaitent affecter des ressources du budget européen au tourisme n'est qu'un exemple d'un sujet qui relève essentiellement des compétences des États membres.
Une aide financière au développement est également accordée à des pays de l'hémisphère sud, alors que le devoir en incombe à un ou plusieurs États membres qui ont des liens historiques avec ces pays.
Nous sommes aussi d'avis que la hausse de 8,4% du budget de la politique étrangère et de sécurité commune n'est pas correctement expliquée.
L'Union européenne ne peut créer une organisation parallèle à l'OTAN.
Enfin, la Commission doit se montrer plus critique lorsqu'elle soutient des pays tiers dans la région méditerranéenne.
Nous devons appliquer la clause de respect des droits de l'homme sans indulgence dans ces cas-là.
Nous devons néanmoins souligner en même temps que l'ampleur de cette aide humanitaire indispensable ne peut être subordonnée aux divergences de vues politiques entre certains États membres et les États-Unis.
Nous pourrions également dégager des économies dans les conseils de surveillance des agences où chaque État membre délègue trois représentants.
Cette baisse est peu judicieuse eu égard aux problèmes qui entourent l'exécution de cette politique et à l'intensité de main-d'?uvre requise pour une surveillance adéquate des dépenses agricoles.
Monsieur le Président, ainsi que l'a remarqué un orateur précédent, nous sommes face à un budget historique, un budget proposé par le Conseil pour les Quinze et qui, compte tenu de l'élargissement, est inférieur de 2,7% par rapport à l'année dernière.
Ce chiffre n'est peut-être qu'une statistique supplémentaire, mais il est éloquent, il révèle une Europe qui a peur d'elle-même, de son budget et de s'attaquer aux problèmes du monde.
Dans cette perspective, nous nous réjouissons de l'amendement sur l'Irak, qui traduit au moins le message, non d'un morcellement, mais que l'Europe existe, qu'elle entend jouer son rôle et qu'elle doit se donner les moyens de le jouer.
Bon nombre de députés ont mis en exergue les priorités du Parlement européen.
Il importe de ne pas se contenter de proclamer nos priorités, mais il importe, et je m'adresse ici à la commissaire, que la Commission agisse dans le droit fil des priorités du Parlement.
Je considère cet état de fait comme un problème majeur, dont l'importance ne peut être sous-estimée dans notre analyse du budget actuel et du budget à adopter pour 2004, car les mesures réellement adoptées ne sont souvent pas conformes aux priorités du Parlement.
Le Conseil a "seulement" réduit de 0,3% les propositions initiales de la Commission européenne pour la rubrique 4, Actions extérieures, qui prévoyaient une hausse de 3,9% par rapport à l'exercice précédent.
Ils concernent notamment la lutte contre le terrorisme et la criminalité organisée, la reconstruction de l'Irak, les pays ayant un gouvernement déficient tels que l'Afghanistan et le Congo, l'élargissement de l'Europe, la prévention des conflits au Moyen-Orient, etc.
Ce sont des sujets importants et il est également incontestable que les citoyens souhaitent une politique extérieure plus forte: 67% des Européens se déclarent favorables à une Union européenne plus présente dans le monde.
Patten suggère une contribution potentielle de l'UE de quelque 200 millions d'euros pour 2003-2004.
D'autres suggèrent un montant de 500 millions d'euros.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais faire quelques remarques sur les propositions relatives au budget 2004 sous l'angle de la coopération au développement.
Les fonds destinés à la coopération au développement doivent également être inscrits dans ce chapitre.
Ma commission le juge inadmissible.
La lutte contre la pauvreté est effectivement l'objectif ultime de la politique de développement européenne.
Mon deuxième commentaire concerne notre soutien à la reconstruction de l'Irak.
Indépendamment des montants mentionnés, il doit être établi clairement que ces fonds ne peuvent être prélevés de la rubrique 4, Actions extérieures, qui est déjà limitée.
Le troisième et dernier sujet que je souhaiterais aborder est l'objectif de 35% pour les infrastructures sociales.
La Commission a souligné qu'elle a atteint ce chiffre au cours des dernières années, mais l'éducation et les soins de santé, qui sont pourtant deux aspects fondamentaux parmi les Objectifs du millénaire pour le développement, déplorent encore les moins bons résultats.
Les lignes budgétaires traitées par ma commission sont les plus complexes d'entre toutes.
Nous étudions quelque 120 lignes budgétaires se rapportant à dix directions générales différentes.
Monsieur le Président, l'avant-projet de budget de la Commission renferme peu de surprises en ce qui concerne les questions qui appartiennent au domaine de compétences de la commission économique et monétaire.
Nous soutenons en conséquence ses grands axes et nous avons également exprimé clairement notre soutien aux montants proposés par la Commission.
Je souhaiterais néanmoins formuler quelques commentaires et recommandations.
Les mesures qui sont soutenues dans le cadre de la ligne budgétaire 02 05 01 ("Politique de compétitivité industrielle pour l'Union européenne") - par exemple, afin d'analyser l'impact de la société de l'information sur la compétitivité et de stimuler le développement du commerce électronique -, ne comportent pas de réelle valeur ajoutée européenne et doivent dès lors être supprimées.
Nous proposons par conséquent que ces crédits soient transférés à la ligne budgétaire 02 02 03 ("Programme pour les entreprises et l'esprit d'entreprise, en particulier pour les petites et moyennes entreprises"), dans laquelle ces fonds pourraient bénéficier directement aux entreprises européennes.
Nous nous préoccupons également des problèmes et des irrégularités relatifs à Eurostat et nous invitons donc le Parlement européen à demander que 25% des crédits affectés aux dépenses administratives d'Eurostat soient placés sous le titre 31 ("Réserves") jusqu'à ce que la Commission garantisse au Parlement de façon satisfaisante que les problèmes ont été résolus et que les personnes responsables ont été identifiées et sanctionnées comme il se doit.
Nous sommes également favorables à la campagne d'information sur l'euro et nous nous réjouissons que la Commission ait proposé une hausse du financement à cette fin.
Nous restons néanmoins inquiets quant à la mise en ?uvre de cette ligne budgétaire au cours des dernières années, et nous souhaitons donc appeler une nouvelle fois la Commission à présenter un rapport trimestriel à la commission compétente du Parlement sur la mise en ?uvre du programme tout au long de l'année en cours et sur la planification pour l'année prochaine.
Nous tenons également à inviter la Commission à faire en sorte que des fonds supplémentaires puissent être mis à la disposition de la campagne d'information sur l'euro si de nouveaux besoins se font ressentir, par exemple, à la suite d'un référendum dans l'un des pays qui ne sont pas encore passés à l'euro.
Soit dit en passant, je déplore que, compte tenu du résultat du référendum de la semaine dernière, mon propre pays, la Suède, ne soit pas éligible à un financement pour la campagne d'information sur l'euro.
Le nombre de domaines de politique étrangère dans lesquels l'UE participe à des actions communes se reflète dans son budget.
Ensemble, nous avons endossé la responsabilité de la reconstruction du Kosovo et du rétablissement de la stabilité politique dans les pays des Balkans, et ces décisions se reflètent dans le budget au même titre que l'aide à la reconstruction de l'Afghanistan.
Je souhaiterais souligner à cet égard que l'Union européenne fait tout ce qu'elle s'est engagée a faire lors de la conférence des donateurs de Tokyo.
Un trait essentiel du budget 2004 résidera dans la crise en Irak et l'aide de l'Union européenne à la population de ce pays.
Cette année déjà, l'Union européenne a affecté 100 millions d'euros à l'aide humanitaire à partir du budget communautaire.
Nombreux sont ceux qui ont déjà fait référence dans cette Assemblée au fait que, le 24 octobre, aura lieu la conférence des donateurs sur l'aide à la reconstruction de l'Irak.
Le commissaire Patten, qui assiste aujourd'hui à Assemblée générale des Nations unies à New York, a affirmé clairement au Parlement l'importance primordiale des contraintes budgétaires pour une aide efficace en Irak.
La semaine prochaine, le 1er octobre, la Commission proposera le montant que nous avons l'intention d'engager à la conférence des donateurs, soit 200 millions d'euros.
Selon cette proposition, des fonds d'un montant de 40 millions d'euros seront mobilisés cette année, la marge de la rubrique 4 sera utilisée l'année prochaine et, enfin, la réserve de flexibilité sera partiellement mobilisée.
En termes de montants, je pense que cette promesse d'aide soutient sans peine la comparaison avec les 214 millions d'euros prévus pour l'Afghanistan l'année prochaine.
Notre promesse de 200 millions d'euros pour l'Irak doit être considérée dans ce contexte, sachant que l'Irak est moins peuplé que l'Afghanistan, qui est un pays affreusement pauvre et dépourvu de réserves pétrolières génératrices de revenus.
Le projet de la Commission envisage un total de 507 millions d'euros pour l'aide humanitaire.
Le budget réserve 82 millions d'euros à la lutte contre le sida, la malaria et d'autres maladies transmissibles, qui ont des conséquences désastreuses sur de nombreux pays d'Afrique.
Je souhaiterais en outre annoncer dès à présent que mon collègue, le commissaire Nielson, et moi-même présenterons dans quelques jours une communication destinée à ce que les ressources du Fonds européen de développement soient à l'avenir - à partir de 2007, pour être précis - intégrées dans le budget ordinaire.
La priorité continuera certes d'être accordée à la lutte contre la pauvreté, mais les besoins des pays ACP en particulier exigent que nous adoptions une approche politique cohérente.
L'assistance aux pays d'outre-mer, en particulier, implique le soutien à de nombreux projets qui ciblent tout spécialement la situation - souvent pénible - des femmes dans les pays pauvres et les régions frappées par une crise.
Les rapports sur les programmes d'aide le décrivent en détail.
L'UE comptera bientôt 450 millions de citoyens, dont plus de la moitié sont des femmes.
Alors que le personnel de la catégorie C est composé à 70% de femmes, aucun directeur général du Parlement n'est une femme.
Notre résolution sur l'intégration des questions d'égalité entre les sexes propose toute une série de mesures afin de poser des jalons pour la tâche horizontale d'amener des femmes dans les institutions, telles que l'étude de l'efficacité du congé d'éducation, le recyclage, la carrière et l'épanouissement personnel, etc.
Madame la Commissaire, vous encouragez aujourd'hui des attentes considérables à l'égard d'une budgétisation respectueuse de l'égalité, dont la mise en ?uvre supposera l'application professionnelle des principes d'égalité dans chaque commission, chaque domaine politique et chaque direction générale.
Nous devons identifier les femmes comme un groupe cible dans les réflexions sur la visibilité des campagnes d'information, en particulier lors des élections, et nous devons impliquer les femmes dans tous les domaines de la politique étrangère, comme la reconstruction de l'Afghanistan et de l'Irak, par exemple.
Dans sa résolution du 4 septembre, le Parlement européen a insisté pour que, dans le cadre du projet de règlement Forest Focus, le montant des crédits de l'Union européenne soit identique aux moyens prévus dans le règlement de 1992 relatif à la protection des forêts contre les incendies afin de financer des aménagements appropriés de prévention des incendies de forêt.
Je souhaiterais toutefois savoir si la Commission accepte de relever les montants et d'inclure des mesures préventives dans le programme Forest Focus.
En ce qui concerne le Timor-Oriental, dans son avant-projet de budget, la Commission a supprimé la ligne d'assistance spécifique et réduit de quelque 70% l'aide octroyée.
Nous avons dès lors déposé un autre amendement dans le but de rétablir le montant de l'aide aux 25,5 millions d'euros programmés en 2003.
Nous espérons que le Parlement soutiendra cet amendement, comme par le passé, mais je souhaiterais également connaître la manière dont la Commission peut justifier cette diminution eu égard aux discussions tenues sur le budget tout au long de l'année 2003 et aux multiples difficultés et zones d'instabilité qui persistent au Timor-Oriental.
Au vu du fait que ce projet de budget communautaire est le plus faible, en termes relatifs, depuis 1987, correspondant à moins de 1% du produit intérieur brut de la Communauté, enfin, je souhaiterais savoir comment le principe de la cohésion économique et sociale au sein de l'Union européenne sera préservé.
Je m'interroge en particulier sur la façon dont nous pourrons lutter pour l'insertion sociale et la croissance de l'emploi, sachant que l'élargissement de 2004 signifiera l'adhésion de 10 nouveaux États dont le revenu moyen par habitant équivaut à 40% seulement de la moyenne communautaire.
Monsieur le Président, de nombreuses personnes ont déjà déploré la réduction opérée par le Conseil de la dotation consacrée à l'Afghanistan.
Du Kosovo à la Serbie - l'argent étant également transféré - et de l'Afghanistan à l'Irak.
Je constate également que les amendements relatifs à l'action extérieure déposés par les commissions et les différents groupes dépassent de 841 millions d'euros les propositions de la Commission.
Faut-il en conclure que nous décidons tout simplement de dotations colossales ou bien que vous vous tenez strictement au plafond prévu par les perspectives financières - vous opposant ce faisant aux priorités de l'UE, car les besoins en matière d'action extérieure sont bien plus importants que vous le ne suggérez?
Une dernière question - très brève - sur la Corée du Nord.
Elle est négligée pour diverses raisons, probablement en raison de l'absence de mécanismes spécifiques de contrôle.
Il n'en demeure pas moins que, très souvent, nous poursuivons allègrement la mise en ?uvre de notre budget sur la base de ces accords - qui, en tant que tels, doivent de toute évidence être respectés - en dépit du non-respect fréquent de l'une de leurs clauses.
Il existe des cas de violations graves, notables et systématiques des droits de l'homme dans des pays dont l'économie dépend largement, si pas de l'aide de l'Union européenne, tout au moins du vaste réseau de relations qu'ils entretiennent avec l'Union européenne: je pense à des pays tels que le Viêt Nam, le Laos et le Cambodge, où la situation - vous le savez - est très grave à l'heure actuelle et qui est sous la menace d'un coup d'État imminent, au mépris des résultats des élections que le Parlement lui-même a déclaré - peut-être prématurément - tout à fait satisfaisants.
Telles sont les raisons pour lesquelles je crois qu'il est possible, notamment via le levier du budget, d'envoyer un signal clair aux pays bénéficiaires, en vue de faire de la clause sur les droits de l'homme une réalité et de garantir au Parlement, qui est l'une des branches de l'autorité budgétaire et le promoteur de cette idée, que la Commission n'exécute pas le budget les yeux fermés et exerce une surveillance préventive.
Je crois que les considérations que je viens d'évoquer méritent à tous égards - comme l'a déclaré le rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense - le soutien de l'Assemblée lors du vote final du budget.
Notre rapporteur a mis l'accent sur le rôle de l'Union européenne en tant que promotrice des droits de l'homme dans le monde.
Nous soutenons pleinement l'amendement 445 qui propose 47 millions d'euros pour les activités de prévention des conflits - et prévenir, à mon avis, coûte toujours moins cher que guérir - et l'amendement 118, qui propose 2,5 millions d'euros d'engagements supplémentaires pour les programmes d'information dans les pays tiers.
Pour deux raisons, cet amendement est inacceptable pour le PSE.
Tout en étant ouvert à la création d'une nouvelle ligne budgétaire, nous ne pouvons envisager d'inscrire des fonds en l'absence de tout mandat des Nations unies pour la reconstruction de l'Irak et en l'absence d'estimations exactes de la Commission.
Enfin, j'aimerais inviter la Commission à informer le Parlement sur l'utilisation des fonds en Amérique latine et à nous dire si l'augmentation considérable proposée par une série d'amendements est réaliste.
Les promesses demeurent, les actes ont du mal à suivre: voilà finalement ce que m'inspire ce budget 2004 concernant la coopération au développement.
En effet, comment croire que l'objectif d'éradication de la pauvreté d'ici à 2015 sera atteint quand, ce n'est qu'un exemple, les engagements financiers à l'égard des pays - Moyen-Orient, Amérique latine, Asie, ACP - qui relèvent du Comité d'aide au développement de l'OCDE n'ont pas été honorés par la Commission pour les secteurs de la santé et de l'éducation notamment?
Toute réduction ou pression financière sur les éléments fondamentaux de la politique communautaire, tels que les droits de l'homme ou le devoir de porter assistance aux plus faibles, reviendrait à donner un bien mauvais signal aux peuples déjà largement exclus de la marche du monde, victimes - ni plus ni moins - d'une mondialisation qui s'apparente davantage à la loi de la jungle qu'à la croissance et à la répartition équitable des richesses.
Les pays en développement attendent une autre ambition de l'Union européenne, il me semble que les réactions lors de la dernière conférence de l'OMC à Cancun en témoignent.
Pour en terminer avec l'aide au développement, je reste convaincue que sans révision sérieuse des perspectives financières, la pression sur cette rubrique devient insupportable.
Concernant les amendements, j'approuve ceux qui peuvent favoriser une évaluation annuelle des résultats et qui prévoient un dialogue conjoint - Commission, Parlement, Conseil - sur les moyens à mettre en ?uvre pour atteindre les objectifs.
Dans le même esprit, je soutiens que la participation la plus large de tous les acteurs de la société civile doit être encouragée à tous les niveaux, pour une coopération au développement véritablement démocratique et efficace.
Enfin, je vais appuyer la proposition de mon groupe visant à la création d'une ligne spécifique d'aide à la réhabilitation, à la reconstruction des territoires sous administration de l'autorité palestinienne.
La destruction par l'armée israélienne, à hauteur de près de 40 millions d'euros, des infrastructures financées par l'Union ou les États membres relève d'un acharnement criminel.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire Schreyer, Monsieur Fischler, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord me réjouir de la tenue de ce nouveau débat budgétaire, qui a d'ores et déjà révélé son utilité pour la Commission et le Parlement.
De manière générale, nous devrions nous efforcer, cette année, d'éviter tout conflit entre les intérêts nationaux et communautaires.
Les principes de rigueur budgétaire qui président aux budgets nationaux et sont à la base du pacte de stabilité doivent plus que jamais s'accompagner de la mise en ?uvre intégrale des politiques communautaires énoncées dans les objectifs du budget communautaire.
Néanmoins, la mise en ?uvre du pacte ne peut être un prétexte pour interférer sur l'évolution des grands domaines de dépense du budget de l'Union, mais doit être un incitant supplémentaire pour en améliorer l'exécution.
Doter notre budget de crédits de paiement suffisants ne signifie pas négliger les objectifs fixés en matière d'austérité, mais contribuer à la croissance de l'Union européenne via ses politiques.
Nous souhaiterions donc demander à la commissaire si elle souscrit à cette approche et si la Commission juge que le niveau des crédits de paiement arrêté dans le projet de budget du Conseil est suffisant.
Par ailleurs, notre groupe n'a aucune raison particulière de s'opposer au Conseil quant à ce budget.
Cela porte non seulement sur le renforcement de la politique étrangère et de sécurité commune - tant pour ses objectifs que pour les crédits qui lui sont alloués -, mais aussi sur les actions spécifiques de reconstruction en Irak et en Afghanistan, qui sont autant d'éléments de l'engagement moral de l'Union européenne en faveur de la paix, de la sécurité et des droits de l'homme.
La politique de développement ne vise pas seulement les pays ACP, mais tous les pays en développement, afin d'éradiquer la pauvreté.
Deuxièmement, notre politique d'aide à certains groupes, tels que le peuple sahraoui, qui se trouvent depuis des années dans une situation objective de besoin humanitaire, ne peut être remise en cause pour des raisons administratives.
Et enfin, l'intégration de la dimension du genre dans le budget est l'un de nos objectifs.
L'allocation budgétaire que nous proposons dépend de ces conditions et, même si nous parlions d'un euro et non de 500 millions, ce concept et ce contexte devraient absolument prévaloir.
De ce point de vue, il faut percevoir le lien très étroit qui existe entre le budget envisagé aujourd'hui et la résolution soumise au Parlement demain.
Deuxièmement, si cela nous amène à dire que nous souhaitons une implication plus grande des Nations unies, nous devons accorder davantage d'attention à celles-ci et à nos relations avec elles en général - et c'est ce à quoi ?uvrent actuellement le Parlement et la Commission.
Le nouveau document de la Commission laisse espérer que nous allons donner une définition plus politique de notre relation avec l'ONU, même si la Commission a réussi l'exploit d'élaborer un document de près de cinquante pages sans faire la moindre référence au Parlement et à l'autorité budgétaire.
J'estime que toute définition nouvelle exigera aussi un dialogue entre la Commission et le Parlement.
J'en viens à un troisième commentaire, destiné au Conseil.
Comme lors de chaque procédure budgétaire, nous avons inscrit un certain nombre de lignes dans la réserve, le Conseil s'entêtant dans son refus de fournir les informations qu'il avait été convenu qu'il fournirait dans le cadre de l'accord passé en novembre 2002 entre les trois institutions.
Nous sommes convaincus que nous surmonterons cet obstacle et parviendrons à un accord avec le Conseil qui garantira à l'avenir une plus grande transparence au public et au Parlement quant à l'évolution de la politique étrangère et de sécurité commune.
Les amendements proposés quant au volet agricole visent avant tout, selon moi, à la promotion et à la qualité des produits européens.
Il importe d'avoir à l'esprit les amendements que j'ai proposés, car l'une de nos missions fondamentales est de protéger et de défendre les produits européens, parce que leur production fait appel à des méthodes plus strictes en matière de qualité et de respect de l'environnement.
En ce moment, alors que la politique agricole commune est modifiée de fond en comble, il importe que les citoyens sachent ce qu'est cette politique et, surtout, connaissent les opportunités qu'elle ouvre à l'agriculture et au cheptel européens.
J'ai mis un accent particulier sur la mise en place de régimes d'assurance agricole et je souhaiterais qu'il en aille ainsi et que ce soit reflété dans le budget 2004.
Je suis ravie du consensus manifesté quant à la nécessité de respecter les conditions posées.
Je crois aussi que nous pouvons également parvenir à un consensus sur d'autres points qui touchent aux conditions.
Les 200 millions d'euros proposés par la Commission constitueraient aussi l'expression indubitable de notre sens des responsabilités, de notre conscience de la nécessité qu'il y a de prendre nos responsabilités et de notre volonté de le faire ensemble, sur la base du budget de l'UE.
Mais il importe aussi que cette aide à l'Irak soit envisagée dans le contexte des engagements communs que nous avons pris dans d'autres domaines.
Permettez-moi de rappeler que, pour l'année prochaine, 214 millions d'euros ont été alloués à l'Afghanistan, ce qui répond intégralement aux engagements que nous avons pris lors de la conférence des donateurs de Tokyo.
Je voudrais aussi insister une nouvelle fois sur le fait que nous allouons, l'année prochaine, 250 millions d'euros au titre d'aide supplémentaire à la Turquie, le voisin de l'Irak, pays de 65 millions d'habitants.
Nous lui avons attribué la même dotation que cette année.
Tant le Fonds de développement régional que les Fonds structurels peuvent être sollicités pour les mesures de reboisement et les mesures de prévention des catastrophes naturelles.
La question a été posée de savoir si la politique de cohésion pouvait continuer d'être exploitée avec succès avec un budget européen tournant autour de 0,99% du produit économique communautaire.
Le budget européen et ses effets démontrent que notre appui à la politique de cohésion porte ses fruits.
Les quatre pays de cohésion sont les quatre bénéficiaires nets du budget de l'UE, ce qui n'est que normal.
Des pays tels que la Corée du Nord, où des situations d'urgence humanitaire coexistent avec des violations des droits de l'homme, nous placent toujours dans une position très difficile.
En effet, la Commission avait également décidé d'accroître l'aide humanitaire à la Corée du Nord, en la concentrant sur les mères, qui sont les plus touchées par la situation pitoyable qui règne dans ce pays.
L'année prochaine, alors que les pays candidats seront devenus des États membres, ils continueront de bénéficier de l'aide de leurs programmes de préadhésion, qui seront encore en vigueur.
Pour commencer, une distinction a de nouveau été établie entre les anciens et les nouveaux États membres.
On a également procédé à une réduction linéaire, qui représente une somme considérable dans nombre de cas.
C'est ce que préconise également le rapport de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Ce serait une bonne chose que le Conseil en prenne conscience, d'autant que l'année à venir s'annonce difficile, puisqu'elle sera marquée par une révision complète de notre politique agricole et l'adhésion de nouveaux États membres.
Il est vrai que nous aspirons à une politique plus conforme au marché, mais les restrictions projetées par le Conseil sont bien trop nombreuses, ce que la commission de l'agriculture et du développement rural juge inacceptable.
Pour commencer, nous proposons d'affecter 10,3 millions de plus au programme du marché scolaire.
L'un des principaux objectifs était de rétablir ou d'augmenter le budget des agences sur lesquelles nous nous appuyons pour mener à bien les tâches législatives et autres définies par le Parlement, à savoir l'Agence européenne pour l'évaluation des médicaments, l'Agence européenne pour l'environnement et l'Autorité européenne de sécurité des aliments récemment créée.
Ensuite, nous attirons une fois encore l'attention sur l'hypocrisie d'une Union européenne qui soutient pour la forme la promotion de la santé en luttant contre les maladies liées au tabagisme mais qui continue à verser 1 milliard d'euros par an pour subventionner la production d'un tabac de faible qualité, dont une grande partie est exportée dans les pays en développement.
L'Union européenne et les agriculteurs américains sont des drogués aux subventions et, bien qu'il ne mette pas un terme à cette toxicomanie transatlantique, cet accord pourrait être un pas dans la bonne direction.
Bien que la Commission accueille favorablement ces amendements, je voudrais vous rappeler qu'elle approuvera à la fin du mois d'octobre une lettre rectificative à l'avant-projet de budget, en ce qui concerne le Fonds européen d'orientation et de garantie agricole, afin d'actualiser les besoins de financement.
Ces facteurs incluent d'abord la dépréciation du dollar américain par rapport à l'euro, qui a eu des effets majeurs sur certaines restitutions à l'exportation ou certaines aides; vient ensuite la décision d'allouer dès 2003 - c'est-à-dire dans l'exercice budgétaire de 2003 - des avances sur les primes "animaux" pour les régions particulièrement touchées par la sécheresse de l'été; enfin, un accord a été conclu au sujet de la réforme de la politique agricole commune, mais il devrait avoir peu d'impact sur le budget de 2004.
J'en reviens maintenant aux amendements adoptés par la commission de l'agriculture et du développement rural.
L'amendement relatif à la sous-rubrique 1b consacrée au développement rural augmente les estimations dans une telle mesure qu'elles dépasseraient les plafonds des perspectives financières d'environ 100 millions d'euros.
Pour conclure, je voudrais aborder quelques-unes des priorités avancées par le rapporteur général.
Dans ce contexte, le rapporteur demande une étude sur la manière dont ces indicateurs sont définis.
Ma deuxième remarque concerne la mise en ?uvre d'une action préparatoire visant à promouvoir l'instauration de régimes d'assurance destinés à couvrir les pertes économiques consécutives aux épizooties.
La Commission étant des plus favorables à l'idée d'un débat public sur la question, afin d'assurer la participation de tous les acteurs concernés, nous projetons d'organiser l'an prochain une série de consultations et de séminaires qui réuniront l'ensemble des services et des parties impliqués.
Au terme de l'évaluation, une décision sera prise concernant la fabrication d'autres sérums et le financement requis à cet effet.
Permettez-moi d'attirer votre attention sur le fait que la Commission a décidé aujourd'hui de réformer ce secteur, ce qui entraînera un découplage complet de ces ressources financières.
Je voudrais enfin souligner que le Conseil a réduit le nombre de postes dans les dépenses liées à l'élargissement.
Vous n'ignorez pas que la politique agricole commune sera applicable dans les nouveaux États membres dès le jour de leur adhésion, sans exception.
Exception faite du Royaume-Uni et du Danemark, aucun État membre ne nous a fait part de ses besoins financiers à ce jour.
Même remarque pour la tentative visant à obtenir 32 millions d'euros de plus pour les fonds de déchirage.
Les fonds existants ne seront pas suffisants pour dix nouveaux États membres et il est tout aussi indispensable de financer comme il se doit les zones rurales et leur développement, ainsi que de garantir la qualité de la production alimentaire.
La voie à suivre ne passe pas par des compressions budgétaires généralisées et cette Assemblée entend faire respecter les dispositions du projet de Constitution défini lors de la Convention - les pleins pouvoirs de codécision et la suppression de la démarcation instaurée entre dépenses obligatoires et non obligatoires.
Vous pouvez avoir la certitude qu'une prise de décision experte serait alors garantie, tant au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural que de la commission des budgets.
En augmentant le financement destiné à ce domaine, la commission a clairement démontré combien nous y attachons une grande valeur et que la réduction des organisations de marché réclame une compensation pour les exploitations agricoles qui se lancent sur le marché.
Si les forces désireuses de revenir en arrière devaient l'emporter, les conséquences seraient désastreuses étant donné que les critères des Fonds structurels pour les zones rurales ne sont pas très avantageux.
Un programme "Leader Est" devrait donc être instauré pour la Bulgarie et la Roumanie, afin d'impliquer les citoyens dans le développement des zones rurales.
Si un élément indispensable du point de vue du développement rural doit être considéré comme une subvention actuellement suspendue et susceptible d'être réduite, nous devrions en discuter au sein de cette Assemblée et faire valoir clairement notre position lors du prochain cycle de l'OMC.
Monsieur le Président, la politique agricole commune demeure le poste de dépense le plus important du budget communautaire.
Tout comme la plupart de mes collègues, je me réjouis de constater qu'une série de réformes entreprises sous l'égide des commissaires actuels et précédents a permis de maîtriser les dépenses agricoles.
Ce mécanisme n'en reste pas moins essentiel pour aider les secteurs extrêmement dépendants des exportations à préserver leur position sur les marchés d'exportation lorsque les prix baissent en flèche et que les marchés sont incertains.
Pour conclure, je salue la déclaration du commissaire Fischler sur la proposition visant à découpler l'aide destinée aux producteurs de tabac, ce qui - espérons-le - permettra de réduire la production de cette culture néfaste à la santé.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires, camarades, Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne les domaines de la protection de l'environnement, la protection des consommateurs et la santé, nous continuons à nourrir des projets très ambitieux au niveau européen, dans le but d'améliorer la qualité de vie de nos concitoyens à tous les niveaux: programmes d'action environnementale, programmes d'action en matière de santé publique, stratégies de protection des consommateurs, stratégies relatives à l'environnement et la santé, etc.
Qu'en est-il cependant des ressources nécessaires pour mener à bien ces projets?
Et ce, permettez-moi d'ajouter, alors que le budget doit être établi cette année non pas pour quinze États membres, mais pour vingt-cinq.
Nous savons que les institutions des dix nouveaux États membres présentent des besoins de reconstruction importants en ce qui concerne la protection de l'environnement, la politique des consommateurs et les soins de santé; aucun progrès substantiel n'a été accompli dans ces domaines, malgré les fonds alloués dans le cadre de la stratégie de préadhésion.
Non seulement le rapport Consumers International l'a démontré, mais la Cour des comptes nous a également enjoint d'en prendre bonne note.
Nous tenons bien entendu à "l'environnementalisation du budget", à intégrer la protection des consommateurs dans toutes les politiques européennes et à assurer une prise de conscience à tous les niveaux de l'Europe, mais pour y parvenir, nous devons disposer des ressources adéquates sur le plan opérationnel et en termes de personnel.
Nous approuvons la somme de 150 millions d'euros proposée par le rapporteur.
La deuxième question, Mesdames et Messieurs, concerne le fonds de déchirage pour lequel la commission de la pêche propose un montant de 32 millions d'euros.
La troisième question que je voudrais évoquer concerne les accords de pêche.
Premièrement, je pense que nous sommes en principe tous du même avis sur la question du développement rural, mais nous devons par ailleurs respecter les limites définies dans les perspectives financières.
J'ai en fait eu l'impression à Cancun que ce que l'on pourrait appeler le département "durabilité", d'une part, et le département "développement", d'autre part, de certaines ONG défendent des positions opposées; je pense que nous devrions démêler ce problème ensemble.
J'ai déjà signalé que la Commission n'est en mesure de soumettre une proposition concernant la politique de la pêche que si les États membres daignent nous fournir les chiffres nécessaires.
Nous sommes censés - et c'est ce que nous ferons - établir une distinction entre la partie "développement" et les paiements visant à l'acquisition de droits de pêche dans le cadre d'un accord, mais aucune nouvelle sous-rubrique ne doit être prévue à cet effet dans le budget; il est possible d'assurer une organisation judicieuse au sein d'une même ligne budgétaire et c'est ce que nous allons faire.
Conformément aux usages en vigueur au sein de ma commission, j'ai utilisé cette année les points relevés dans le cadre de la procédure de décharge pour définir certains amendements budgétaires et aboutir ainsi à ce que la commission du contrôle budgétaire souhaite obtenir de la Commission et d'autres institutions.
Nous devons encore donner décharge à ce Comité pour la comptabilité de 2001 et les probabilités que nous le fassions s'amenuisent à mesure que nous recueillons des révélations sur cette comptabilité et ce qui se passe au sein dudit Comité.
Nous avons donc déposé un amendement visant à ce que 25% des indemnités des membres au sein du Comité des régions soient affectées à la réserve jusqu'à ce que le rapporteur nous fournisse la majeure partie des informations réclamées.
Le point principal concerne Eurostat et l'OLAF.
Cet amendement a pour ainsi dire été adopté à l'unanimité en commission car nous ne sommes pas satisfaits de la manière dont l'OLAF a rendu compte à l'autorité budgétaire, en enfreignant ses propres règles dans nombre de cas.
Nous avons déposé plusieurs amendements et d'autres d'amendements - que nous défendrons au nom de notre commission - pourraient être déposés par les groupes politiques lors du principal débat budgétaire, car il est grand temps que quelqu'un assume les responsabilités inhérentes aux problèmes d'Eurostat.
Monsieur le Président, lorsqu'elle a abordé la question de la juridiction européenne, la commission juridique et du marché intérieur s'est contentée de réitérer la proposition relative à l'avant-projet de la Commission, qui prévoit des majorations pour deux raisons; la première résulte de l'élargissement et la deuxième fait écho aux nouvelles tâches incombant à la justice européenne - dans ce contexte, des moyens plus importants seront alloués aux tâches de documentation et de traduction.
Cela signifie, ni plus ni moins, que l'avant-projet de la Commission n'inclut aucune amélioration structurelle des conditions de fonctionnement du système judiciaire européen.
Nous ne sommes cependant pas allés plus loin et je voudrais exhorter la commission des budgets à ne pas opérer d'autres réductions, car la situation ne manquera pas de se dégrader davantage si nous allouons uniquement les fonds destinés à l'élargissement et non ceux liés aux tâches supplémentaires.
La commission des budgets devra se décider à se ranger du côté du Conseil ou du côté de la Commission et de la Cour de justice.
Le deuxième point que je voudrais aborder concerne l'Académie de droit européen, dont le travail a été couronné d'un immense succès au cours des dix dernières années.
Depuis dix ans, 38 000 ressortissants de l'Union européenne et des nouveaux États membres ont participé à des séminaires et des formations.
Ceci justifie une augmentation proportionnée des subventions octroyées à l'Académie de droit européen dans le cadre du programme financier, pour 2004 mais aussi pour les années suivantes. . (EN) Monsieur le Président, je vous suis extrêmement reconnaissant, à vous tous et à M.
S'agissant de l'élargissement, nous avons reconnu que de nouvelles ressources humaines - c'est-à-dire de nouveaux postes - étaient nécessaires pour faire face aux exigences nouvelles et substantielles résultant de ce changement historique.
Le raisonnement sous-tendant la hausse proposée est très simple: l'adhésion de dix pays, le 1er mai 2004, représentera une hausse de 66% en ce qui concerne le nombre d'États membres, une hausse de 20% de la population de l'Union et une hausse de 82% en termes de langues de travail.
Pour 2004 - l'année de l'élargissement -, 780 nouveaux postes seront nécessaires, après avoir assuré le redéploiement de 500 membres de personnel au sein des services existants et entre ces services.
Toutes les tâches actuellement assurées par les services de la Commission ont été classées sur la base d'une "gestion par activité" pour établir ce chiffre.
Les calculs se sont strictement appuyés sur la charge de travail supplémentaire que la Commission devra supporter en guise de conséquence directe de l'élargissement.
Pour résumer, notre demande de ressources humaines additionnelles se fonde sur une analyse rigoureuse et exhaustive des besoins opérationnels réels et avérés.
Il est selon moi vital que le Parlement prenne conscience de la sombre réalité: pourvoir un nombre de postes inférieur aux 780 postes jugés essentiels en 2004 dans le cadre de l'élargissement aurait un impact majeur et extrêmement négatif sur la capacité de la Commission à assumer les nouvelles tâches directement liées à l'adhésion des dix nouveaux États membres, que nous préconisons et soutenons du reste fermement, de façon générale et unanime, au sein de la Commission, du Parlement et du Conseil.
Toutefois, le fait de mettre ces postes en réserve ferait naître des problèmes pratiques majeurs.
L'amendement 3502 propose de réduire les frais administratifs et de personnel de 10% dans un certain nombre de domaines politiques et d'affecter ces 10% à la réserve afin de stimuler le volet opérationnel des programmes.
Par conséquent, les décisions finales relatives aux organigrammes doivent continuer d'être adoptées par la Commission sur la base de besoins évidents et correctement évalués.
Je sais que nombre de membres reconnaîtront ce principe et son caractère pratique.
Je comprends néanmoins que le rapporteur propose de déposer un amendement visant à rétablir cette pratique usuelle.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi avant toute chose de dire en public ce que j'ai déjà eu l'occasion de vous dire en privé, à savoir que j'admire profondément la façon courageuse et directe dont vous assumez vos responsabilités dans l'affaire Eurostat.
De façon spécifique, chaque commissaire devrait à mon sens disposer d'une inspection, d'un audit ou de quelque autre moyen nécessaire pour aborder les questions qui lui sont posées.
Monsieur le Président, je tiens d'abord à remercier les commissaires Schreyer et Kinnock pour avoir mené à bien la réforme de la Commission et la restructuration connexe du règlement financier.
Ce budget est en fait le premier à être établi sur la base des activités.
Le Parlement décidera uniquement du montant disponible dans un domaine administratif donné.
Ce dernier pourra ensuite décider de créer la structure administrative la mieux adaptée.
Quant à la gestion financière, nous devons être en mesure de déterminer avec précision ce que nous exigeons de la gestion prudente des finances.
Diverses organisations et ONG développent leur propre domaine de spécialisation et bénéficient du soutien du Parlement à cet effet.
Ces lignes budgétaires A-30 "réservées" ont été la hantise du budget.
J'ai le plaisir de constater que le commissaire Vitorino est arrivé; nous avons évoqué cette question ce matin sous le titre de la politique de l'information.
Nous avons également complété les fonds à cet effet, sans rien laisser en réserve, mais l'administration est inexistante sur le terrain et la décentralisation à laquelle vous faites référence ne fonctionne pas davantage.
Sur les dix millions d'euros mis à votre disposition, seul 1,5 million d'euros a été dépensé.
Votre travail ne consiste pas à décider du mode de gestion du budget, mais à veiller à ce que l'administration exécute réellement les décisions du Conseil et du Parlement.
Si le contexte historique avait été marqué par la volonté d'assurer un degré de confidentialité minimum et une transparence maximale, cette Assemblée comprendrait à mon sens plus aisément que, lorsqu'il est capital d'appliquer des procédures confidentielles, nous le faisons pour les meilleures raisons.
Le rapport sera disponible dans l'annexe III de la procédure de l'accord-cadre lorsqu'il sera prêt.
J'estime néanmoins que nous avons accompli des progrès considérables dans cette direction, notamment à travers l'étendue générale du règlement financier, mais plus particulièrement au niveau des réformes adoptées par la Commission, comme ce fut le cas récemment en juillet 2003.
Ces réformes imposent de rendre des comptes sur le mode de gestion et l'exploitation financière d'une DG au moins deux fois par an, en adressant spécifiquement ces rapports au commissaire compétent; les commissaires resteront ainsi au courant de la gestion opérationnelle pratique de la direction générale et continueront d'assumer leurs responsabilités politiques directes et évidentes.
La réponse des DG - qui a donné lieu à une analyse minutieuse visant à déceler toute pratique vaguement apparentée à ce que nous avons observé au sein d'Eurostat - était rigoureuse et consciencieuse.
En instaurant des réformes majeures qui modifient radicalement ces systèmes et ces structures, nous encourageons précisément le type de culture de la transparence et de la responsabilité qui est indispensable à la mise en ?uvre réussie d'une gestion et d'un budget par activité, ce qui a pour effet de renforcer le processus.
C'est après tout cette Commission qui a - dès que nous avons disposé des preuves suffisantes à première vue offrant la sécurité juridique requise pour entreprendre certaines actions - suspendu des contrats, engagé des procédures disciplinaires, mis en place la task-force d'enquête la plus importante et la plus solide de toute l'histoire de la Commission, renforcé le personnel affecté au contrôle interne des contrats en portant le nombre d'effectifs de 9 à 24 personnes et exigé la remise de ces rapports dans les délais prévus.
Tous mes collègues partagent cette ambition et nous n'aurions pu accomplir ces progrès sans la coopération massive du personnel qui s'est acquitté de ces obligations en sus de ses tâches habituelles ni sans l'engagement inconditionnel de chaque membre du collège des commissaires.
Plus que toute autre mesure, les réformes des structures et des systèmes de contrôle d'audit et de gestion nous donnent - dans les limites inhérentes à une organisation de personnes manipulant de l'argent - des garanties réelles et fiables afin d'éviter la répétition des infractions découvertes, contre lesquelles nous luttons à présent.
Je suis issu d'une tradition parlementaire où une Chambre des communes élue tirait sa force du vote sur le budget.
Je pense que les personnes présentes dans cette Assemblée savent que mes interventions sont d'ordinaire très disciplinées en termes de temps de parole.
Dans le cadre d'un dialogue constructif, les experts en politique sociale de cette Assemblée ont combiné ces objectifs et les ont adoptés à une majorité écrasante au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales.
Nos priorités incluent la sécurité industrielle; j'entends par là que nos agences devraient recevoir les équipements appropriés et, surtout, être en mesure de poursuivre les programmes destinés aux petites et moyennes entreprises, ainsi qu'aux microentreprises - ce point est tout spécialement crucial dans les pays candidats.
Nous demandons également une augmentation modérée du financement alloué à l'initiative communautaire EQUAL et aux organisations non gouvernementales.
L'initiative communautaire EQUAL est un instrument spécifique mis en ?uvre dans le cadre du Fonds social européen pour réaliser nos idées et concrétiser nos objectifs, à savoir ceux du processus de Lisbonne.
Monsieur le Président, j'interviens au nom de la commission des affaires constitutionnelles qui a présenté un certain nombre d'amendements que je peux regrouper en plusieurs chapitres.
Le premier concerne les perspectives et les priorités du Parlement européen, notamment dans le cadre du programme Prince.
Nous en avons parlé ce matin, lors de la réunion sur la question des informations interinstitutionnelles, et nous sommes très préoccupés par la non-exécution d'une bonne partie des crédits alloués aux priorités que le Parlement préconise, a déjà préconisées cette année et préconisera encore pour l'année prochaine.
Il faut donc que les crédits en question soient exécutés et mis à profit.
Voilà pour ce qui est du premier chapitre des amendements de la commission des affaires constitutionnelles.
Nous pensons que cet outil, très peu cher en réalité, peut réellement permettre aux citoyens d'être au fait de ce qui se passe dans les institutions européennes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, nous sommes à la veille de voter un budget 2004 qui, d'une certaine manière, est historique puisque ce sera le premier budget de l'Europe réunifiée.
Il se trouve que c'est précisément ce dont le collège débat en ce moment pour préparer les futures perspectives financières et pour préparer le contenu et les propositions du troisième rapport de cohésion.
Je voudrais donc, Monsieur le Président, évoquer trois points: les programmes 2000-2006, la clôture de la période 1994-1999 et les conséquences de l'élargissement pour les politiques structurelles.
Nous voyons là les fruits des efforts de simplification que nous avons proposés et engagés avec les États membres.
Fin août, nous avons déjà payé 25% de plus qu'en 2002 à la même période de l'année.
Pour la première fois, les paiements 2000-2006 pourraient même être supérieurs aux prévisions et je prévois de demander un renforcement des crédits de l'objectif 1 d'au moins 1 milliard d'euros lors du virement global de fin d'année.
On peut y voir aussi l'effet de la règle n+2 à propos de laquelle nous avions alerté les ministres le 22 avril dernier, comme j'en avais informé vos commissions.
Entre le 1er janvier et le 1er septembre, les gouvernements ont réduit le mur de crédits de paiement qu'il fallait avaler pour éviter les dégagements.
Pour éviter tout dégagement, je vais d'ailleurs à nouveau écrire à chacun des gouvernements et ils devront encore nous présenter 5 milliards de paiements d'ici à la fin de l'année.
Ce sera fait, si j'en crois leurs prévisions mais, Mesdames et Messieurs les Députés, pour être très franc, je ne crois plus beaucoup aux prévisions des États membres quand je les reçois.
Cela dit, l'Italie qui nous a habitués à des miracles représente 40% de l'effort qui doit être encore fait.
Second point: la clôture 1994-1999.
Les services de la Commission ont reçu le 31 mars dernier seulement la quasi-intégralité des quelque 2 000 dossiers à clôturer au titre de ces programmes 1994-1999.
Dès que j'ai identifié ce risque en juillet, j'ai alerté ma collègue Michaele Schreyer.
Ensemble, nous allons proposer prochainement à la Commission de soumettre à l'autorité budgétaire un projet de budget rectificatif afin d'annuler sans tarder les crédits qui seraient sans emploi.
Pour autant, Mesdames et Messieurs les Députés, je vous confirme mon engagement à réduire le reste à liquider de deux manières: d'une part, en annulant les engagements qui ne sont pas couverts par une demande de paiement, par exemple, quand le projet a été abandonné ou qu'il a coûté moins cher que prévu (à ce sujet, des dégagements sont déjà en préparation; ils représenteront au moins 1,5 milliard d'euros, rien que sur le Feder) et d'autre part, en exécutant le maximum de paiements, là où les dossiers sont aujourd'hui en ordre.
Je pense que ces quelques explications sur ce point répondent à la demande de M.
Troisième et dernier point: les conséquences de l'élargissement pour les politiques structurelles.
La réussite de cet élargissement à dix nouveaux États membres constitue la première priorité de la Commission.
La politique de cohésion est, elle aussi, en première ligne.
Notre grand défi consiste à achever, avant fin 2003, les négociations avec tous les nouveaux États membres sur les programmes qui devront être opérationnels dans quelques mois pour la très courte période 2004-2006.
Pour les crédits d'engagement, des fonds structurels et du Fonds de cohésion, en plus des 34 milliards prévus pour les États membres actuels, un montant additionnel de 6,7 milliards d'euros est prévu pour les nouveaux États membres.
Cela représente une augmentation d'environ 20%.
En termes de ressources humaines, les postes demandés pour garantir le succès de cet élargissement sont, me semble-t-il, limités.
Si vous suivez les demandes de la Commission, les directions générales concernées n'augmenteraient leurs effectifs que de 7% pour gérer l'augmentation de 20% des crédits.
En tout cas, je vous remercie de votre soutien afin d'obtenir en 2004 et au-delà les ressources humaines indispensables pour garantir le succès de notre politique de cohésion.
En conclusion, Monsieur le Président, quelles sont les conséquences de tout cela pour les besoins en crédits de paiement pour 2004?
Comme cela a été décidé à Copenhague, les crédits de paiement pour les nouveaux États membres en 2004 ont été limités aux avances.
Si l'on en croit les prévisions des États membres, ce sera nécessaire.
Il est vrai que si les États membres réussissent à éviter tout dégagement au titre de la règle n+2, il nous faudrait alors un milliard supplémentaire pour le seul Feder.
Vous le voyez, la Commission a adopté une approche prudente et réaliste à la lumière de l'exécution des années antérieures.
Si les crédits de paiement s'avéraient insuffisants pour les fonds structurels 2000-2006 et pour la clôture de la période 1994-1999, la Commission demanderait alors un budget rectificatif supplémentaire au cours de l'exercice 2004.
Enfin, pour les programmes 1994-1999, il est clair que nous aurons besoin de crédits en 2004 pour achever la clôture au-delà de l'avant-projet de budget de la Commission.
Je ne peux pas encore dire à combien ces crédits se monteront.
Mulder. À ce stade, toutefois, je préférerais mettre les États membres devant leurs responsabilités et les conduire à faire enfin des prévisions réalistes, quitte à augmenter les crédits en gestion par un budget rectificatif quand nous aurons toutes les données.
Je vous confirme que sur les 12 millions disponibles cette année au titre de l'information sur le grand débat sur l'avenir de l'Europe, 8,3 millions sont en cours d'engagement ou ont été engagés.
Nous réfléchissons à un nouveau document - nous en avons parlé ce matin avec quelques responsables du Parlement - qui pourrait être mis à la disposition des parlementaires et des candidats aux élections européennes, pour montrer concrètement en quoi consiste cette nouvelle Constitution et en quoi elle peut être utile pour des politiques concrètes au service des citoyens.
C'est la raison pour laquelle certains fonds n'ont pas encore été versés aux États membres, ce qui pose un problème tant pour le budget de la Communauté que, bien évidemment, pour les budgets nationaux.
Par contre, la situation semble plus positive pour la nouvelle période de programmation allant de 2000 à 2006, bien qu'ici encore il faille faire preuve d'une grande prudence.
J'ai constaté avec satisfaction que le taux d'utilisation des crédits était plus élevé cette année que l'année dernière et je suis persuadé que la règle n+2, quoiqu'elle soit parfois critiquée, même par le Parlement, permettra aux États membres de mieux gérer et programmer les enveloppes financières.
C'est globalement pour les mêmes raisons qu'au sein de notre commission du moins, nous proposons de revenir à l'avant-projet de budget initialement présenté par la Commission en ce qui concerne la catégorie II du budget.
Pour ce qui est des autres questions, je tiens à dire à propos des réseaux transeuropéens que, même après le rapport van Miert du 30 juin 2003 et en attendant la proposition de réforme des réseaux transeuropéens, notre commission souhaite mettre en évidence leur importance et insister sur le fait qu'il faudra à un moment ou l'autre joindre le geste à la parole.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice, mes chers collègues, tout d'abord, toujours dans le cadre de la politique régionale des transports et du tourisme, je dois vous dire que nous sommes assez inquiets, voire désabusés, par la lecture du projet de budget.
En effet, le problème a bien été exposé: voir les lignes budgétaires concernant des politiques primordiales réduites d'une façon aussi drastique par le Conseil nous inquiète au plus haut point.
Quelles que soient les procédures de décision, quels que soient les rapports qui font apparaître les besoins de développement de l'Union européenne, lorsqu'arrive l'heure du budget, systématiquement depuis des années, le Conseil coupe d'une façon stupéfiante les programmes concernés, qui sont pourtant parmi les premiers à favoriser le développement dans l'Union européenne.
D'où notre inquiétude et d'où la démarche unanime de la Commission visant à rétablir, par des amendements, le niveau de dépenses qui était prévu dans l'avant-projet de budget.
J'en reviens quelques instants à la problématique des fonds structurels et je remercie le commissaire Barnier pour toutes les explications qu'il nous a apportées.
Nous constatons cependant que les budgets et les crédits pour paiements ont été considérablement réduits, à la fois dans les propositions de la Commission et dans celles du Conseil; aussi, à la lumière de ce que vous dites aujourd'hui, on peut se demander s'il est judicieux d'appréhender la situation avec autant de calme, sans s'inquiéter des crédits pour paiements, jugés suffisants, et si une proposition de budget supplémentaire suffira à résoudre le problème en cas d'utilisation plus rapide des fonds par rapport à ce que nous avions prévu.
Ces dernières années, nous avons bien évidemment constaté qu'il restait beaucoup d'argent à l'automne, issu des budgets agricoles; mais en sera-t-il encore ainsi avec un dollar en baisse et un accroissement des dépenses?
Je pense également qu'il faille se pencher sur le problème du manque de fiabilité des rapports transmis par les États membres.
Ni la Commission, ni les ministres des finances des États membres n'ont confiance dans les rapports décrivant les besoins existants.
Monsieur le Président, permettez-moi de formuler une ou deux remarques à propos de la politique sociale.
Il est regrettable que certains domaines laissent à désirer.
J'espère également que nous pourrons prévoir cela dans le budget au cours de l'actuelle procédure budgétaire.
C'est probablement plus important que d'approuver tout budget supplémentaire occasionnel.
Erasmus Mundus est un programme de masters destiné à rendre l'Europe plus attrayante aux yeux des ressortissants de pays tiers.
De même, nous devons garantir le financement de l'Année européenne de l'éducation par le sport et soutenir l'organisation d'activités en faveur de la jeunesse dans les nouveaux États membres.
Il est encourageant de voir que l'élargissement est pris en considération dans les programmes Socrates-Jeunesse et Culture 2000.
Passer à un budget établi sur la base des activités permettra d'instaurer une base juridique pour le financement d'organisations culturelles européennes.
En faisant preuve de fermeté et de prudence, nous élaborerons une législation qui servira la cause de la coopération culturelle tout en satisfaisant davantage aux exigences de transparence et de bonne gestion.
L'article 19 de notre règlement stipule que le président dispose de tous les pouvoirs pour présider aux délibérations du Parlement.
Hatzidakis, ce n'est pas n+2 qui s'applique pour cette période, c'est quasiment n+11.
Voilà ce qui justifie objectivement l'ampleur du travail que nous avons à faire pour traiter et vérifier les 2 000 dossiers reçus.
Madame Guy-Quint, nous faisons en ce moment des progrès au niveau de la qualification des programmes.
Dans le cadre de la future politique d'objectif 2 notamment, nous pouvons, en partenariat avec les régions et les gouvernements, mettre directement en ?uvre les grands objectifs de Göteborg et de Lisbonne en matière de compétitivité et de croissance durable.
Je ne suis pas sûr que nous aurons besoin du budget supplémentaire que j'ai évoqué tout à l'heure, mais comme je joue la transparence avec vous, je vous en parle dès maintenant.
S'agissant de 2003, nous avons besoin d'un budget rectificatif.
S'agissant de la coopération culturelle dont vous avez parlé - à cet égard, je me permets de vous dire, même si ce n'est pas mon sujet, que je suis sensible à ce que vous avez dit - j'ai l'intention, dans le futur débat sur la politique régionale après 2007, de proposer d'augmenter les crédits que nous consacrons à Interreg et de simplifier le règlement de ce programme, notamment pour cibler la coopération transfrontalière en matière d'infrastructures de transport.
Dans ce domaine-là aussi, nous avons besoin de coopération culturelle et universitaire.
Voilà, Monsieur le Président, j'ai pris plus d'une minute mais moins de 11 minutes et je vous remercie de votre compréhension.
Monsieur le Président, je m'exprime ici au nom de la commission des affaires intérieures et en tant que rapporteur de celle-ci.
Nos centres de contrôle de Vienne et Lisbonne et Eurojust à La Haye sont trois agences qu'il faudra soutenir activement, et cela aura un coût.
Je considère comme allant de soi que mes collègues députés qui siègent à la commission des budgets penseront comme nous et nous apporteront leur soutien au sein de cette Assemblée.
Les industries européennes de la création contribuent à environ 12% du PIB de l'Europe.
Premièrement, via son budget annuel alloué à la culture, le Parlement soutient plusieurs organisations et réseaux culturels tels que l'Orchestre européen des jeunes et la Fondation Yehudi Menuhin.
Si l'on veut que ces organisations survivent et se développent, il ne suffit pas de les financer et de les soutenir moralement, il faut également leur offrir une certaine sécurité juridique.
Le public s'informe sur l'Europe à travers la télévision.
Nous avons Euronews, une excellente chaîne indépendante qui, comme tous les diffuseurs du secteur public, requiert un financement.
J'espère que la Commission prendra ces points au sérieux.
Il n'empêche que cette année, d'un point de vue statistique, le budget alloué à la justice et aux affaires intérieures accuse une augmentation de 252%.
La réalité, cependant, est que cette augmentation est, dans une large mesure, due à la décision prise à Copenhague de créer la facilité Schengen, à hauteur de 317 millions d'euros, pour aider les sept futurs États membres à accepter et à intégrer l'acquis de Schengen.
Elle est également due, à hauteur de 13 millions d'euros, aux mesures transitoires pour la Lituanie dans le cadre du transit au départ et en direction de Kaliningrad.
Donc, en ce qui concerne la justice et les affaires intérieures, les changements les plus importants du point de vue budgétaire sont, d'une part, l'augmentation, en raison de l'élargissement, des crédits pour les programmes (16 millions d'euros) et, d'autre part, l'augmentation des dotations pour le contrôle des frontières extérieures, qui est une grande priorité de l'Union européenne suite au sommet de Séville et au sommet de Thessalonique.
Je tiens à souligner l'importance du programme ARGO, destiné à soutenir des opérations menées conjointement par les États membres dans le cadre du contrôle des frontières: il est renforcé de 15 millions d'euros.
Je souligne aussi la création d'une nouvelle ligne budgétaire destinée au développement du projet VIS, c'est-à-dire d'un système d'information sur les visas, qui sera initialement doté de 10 millions d'euros.
Du point de vue de la gestion budgétaire, cette année 2004 sera marquée par plusieurs éléments importants.
Il y a donc une contradiction entre le fait qu'on renforce la capacité et le commentaire.
J'attire votre attention là-dessus.
D'une même façon, je me réjouis des deux amendements qui ont été proposés par la commission des libertés publiques en ce qui concerne le système VIS et la nouvelle génération du système d'information Schengen, le SIS II.
En effet, suite aux études de faisabilité, une reprogrammation des dépenses est nécessaire pour ces deux systèmes afin d'étaler la charge sur les trois exercices suivants: 2004 à 2006, 2006 étant la date butoir pour que le système SIS II puisse être opérationnel et donc prêt à intégrer pleinement les pays qui vont adhérer le 1er mai 2004.
Finalement, je tiens à remercier l'idée du Parlement de créer un programme Erasmus pour les juges, un projet-pilote que la Commission s'efforcera de mener à bien.
Suite à l'adoption du rapport Bayona de Perogordo, l'année 2003 a été la première année où nous avons développé la nouvelle stratégie d'information et de communication pour le grand public.
Vous vous souvenez que la pierre angulaire de cette stratégie, c'est la coopération avec les États membres, l'établissement de partenariats avec les États membres.
Je me réjouis du fait qu'au niveau du groupe interinstitutionnel d'information et de communication, on ait réussi à avoir un accord très large sur les sujets qui devraient être prioritaires pour ces campagnes d'information et de communication grand public.
Je parle non seulement de l'euro, mais aussi de l'élargissement, de l'avenir de l'Europe, de l'espace de liberté, de sécurité et de justice, et, pour l'année prochaine, 2004, du rôle de l'Europe dans le monde, y compris une ligne spécifique pour appuyer des actions d'information dans le domaine de la défense.
Par exemple, dans le cadre de la campagne d'information sur l'Avenir de l'Europe, 4 millions d'euros étaient réservés à ce partenariat avec les États membres.
Cependant, jusqu'à présent, seulement trois États membres ont manifesté leur disponibilité pour arriver à un accord avec nous afin de développer la campagne sur l'avenir de l'Europe.
Puisque le partenariat se construit sur une base volontaire, ce que la Commission a fait, c'est affecter à d'autres fonds ces 4 millions d'euros qui n'ont pas été utilisés par le partenariat avec les États membres.
Donc, pour cette année 2003, nous avons 4 millions d'euros pour une stratégie d'information audiovisuelle sur l'élargissement, 4 millions d'euros pour l'Avenir de l'Europe, et 8,5 millions d'euros pour des actions audiovisuelles en matière d'informations générales sur l'Union européenne, y compris la chaîne Euronews.
Nous avons alloué à Euronews 1,5 million d'euros selon l'accord-cadre signé avec Euronews en 2001 et nous avons pris en compte le montant supplémentaire de 3 millions d'euros que le Parlement a voté.
Donc, ce que nous avons proposé à Euronews, c'est de nous présenter des programmes pour des activités d'information que nous sommes tout à fait disposés à évaluer et à financer en débloquant les 3 millions d'euros jusqu'à la fin de l'année.
Cet aspect n'est pas ma responsabilité directe, mais, que je sache, la Commission a déjà présenté des propositions pour créer des bases légales concernant un certain nombre d'entités, dont Euronews.
J'attendrai avec attention la position du Parlement sur ce sujet.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice, Madame, Monsieur le Commissaire, les malices et la bizarrerie de la programmation du temps de parole voudraient que je reparle maintenant des problèmes de transport et des agences.
Je prends la balle au bond, Monsieur le Commissaire, pour réagir sur le problème de la politique d'information des citoyens de l'Union européenne.
Ce sujet sera véritablement l'un des plus importants dans les années qui viennent.
Cependant, il importe avant tout que toute la communication institutionnelle aille au plus près des citoyens ordinaires.
Ce serait un très grand progrès pour l'avenir démocratique de notre Union.
Permettez-moi simplement de faire référence ici à l'enveloppe de 225 millions d'euros prévue dans le budget pour la réalisation d'études dans ce domaine, alors que la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, dont je suis un membre suppléant, déclare ne pas vouloir plus d'études mais davantage d'action et de mise en ?uvre sur le terrain.
Je soutiens totalement le programme Marco Polo concernant le passage à d'autres modes de transport, afin d'éviter la circulation routière et la congestion qu'elle occasionne.
Concernant les autres institutions, nous avons eu des discussions intéressantes ces deux derniers jours.
Alors que le budget du Parlement n'augmente que de 13%, celui du Conseil de 21% et celui de la Commission de 8 ou 9%, la Cour de justice, elle, demande une augmentation de 57%.
Le Comité des régions avait demandé 63%, un chiffre ramené à 54%.
Mais nous devons rentabiliser au maximum le fonctionnement de ces autres institutions et leur demander de réexaminer leurs dépenses budgétaires.
Madame la Présidente, dans l'avant-projet de budget, une enveloppe de 39 millions d'euros a été prévue pour le Fonds européen pour les réfugiés, destinée à couvrir les quinze États membres actuels.
Il y a trois ans, j'ai demandé au commissaire, avec le soutien de cette Assemblée, d'évaluer l'enveloppe qui serait réellement nécessaire pour pouvoir concrétiser les objectifs du Fonds.
Il est particulièrement important de se pencher attentivement sur ce problème car la Commission doit présenter ses plans en matière de perspectives financières à la mi-novembre.
Monsieur Vitorino, je compte donc sur votre courage.
De fait, les États membres souhaitent aujourd'hui que les rapatriements forcés soient payés par le Fonds européen pour les réfugiés.
Cependant, la question de savoir qui peut rester et qui doit partir fait toujours l'objet d'un débat entre les États membres et doit être tranchée au niveau national.
Nous savons très bien que les petites et moyennes entreprises jouent un rôle de premier plan dans le développement économique de l'Europe.
Je crois que ces garanties joueront un rôle essentiel dans l'avenir des petites et moyennes entreprises.
Un soutien de ce type s'avère particulièrement important lors de la création d'entreprises.
Je tiens ensuite à parler de l'échec de Cancun dont nous venons de sortir, un échec imputable à la présence à la conférence ministérielle de certaines personnes qui tirent largement profit de leur propre système et qui rechignent donc à faire pour leur économie nationale un geste que nous apprécierions.
Cela nous amène à penser qu'une assemblée parlementaire dans ce domaine s'impose de toute urgence.
Nous souhaitons soutenir activement ce processus à l'avenir et discuter des possibilités avec les députés des pays concernés, en donnant également à l'opposition de certains pays l'occasion d'exprimer sa position sur des questions internationales.
Je pense qu'une politique d'information réussie est une politique qui est menée au plus près des citoyens.
C'est pourquoi on a développé cette stratégie de partenariat avec les États membres, y compris les autorités régionales et locales.
C'est une approche qui, d'ailleurs, a le soutien du Comité des régions.
Mais pour que cette approche puisse réussir, il faut la volonté politique d'un partenariat.
C'est pourquoi j'espère, en ce qui concerne la campagne sur l'avenir de l'Europe, que les élections européennes, le débat national sur la ratification de la Constitution, les référendums qui auront lieu dans quelques États membres seront, l'année prochaine, autant d'aiguillons, autant de motifs supplémentaires pour que les États membres s'engagent avec nous à établir des partenariats pour conduire des campagnes d'information et de communication sur l'avenir de l'Europe, sur le contenu de la Constitution, et donc pour mener ces campagnes jusqu'au plus près des citoyens.
Je vous exprime ici mon total accord avec la stratégie que, tout à l'heure, Michel Barnier a expliquée suite à une question de M.
Je remercie le Parlement d'avoir soutenu les propositions que j'ai présentées.
Pour la réalisation de ces objectifs, il est regrettable que des réductions budgétaires aient été proposées dans le domaine de la recherche énergétique.
La politique des transports doit reposer sur le développement d'un réseau polyvalent, sur l'élimination de l'encombrement, sur le renforcement de la sécurité et sur la promotion de modes de transport durables.
Pour sa part, l'Union doit réserver les fonds nécessaires pour les anciens et les nouveaux projets et prendre en considération les besoins d'une Union élargie.
Pour que le marché intérieur fonctionne, il faut des liaisons de transport flexibles qui relient entre elles les différentes régions de l'Union.
Pour ce qui est des réseaux transeuropéens, j'ai dit très clairement, en vue des prochaines perspectives financières, que le montant consacré aux réseaux transeuropéens ne devait pas être augmenté de 5, 10 ni même 15% mais de 600 ou 700% à mon avis.
Ces réseaux à dimension transeuropéenne sont nécessaires au fonctionnement du marché intérieur et à la compétitivité de l'économie européenne dans son ensemble; je ne peux dès lors qu'être d'accord avec l'honorable parlementaire mais j'insiste toutefois sur le fait que l'on ne peut y arriver en modifiant les budgets - il convient de réviser les nouvelles perspectives financières étant donné la grande importance de la question.
Lorsque je parle de ces réseaux énergétiques euro-méditerranéens, je fais référence à l'Europe en tant que continent, pas à l'Union européenne.
Ces réseaux couvrent également des pays voisins comme la Russie, la Biélorussie ou l'Ukraine.
Madame la Présidente, le jour touche à sa fin et je tiens à remercier les commissaires et les députés qui ont pris part au débat et réfléchir brièvement à ce qui a été dit.
Nous nous trouvons clairement dans une phase constituante et, dans la nouvelle Constitution notamment, le Parlement européen se verra octroyer des pouvoirs élargis.
Ceci dit, il convient de s'attarder un instant sur les points soulevés durant le débat.
Sans mentionner un problème en particulier, je tiens à souligner que le Conseil est tout à fait disposé à examiner toutes les recommandations formulées.
De plus, il faut dire que, même dans le rapport d'introduction et dans les réunions qui ont eu lieu jusqu'à présent sur tous les thèmes concernés - en ce compris ceux relatifs à la disponibilité de nouveaux postes pour le personnel de la Commission et d'autres problèmes tels que la réduction des fonds de préadhésion, etc. -, le Conseil s'est montré totalement prêt à réévaluer les propositions sur la base de nouvelles approches, informations et décisions.
Pour cette raison précise, je demande aux députés de ne pas céder à la tentation de critiquer les intentions des autres, car nous avons tous le droit de critiquer nos propres intentions mais surtout le devoir de témoigner notre entière confiance envers les autres.
La politique est la gestion du pouvoir harmonisée selon un modèle culturel.
L'importance de l'élargissement va sans dire; de même, l'importance des autres priorités pour le budget 2004 est également apparue clairement.
Si je compare ce chiffre avec le nombre requis dans les États membres et si j'établis une comparaison qualitative, je puis affirmer haut et fort, et la conscience tranquille, que le service offert est de première qualité.
Je me félicite vraiment du débat que nous avons eu et je suis convaincue que nous parviendrons, une fois encore, à élaborer un bon budget européen pour 2004, un budget qui contribuera à promouvoir l'élargissement.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier les députés qui ont participé à ce débat.
Comme je l'ai dit au début, il est rare de voir des ministres ici.
Merci, Monsieur Wynn.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la situation du groupe Alstom.
Madame la Présidente, suis-je en droit de penser qu'il sera possible, à l'issue de cette déclaration, de poser des questions au commissaire dans le cadre de la procédure catch-the-eye?
Mais la décision a déjà été prise: vous n'aurez pas la possibilité de poser des questions au commissaire après sa déclaration.
L'objet de votre invitation de ce soir, Madame la Présidente, est un dossier spécifique en cours d'examen et sur lequel je me dois donc d'observer une certaine discrétion.
La décision d'ouvrir la procédure d'examen concerne les mesures de soutien adoptées par l'État français le 2 août, dans le cadre d'un accord avec Alstom et un certain nombre de banques, et notifiée à la Commission par la suite.
Cette décision d'ouverture a été prise par le collège le 17 septembre.
Elle concerne un élément spécifique du plan de soutien décidé et annoncé le 2 août mais pas encore mis à exécution: une participation de l'État aux fonds propres d'Alstom.
La Commission ne pouvait pas accepter une participation immédiate de la République française aux fonds propres d'Alstom car ce type de mesure, à la différence d'autres apports de liquidités, était de nature à entraîner des conséquences irréversibles sur les marchés sur lesquels le groupe Alstom est actif.
Le 17 septembre, la Commission a donc constaté que les conditions étaient réunies pour qu'il soit enjoint aux autorités françaises de ne pas mettre à exécution une participation de l'État aux fonds propres d'Alstom.
L'État français ne deviendra donc pas dans l'immédiat actionnaire d'Alstom et n'adoptera pas de mesures susceptibles de constituer des fonds propres, c'est-à-dire des mesures structurelles que la Commission ne peut accepter sans préjuger des conclusions de l'enquête concurrentielle qu'elle va mettre en ?uvre.
La participation de l'État à l'augmentation de capital sera remplacée par un titre subordonné à durée déterminée remboursable en actions.
Il s'agit d'une mesure de liquidités qui pourra être transformée en fonds propres exclusivement au cas où la Commission déciderait que la participation de l'État à l'augmentation de capital ne pose pas de problème de concurrence sur les marchés en cause.
Il était de notre devoir d'empêcher que les conditions de la concurrence sur le marché soient modifiées de façon immédiate et irréversible au profit d'Alstom avant même que la Commission ait pu commencer à examiner l'impact des aides sur les marchés en cause.
Les modifications apportées devraient probablement entraîner une augmentation du volume global des aides qui seront octroyées.
Ce fait démontre l'effet multiplicateur d'une augmentation de capital et ses effets irréversibles.
En d'autres termes, il n'aurait jamais été possible de restaurer le statu quo.
L'objectif est de permettre une restructuration de l'entreprise qui préserve en même temps le bon fonctionnement du marché intérieur, seul gage d'emploi durable.
Au cours de cet examen, la Commission vérifiera la viabilité à long terme de l'entreprise ainsi que la proportionnalité entre le montant des aides octroyées et les contreparties que la France sera prête à accepter pour préserver les conditions de concurrence sur les marchés en cause.
Je voudrais souligner, Mesdames et Messieurs les Députés, qu'il ne s'agit absolument pas d'une position de principe de la Commission concernant le régime de propriété des entreprises dans les États membres.
Il s'agissait, pour la Commission, d'éviter que des mesures constitutives d'aide engendrent des conséquences irréversibles sur les marchés en cause sans approbation préalable de la Commission, c'est-à-dire en violation des règles du traité en matière d'aides d'État.
Comme je l'ai toujours souligné, ce n'est pas la Commission qui demande à tel ou tel État membre d'ouvrir le capital d'entreprises publiques comme le fait le gouvernement français, par exemple pour Électricité de France.
Ce que la Commission a le devoir d'imposer, suivant les traités, c'est que les entreprises, publiques ou privées, se conforment aux règles de concurrence.
Je voudrais souligner la qualité de la coopération inspirée par un esprit constructif et de confiance - je l'ai déjà dit - avec le gouvernement français et, en particulier, le ministre Mer.
Je suis bien conscient de l'importance du groupe Alstom dans le tissu industriel et social européen.
Monsieur le Commissaire, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, m'exprimant au nom de mon groupe, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, je tiens à être très clair sur trois points, en particulier pour ceux qui nous ont imposé ce débat après la déclaration du commissaire Monti.
Toute critique de la Commission est non fondée et il n'y a aucune raison de réformer la politique de la concurrence; au contraire, nous avons une dette de reconnaissance envers la Commission et surtout envers le commissaire Monti, dont l'action de ces derniers jours a été emprunte de calme, de cohérence et de franchise et qui a affiché sa volonté de dialoguer.
Le 17 septembre dernier, nous avons pu lire dans Agence Europe les propos suivants du commissaire Monti: "Nous sommes ouverts au dialogue et je reste persuadé que nous trouverons une solution capable de préserver l'intégrité du marché commun sans fausser la concurrence.
S'il va de soi qu'il s'agit d'un dossier sensible, nous avons affaire ici à un cas d'aide d'État.
Au nom de mon groupe, je réponds non, nous ne l'aurions pas fait, même si nos c?urs sont sensibles aux intérêts en jeu et si nous percevons justement les problèmes qui s'y rapportent.
Permettez-moi de vous rappeler trois articles de la nouvelle Constitution.
Mon groupe adhère à l'économie sociale de marché et, donc, à la responsabilité sociale.
Nous sommes partisans du marché intérieur et de la concurrence, desquels dépendent la croissance et la création de nouveaux emplois.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, à notre initiative, les représentants syndicaux d'Alstom ont été reçus à plusieurs reprises au Parlement européen.
Le 17 février 2000, nous avons voté dans cette Assemblée une résolution mettant en garde contre les risques pour l'avenir de l'entreprise.
Au-delà, cette énorme affaire met concrètement à l'ordre du jour du débat sur l'avenir de l'Union des questions majeures.
En premier lieu, le dialogue social, ou plutôt les indispensables droits nouveaux des salariés.
En deuxième lieu, la politique industrielle européenne n'existe pas.
Or, en l'occurrence, contradictoirement, s'il n'y avait pas eu d'aides d'État, la concurrence économique mondiale aurait été durement faussée avec, d'une part, ce qui serait resté d'industries européennes dans les secteurs stratégiques de l'énergie et du ferroviaire et, d'autre part, les géants américains, comme General Electric, ou japonais, comme Mitsubishi.
Le cas d'Alstom est finalement un puissant révélateur de choix politiques essentiels auxquels va nous conduire le débat citoyen sur la Constitution pour l'Europe.
Tout cela valait bien d'ajouter ce point à l'ordre du jour de nos travaux.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, soyons clairs, l'affaire Alstom dans sa dimension européenne est d'abord une affaire de forme.
La Commission a eu parfaitement raison de sanctionner le gouvernement français pour l'arrogance et le mépris des règles communes dont il a fait preuve dans cette affaire.
Pour cette honteuse déclaration, j'aimerais, au nom des Français très majoritairement conscients que l'Europe n'est pas un pays étranger mais notre maison commune, présenter nos excuses à la Commission.
Cela dit, je voudrais, Monsieur le Commissaire à la concurrence, dire quelques mots du fond.
La disparition d'Alstom, qui aurait entraîné la chute d'Asean Brown Boveri, aurait formidablement réduit l'offre européenne de turbines électriques et de trains à grande vitesse, au moment même où la crise du climat et l'accord de Kyoto appellent à des investissements gigantesques dans ces deux domaines.
Ensuite, ce qui est vrai des infrastructures de réseau, où la théorie économique montre que le monopole et l'aide publique sont parfois préférables à la pure concurrence, est souvent vrai ipso facto de l'oligopole chargé de les construire et de les entretenir.
Enfin, la brutalité avec laquelle le gouvernement Raffarin a été remis à sa place a été perçue par les salariés et les habitants des régions concernées comme une brutalité et une inhumanité dirigées contre eux-mêmes de la part d'une Europe vécue une nouvelle fois comme une institution étrangère et hostile.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, le sentiment qu'ont eu les Françaises et les Français, c'est que, au-delà d'un débat sur les aides que le gouvernement français peut décider d'apporter ou non, il y avait un problème d'égo entre M.
La question qui se pose à nous est simple: l'Europe, l'Union européenne - et, plus particulièrement, la Commission dont vous êtes membre - a-t-elle une politique industrielle claire?
La réponse est non.
Quant à vous faire aveuglément confiance, les décisions qui ont été prises par la Cour européenne, qui ont mis à mal trois décisions que vous aviez prises, montrent bien que ce n'est pas possible.
Cette affaire a en tout cas révélé que la Commission européenne, quelles que soient ses prétentions, lorsqu'elle est confrontée à un problème d'une gravité exceptionnelle concernant un pays, ne peut pas non plus faire n'importe quoi.
Tous les Européens savent maintenant que, de Bruxelles, on peut sacrifier 120 000 emplois sans état d'âme, qu'on peut ruiner des sites industriels aussi prestigieux que Belfort ou St-Nazaire, juste pour venger - M.
Vous jouez avec les populations, Monsieur Monti, pour satisfaire à la fois des dogmes sans grand intérêt et votre propre vanité.
Madame la Présidente, faisant suite au débat en France sur le pacte d'austérité budgétaire, la gestion arrogante et dogmatique par la Commission européenne de l'affaire Alstom est emblématique et pleine d'enseignements pour l'avenir.
Ce n'est pas une Europe de l'industrie, de la croissance et de l'emploi que prépare la Commission, mais une vaste friche industrielle, une Europe des délocalisations, du chômage, de la régression économique et de la précarité sociale.
Enfin, l'accord obtenu à l'arraché ne cachera pas bien longtemps la nécessité vitale pour le peuple français de retrouver ses libertés, son indépendance économique et sociale, sa souveraineté politique et tout simplement sa dignité.
Je serais favorable à une aide provisoire permettant d'éviter l'écroulement de ces structures et de leur permettre de s'adapter, mais je crains que, même par ce biais, on continuera à soutenir des structures non compétitives.
C'est précisément cet état d'esprit européen, qui refuse de procéder à des réformes structurelles et qui estime que l'argent public doit servir par principe à éviter de telles réformes, qui nuit à l'Europe des entreprises.
L'élimination des entreprises incapables de supporter la concurrence fait partie de l'économie de marché et, j'ajouterai, le fruit aussi de l'économie sociale de marché.
Il était important que l'État français ne mette pas la Commission devant le fait accompli sans la consulter.
Je ne peux qu'inviter tous les États à tenir compte de ce droit.
Nous devons garder à l'esprit que ce qui nous occupe ce soir, c'est la réalité de 110 000 emplois.
Cette Assemblée doit admettre qu'il nous faut unir nos efforts pour établir un meilleur dialogue social, mieux conscientiser les employeurs et leur attribuer une responsabilité sociale.
Rien qu'au Royaume-Uni, 10 000 emplois dépendent d'Alstom.
D'aucuns craignent déjà que les sites de Washwood Heath (Birmingham), Rugby et Stafford ne doivent faire face à un avenir sans but et incertain.
Nous devons plutôt affirmer qu'Alstom survivra et obtiendra le soutien de l'Union européenne et faire tout ce qui est en notre pouvoir pour garantir cette survie et protéger ces 110 000 emplois.
Madame la Présidente, la belle et grande entreprise Alstom a failli être assassinée deux fois: la première, par les erreurs de gestion de son président précédent, et la deuxième par la rigidité de la Commission.
Le traité lui-même pose un problème, car sa rédaction remonte pour la partie "concurrence" au traité de Rome.
Il témoigne d'une vision maintenant trop étroite de la concurrence, trop centrée sur le marché intérieur, alors qu'il faudrait prendre une vision plus globale des intérêts stratégiques, nationaux et européens, dans une concurrence qui est aujourd'hui mondiale.
Il a démontré ainsi qu'un État national, démocratiquement responsable, était parfaitement apte à apprécier si des aides publiques doivent être accordées pour préserver, dans des cas exceptionnels, des industries stratégiquement importantes pour l'indépendance économique ou l'identité culturelle du pays.
Pour l'immédiat, nous regrettons l'épée de Damoclès que, dans ses déclarations de tout à l'heure, le commissaire Monti continue à faire peser sur le plan de sauvetage d'Alstom, et nous regrettons le pouvoir absolu de la Commission dans ce domaine.
Enfin, prendra-t-il en considération les implications, du point de vue de la concurrence, dans le domaine des transports et le fait qu'au Royaume-Uni, une grande partie du matériel roulant du transport ferroviaire est construit en dehors du pays, alors que d'autres pays sont visiblement en mesure d'inclure à leurs contrats des clauses garantissant que le matériel roulant soit construit sur leur territoire?
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, nous avons accueilli avec soulagement, même si elle ne constitue qu'un sursis, la décision de la Commission de Bruxelles de laisser toutes ses chances au plan de sauvetage d'Alstom.
Ne nous cachons pas: derrière les bonnes raisons des uns et des autres, ce dossier constituera un test politique de premier ordre pour l'Union européenne à l'égard des opinions publiques.
Ce dossier qui concerne l'un des fleurons industriels et technologiques de l'Europe et auquel est suspendu l'avenir de 118 000 salariés de par le monde, constitue une mise à l'épreuve concrète du projet européen et de la Commission.
Nous sommes, croyez-le bien, les premiers affligés, nous, parlementaires français, de voir le Premier ministre de notre pays se prosterner ici pour vous implorer d'accepter ces déficits records et, dans le même temps, d'accepter de baisser la TVA pour sa clientèle électorale de restaurateurs.
Pour autant, Monsieur le Commissaire, cet épisode qui en annonce d'autres face aux préoccupants mouvements de désindustrialisation et de délocalisation qui affectent nos plus beaux fleurons industriels doit nous interroger, nous, Européens, sur la place et le statut de la politique de concurrence au sein de l'Union.
Il devient de plus en plus choquant et insoutenable que la politique de la concurrence reste, dans un contexte bien différent des traités qui l'ont fondée en 1986 et 1992, l'horizon indépassable de la politique tout court de l'Union européenne.
Nombreuses, trop nombreuses et toujours plus crédibles sont les voix qui s'élèvent pour constater que l'Europe est plus soucieuse de la loi impitoyable du marché que ne le sont les États les plus libéraux du monde, à commencer par les États-Unis d'Amérique.
Il lui faut une politique industrielle apte à protéger ses champions nationaux, à sauvegarder son inestimable patrimoine technique et son précieux savoir-faire.
Il lui faut une politique sociale soucieuse de maintenir le niveau de vie et l'emploi du plus grand nombre d'Européens.
C'est d'abord une question sociale impérative, mais c'est aussi la compétitivité de l'Europe dans le vaste monde qui est en jeu.
Monsieur Wurtz, je vous remercie d'avoir mentionné les différentes occasions (1999, février 2000) où les organisations syndicales ont attiré l'attention du Parlement européen, notamment sur la détérioration de la situation financière d'Alstom et de sa position sur le marché.
Wurtz a affirmé que la Commission jouit, en matière de concurrence, de pouvoirs discrétionnaires qui ne sont soumis à aucun contrôle.
Cette politique n'est donc pas aussi inflexible et aveugle qu'on pourrait l'imaginer au premier abord.
Pasqua aussi a évoqué la nécessité d'une politique industrielle européenne.
Abitbol a parlé de "l'orgueil blessé d'un commissaire européen".
Total - Fina - Elf, le fruit d'une fusion autorisée par la Commission, est devenu, pour ne pas dire plus, un leader industriel majeur en France, à l'instar de Carrefour - Promodes.
Je pense donc qu'il est possible de concilier la protection des consommateurs, qui est la première mission de la politique de la concurrence, avec la création de grandes structures concurrentielles au niveau international.
Cashman est favorable à l'aide accordée à Alstom, pour autant qu'elle ne nuise pas aux travailleurs britanniques.
En tous les cas, je peux vous assurer que le maintien et la croissance de l'emploi est un objectif auquel la Commission attache une grande importance.
Si nous nous rappelons les aides d'État autorisées par la Commission en vue de plans de restructuration et les circonstances dans lesquelles ces aides ont été octroyées, nous pouvons voir que dans bon nombre de cas, l'aide d'État n'a pas été utile: autrement dit, les entreprises et les emplois concernés n'ont pu être sauvés malgré l'aide apportée.
Je vous remercie de vos contributions avisées à ce débat, qu'elles expriment un soutien ou une critique.
Il a raison quand il dit que j'ai fait état des 10 000 emplois britanniques, en particulier ceux de ma circonscription de Birmingham, Rugby et Stafford.
Le procès-verbal retiendra toutefois que j'ai affirmé que nous avions le devoir de nous soucier - la responsabilité - des 110 000 emplois.
Merci, Monsieur Cashman.
Le débat est clos.
La Roumanie sera un État membre de l'Union européenne fiable et crédible.
L'Union européenne gagnera bien plus qu'un nouvel État membre de plus de 22 millions d'habitants; elle gagnera un fidèle partisan de l'intégration européenne, un pays euro-optimiste par choix.
Liés à l'Europe tout au long de notre histoire, nous avons foi dans le système des valeurs positives sur lequel repose la construction européenne: la démocratie, le respect des droits et des libertés des citoyens, la justice et l'équité sociale, la tolérance, la solidarité au sein des nations et entre celles-ci ainsi que la responsabilité envers les générations futures.
Le second handicap était représenté par notre isolement par rapport au monde et nos tendances autarciques.
Tout cela s'est inscrit sur un fond de profond retard historique en matière de développement économique et social.
Grâce à l'aide d'amis et de partenaires de la Roumanie - qui sont nombreux et dont certains sont présents aujourd'hui dans cette Assemblée - nous avons élaboré et adopté une constitution moderne et démocratique; nous avons formé des gens afin qu'ils puissent faire face aux exigences d'une démocratie opérationnelle.
Sur le plan politique, la Roumanie a développé, au cours des 14 dernières années, sa démocratie fonctionnelle et celle-ci a brillamment réussi, à deux reprises, le test d'une gouvernance alternative.
Entre-temps, la société civile a émergé et s'est imposée avec encore davantage de force, représentant ainsi, grâce à ses organisations, un contre-pouvoir nécessaire et utile et constituant un catalyseur pour le débat public.
Notre pays représente l'exemple même de la tolérance, du dialogue et d'une coopération féconde entre divers groupes ethniques; c'est devenu une tradition et une culture du dialogue et du consensus est apparue.
Pour l'instant, nous cherchons à améliorer l'utilisation des programmes d'intégration économique et sociale de la minorité rom.
Ces retards résultent d'un ensemble de facteurs, tant objectifs que subjectifs, ainsi que d'une certaine réalité historique.
Nous avons souvent été critiqués pour ne pas avoir mené une thérapie de choc ainsi que pour notre approche progressive des réformes, ce qui nous a empêché d'atteindre les résultats envisagés.
Pendant les premiers jours de l'année 1990, l'économie roumaine a subi le choc le plus violent de son histoire: la renonciation totale et inconditionnelle à l'économie centralisée et planifiée, au démantèlement des institutions et des mécanismes caractéristiques d'une économie étatisée.
La réforme économique, commencée en l'absence d'institutions et de mécanismes de marché, a occasionné des coûts sociaux extrêmement élevés et difficilement supportables.
La pauvreté est notre principal problème dans le domaine social.
Nous sommes conscients du fait que nous ne pourrons réduire considérablement la pauvreté si nous ne poursuivons pas la réforme économique et si nous n'accélérons pas la création de nouveaux emplois plus stables et mieux payés.
Les réponses à apporter aux problèmes économiques et sociaux que rencontre la Roumanie doivent être formulées avant tout dans le pays lui-même, principalement par le biais d'efforts concertés déployés par l'ensemble des forces politiques responsables afin de permettre l'établissement des principes et des institutions de bonne gouvernance.
Nous avons déjà réalisé des progrès intéressants dans cette voie, mais nous savons que de nombreux problèmes attendent toujours des réponses adéquates.
La logique appliquée à la modernisation de l'État et aux préparatifs en vue de l'adhésion à l'Union européenne a également caractérisé la révision de notre constitution, réalisée grâce à une participation active des représentants de l'ensemble des partis politiques représentés au parlement ainsi que par le biais d'une consultation de la société civile.
La liberté de choix et la liberté de créer et de mettre en ?uvre des projets politiques, économiques et sociaux différents offrent de meilleures perspectives au système démocratique.
Elle a acquis de nouvelles bases garantissant la cohésion nationale et la solidarité sociale.
Comme vous le savez, une adoption en première lecture est d'une extrême importance pour l'exécution en temps opportun du budget de la politique des consommateurs pour 2004.
J'apprécie beaucoup le soutien que vous avez apporté au principe essentiel de cette proposition, à savoir que la stratégie pour la politique des consommateurs fixe la portée, les orientations et les priorités politiques pour le programme des dépenses en matière de politique des consommateurs.
Il est essentiel que nous dépensions notre argent dans des actions destinées à atteindre les objectifs de cette stratégie: un niveau commun élevé de protection des consommateurs, une meilleure mise en ?uvre des règles de protection des consommateurs et l'implication plus étroite des organisations de consommateurs dans l'élaboration de toutes les politiques de l'UE qui concernent les intérêts des consommateurs.
En ce qui concerne les pays candidats à l'adhésion, je partage entièrement l'avis du Parlement selon lequel le budget de la politique des consommateurs doit considérer comme prioritaire l'application de l'acquis communautaire dans ces pays.
La Commission veillera à ce que les projets spécifiques entrepris par des organisations de consommateurs dans le but d'accélérer la mise en ?uvre effective de l'acquis communautaire en matière de protection des consommateurs dans les nouveaux États membres puissent être éligibles pour une contribution financière de 75%.
Je partage aussi l'avis du Parlement selon lequel il convient, dans le cadre du budget de la politique des consommateurs, d'accorder la priorité à l'intégration des intérêts des consommateurs dans d'autres politiques de l'UE.
Deuxièmement, afin d'améliorer la qualité des demandes de projets et de la gestion des projets, des initiatives ont d'ores et déjà été lancées dans le but de proposer aux professionnels des organisations de consommateurs une formation en développement de projet.
Le budget de la politique des consommateurs doit être - et sera - exécuté en stricte conformité avec les règles établies dans le règlement financier.
Monsieur le Président, à mesure que ce Parlement s'élargit, vous et moi, Monsieur le Commissaire, nous éloignons l'un de l'autre physiquement, mais la conséquence de cet élargissement nous rapproche à nouveau, à savoir que la protection des consommateurs est désormais une préoccupation essentielle pour une Communauté de 450 millions de personnes.
Je voudrais également remercier les rapporteurs fictifs pour leur solidarité, dont leur présence parmi nous ce soir est une preuve manifeste, mon assistante, Laura Sullivan, les ONG de consommateurs et la présidence du Conseil, qui nous ont tous permis de démontrer, ce soir, qu'à l'instar du Conseil, le Parlement apporte tout son soutien à cette proposition.
S'il est voté, le deuxième bloc d'amendements au quinze amendements originaux tomberait.
Nous avons dû trouver des moyens juridiquement valables d'étendre ces dispositions jusqu'à 2007, en collaboration avec nos amis et collègues de la commission du contrôle budgétaire.
Les faits qui sont déroulés aujourd'hui devant d'autres commissions suggèrent que cette précaution est nécessaire.
La Commission nous a confirmé qu'elle acceptait de bonne grâce l'exigence de fournir une évaluation des candidatures dans un délai de trois mois.
Je suis heureux que le commissaire ait souligné que lui-même et toute son équipe s'efforceront d'étudier toutes ces candidatures le plus tôt possible et que des séminaires ainsi que d'autres formations seront prévus, notamment à l'attention de ceux qui introduisent une toute première candidature et sont, parfois, originaires d'un pays qui est lui-même un nouvel État membre.
Il s'agit d'une première lecture qui peut déboucher sur un accord immédiat entre les trois institutions, si nous acceptons qu'aucun de nous n'a été poussé au-delà de ses limites.
Le commissaire n'ignore pas que quelques-unes des commissions qui ont été mises sur pied et les discussions qui ont porté sur la protection des consommateurs ont suscité une certaine exaspération, et pas uniquement au sein de ce Parlement, mais également ailleurs.
Nous devons accepter les limites de ce que nous pouvons faire en disant qui peut se réunir où et faire quoi en matière de conseils aux consommateurs.
Mes collègues ont eu la sagesse de décider, à cet égard, qu'ils n'appuieraient pas certains des amendements qui ont été présentés à la commission, bien que nous soutenions et parfois même saluions les principes qui les ont inspirés.
Je l'ai soutenu en commission parce que j'estimais que nous devions formuler cette remarque: nous sommes exaspérés lorsqu'il arrive - et la Commission l'accepte, je pense - que des candidatures ne soient pas examinées dans un délai de trois ou quatre mois, comme l'aurait préféré la Commission, mais dans un délai de cinq mois et plus.
Le commissaire comprendra que je ne dis pas cela dans un sens "swiftien".
Monsieur le Président, je suis très heureuse de constater que l'Union européenne, la Commission et tous les députés apportent leur soutien aux associations de consommateurs.
Je souhaiterais, néanmoins, souligner également certains aspects qui me semblent très positifs.
Compte tenu du défi que représentent les nouvelles démocraties dans les pays de l'Est, il est essentiel de promouvoir la création de petites associations partout dans l'Union.
Les orateurs qui m'ont précédée ont déjà parlé de la situation dans les pays candidats.
Pour ces raisons également, il est important que nous donnions notre approbation afin que les pays candidats fassent partie du réseau requis.
Dans les amendements du Parlement, nous indiquons l'importance d'une véritable intégration des questions liées aux consommateurs dans les autres politiques communautaires.
Il s'agit d'une question qui me tient très à c?ur.
En tant que députés, nous constatons la puissance du lobbying dans d'autres secteurs.
Le travail que nous avons réalisé ensemble - et je dis bien "ensemble" - peut s'avérer tout à fait révolutionnaire en proposant des procédures et des réponses rapides en lieu et place d'une situation où les candidats sont constamment contraints de communiquer alors que cela n'est pas nécessaire.
La définition de ces organismes doit être stricte.
Le rapport va dans ce sens, tout en garantissant la participation d'un panel d'organisations.
Bien sûr, il faut retenir les organisations qui présentent les compétences techniques nécessaires, mais il faut également s'assurer de l'indépendance des organismes de représentation.
En revanche, nous devons maintenir nos relations avec les coopératives qui, dans leur charte, prennent en compte les intérêts du consommateur.
L'élargissement du domaine de compétence est important.
Aux organismes du secteur alimentaire s'ajoutent maintenant les organisations de protection dans les secteurs des services et plus largement dans les secteurs non alimentaires.
L'accès à l'information est une garantie essentielle de la protection des consommateurs.
Monsieur le Président, je remercie le rapporteur d'avoir eu l'amabilité de mentionner mon amendement 11, relatif à l'article 6, paragraphe 5 bis (nouveau).
Cet amendement est le fruit de l'expérience de l'un de mes électeurs des Midlands de l'Ouest, qui a dû attendre plus d'un an pour recevoir la somme qui lui était due - je dois le dire - de la DG Agriculture et non de la vôtre, Monsieur le Commissaire, mais qui n'en a pas moins eu affaire à deux individus qui étaient non seulement incompétents, mais aussi peu coopératifs.
Cet amendement n'a pas été présenté par méchanceté, mais il est le résultat d'une expérience vécue et du désir d'être utile, dans mon style habituel.
Je dois vous dire gentiment, mais fermement, Monsieur le Commissaire, qu'il s'agit là de belles paroles, mais que nous vous tiendrons à l'?il.
Mais je dois dire au commissaire qu'une telle politique ne devrait pas uniquement concerner les députés, mais toute personne ayant autorité et, notamment, celles qui travaillent dans le service public.
Il est également nécessaire de modifier le comportement des consommateurs et, dans ce contexte, les petites organisations de consommateurs ont toute leur importance.
Je souhaite notamment discuter de l'aide accordée aux petites organisations de consommateurs et, en particulier, aux nouveaux États membres.
Les amendements de compromis proposés ont récolté les bénéfices des compétences combinées des trois institutions.
La Commission peut accepter ce paquet, qui consiste en les amendements de compromis 1, 2, 12, 14, 15, 22, 23 et 29, jusqu'à l'amendement 59 inclus.
Toutefois, la Commission souhaite rappeler au Parlement l'importance de ne s'écarter ni des impératifs d'une évaluation en bonne et due forme ni de respect à part entière des règles en matière de gestion financière et budgétaire.
Par exemple, les cours de formation que nous proposons à ces organisations pour les aider à améliorer leur capacité de gestion et la contribution des représentants des consommateurs au développement de la politique européenne sont ouverts au personnel des organisations régionales de consommateurs.
Les projets spécifiques qui promeuvent les objectifs de la politique européenne au niveau régional sont éligibles pour un cofinancement provenant du budget de l'UE.
Dans le cadre de l'important débat portant sur les services d'intérêt général, qui a suivi l'adoption du livre vert de la Commission, les intérêts des consommateurs comptent parmi les questions prioritaires qui ont été soulevées.
Nous espérons que les progrès réalisés à ce jour - dans le transport aérien, par exemple, avec la charte sur les droits des passagers et le règlement sur le refus d'embarquement - serviront de référence pour améliorer les droits des passagers dans d'autres moyens de transport.
De plus, ce comité deviendra une plate-forme essentielle de discussion et de conseil sur la mise en ?uvre d'un nouveau type d'actions - celles qui sont financées conjointement par le budget communautaire et par les États membres.
Ces actions communes seront notamment utilisées pour les activités futures de la Commission dans le secteur de la coopération administrative et en matière répressive ainsi que pour consolider les réseaux existants de centres européens de consommateurs et le réseau extrajudiciaire.
Ce comité a, dès lors, un rôle essentiel à jouer dans la mise en ?uvre du cadre proposé.
Nous sommes responsables devant le Parlement et le Parlement est, bien évidemment, responsable devant les députés élus.
Je prends bonne note de ce qu'il a dit: nous ne dévorons pas nos enfants, nous les nourrissons.
Votre référence à la Modeste proposition de mon compatriote est, bien évidemment, inappropriée dans ce cas.
Monsieur le Président, nous abordons à présent la communication de la Commission sur des pensions viables et adéquates et nous examinons si, dans leur premiers rapports de stratégie, les États membres se sont conformés aux trois grands objectifs de la politique commune en matière de pensions.
Troisièmement, les pensions sont-elles suffisamment adaptées à la situation actuelle, caractérisée par des emplois atypiques et la participation accrue des femmes au marché du travail?
La Commission a réalisé une analyse de qualité.
Il est tout aussi important, cependant, que nous abordions les aspects sociaux qui ont une incidence sur le niveau de vie de la population.
Les pensions des femmes sont inférieures à celles des hommes.
Dans certains cas, ce problème est dû aux systèmes de pensions , mais la raison principale reste la position de la femme sur le marché du travail.
La priorité absolue, si nous voulons honorer nos engagements à l'avenir, est de garantir la croissance et le plein emploi.
Il est dès lors important que nous établissions un lien entre ces objectifs et le processus de Lisbonne, les lignes directrices dans le domaine économique et de l'emploi.
Toutefois, compte tenu de l'évolution démographique, il est au moins aussi important d'aborder la question de la solidarité avec les générations futures, afin de veiller à ce que la génération dont je fais moi-même partie - celle née durant les années quarante - ne prenne pas trop de bon temps aujourd'hui et condamne les générations futures de salariés à faire face à des coûts excessifs lorsque nous serons retraités.
Nous parlons ici d'incitants financiers, mais aussi d'apprentissage tout au long de la vie, de l'organisation du travail et des problèmes relatifs aux conditions de travail, afin que les travailleurs plus âgés puissent également conserver leur place sur le marché de l'emploi.
Enfin, je voudrais remercier tous ceux d'entre vous qui nous ont aidé à aboutir à un consensus large, pour ne pas dire total, au sein de la commission.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter et remercier M.
Les réformes engagées dans chaque pays sont, bien entendu, du ressort des États membres, mais je voudrais néanmoins dire que nous ferions preuve de négligence si nous ignorions la dimension européenne et le besoin de coopération, non seulement parce qu'il existe une dépendance économique étroite entre les économies des États membres, mais aussi parce qu'il ressort clairement de notre analyse que les causes de la crise des systèmes de pensions sont exactement les mêmes dans tous les pays.
La mention, dans le rapport, du lien entre les systèmes de pensions et le marché de l'emploi est importante et j'expliquerai comment la Commission répond aux exigences formulées dans le rapport par l'intermédiaire d'une série d'initiatives.
Dans ce cadre, la stratégie européenne pour l'emploi et le Fonds social européen sont appelés à jouer un rôle important.
Le deuxième point important est que la Commission maintienne, sur l'ordre du Conseil européen, l'application de la méthode de coordination.
En 2005, nous rédigerons un nouveau rapport sur le suivi des systèmes et le comité de la protection sociale examinera la contribution des systèmes sociaux à l'extension de la vie active.
Enfin, nous analysons en permanence les indicateurs entérinés à Barcelone et nous nous sommes entendus sur la nécessité de relever de cinq ans l'âge effectif de départ à la retraite à l'horizon 2010.
La commissaire déclare que les régimes de pension sont en crise et je partage ce point de vue.
De nombreux pays prennent des mesures en conséquence et une grande partie de ces mesures pénalisent davantage les femmes que d'autres tranches de la population.
Dans ce contexte, je voudrais faire référence aux États-Unis.
Je voudrais également attirer votre attention sur une triste réalité: la Commission n'a jamais mis en ?uvre les propositions du Parlement visant à contraindre les États membres à prendre des dispositions pour remédier aux risques de perte des droits à pension acquis pendant le mariage qu'encourt un conjoint lorsqu'il décide de se consacrer à l'assistance de son époux ou épouse.
Je voudrais également inviter instamment les États membres à garantir la continuité de l'affiliation aux régimes de pension des personnes qui prennent un congé parental ou un congé pour s'occuper d'enfants ou d'autres personnes dépendantes.
C'est déjà le cas dans certains pays et je pense que ces pays constituent un bon exemple pour d'autres États membres qui n'ont pas encore pris ces mesures.
Comme je l'ai déjà dit, il s'agit en fait d'un problème global, les femmes étant bien souvent exposées à davantage de risques que les autres.
Enfin, j'espère que la commissaire attachera une attention particulière à la position des femmes.
J'espère que le vote de demain aboutira au même résultat.
Je me réjouis également de rendre hommage à Mme la commissaire Diamantopoulou pour le travail accompli jusqu'à présent et pour sa volonté de continuer à tout mettre en ?uvre afin de garantir que les réformes visées par les 15 États membres n'entraînent une extrême pauvreté chez les personnes âgées, dont le niveau de pauvreté est déjà trop élevé et dont la pension est, dans de nombreux États membres, leur unique source de revenus.
En Italie, par exemple, les coûts des pensions de chaque travailleur s'élèvent à 34%; en Suisse, des cotisations d'à peine 10% aboutissent à des retraites tout aussi respectables qu'en Italie et au Portugal, par exemple, le taux est de 7,6%.
De plus, je voudrais dire qu'il existe deux façons d'honorer ses dettes: certains débiteurs se défilent au moment de payer une dette arrivée à échéance; d'autres se privent de vacances d'été et renoncent à leur voiture afin d'honorer leurs dettes.
Monsieur le Président, peu de choses préoccupent davantage les citoyens européens que l'état de leurs pensions, peu de choses, dans leur vie de famille ou leur vie sociale, leur exigent une attention aussi constante tout au long de leur vie, peut-être parce que pour des millions d'européens, la pension constitue le seul capital important qu'ils accumulent et leur unique sécurité contre les risques économiques et ceux liés à la santé.
Il s'agit d'une législature importante car le Parlement européen, bien aidé par d'excellentes communications et initiatives de la Commission, a intégré pour la première fois la question des pensions dans l'ordre du jour communautaire.
Nous disposons aujourd'hui d'une doctrine, d'une stratégie que nous avons enrichie et complétée, dans le cadre de cette importante question, en fonction des objectifs et des besoins des citoyens européens.
Il est par conséquent très important que nous aidions les citoyens européens à surmonter leurs craintes en présentant des réformes qui ne leur imposent pas uniquement des réductions, mais qui visent à satisfaire leurs besoins actuels et futurs dans un cadre plus sûr, plus juste et plus équitable.
Demain, le groupe socialiste appuiera le rapport Andersson et les travaux de la Commission car nous pensons que les changements proposés ne sont ni superficiels ni opportunistes, mais bien qu'ils sont conformes à notre engagement social envers cette génération de travailleurs, ces citoyens, ainsi qu'envers la prochaine génération d'Européens.
L'organisation des systèmes de pensions des États membres est une compétence nationale , mais je pense que ce rapport et ses objectifs d'adéquation, de viabilité des pensions et de flexibilité des systèmes de pensions peut servir d'exemple et donner lieu à de judicieux débats au niveau national.
J'estime également que la conclusion de ce rapport est intéressante, à savoir qu'en règle générale, les systèmes de pensions des États membres présentent un niveau élevé de répartition et de solidarité, mais que les femmes sont désavantagées dans de nombreux pays en raison de leur position particulière sur le marché de l'emploi.
Il préconise en ce sens des pensions minimales garanties d'un niveau suffisant, l'accroissement du niveau d'emploi des femmes dans le cadre de l'égalité des chances.
Malheureusement, cet engagement est contradictoire et entraîne le rapporteur, au nom de critères financiers, à remettre en cause des acquis sociaux fondamentaux.
Effectivement, le vote en commission n'a pas été unanime.
Nous sommes opposés à ce type de réforme qui impose un allongement qui ne résout d'ailleurs en rien la question de l'emploi.
Le rapport prétend que les États ont entrepris des mesures qui vont dans le bon sens, c'est-à-dire dans celui de l'allongement.
Alors qu'une majorité de salariés ont manifesté leur rejet de cet allongement de la durée du travail et de la retraite par capitalisation en France, en Autriche, en Allemagne, voudrait-on régler sans les citoyens le débat européen sur les retraites?
Nous déposons avec mon groupe des amendements qui tentent de prendre en compte ces aspirations.
D'autres voies plus solidaires et plus viables sont envisageables pour régler la question du financement à long terme.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Andersson, je voudrais tout d'abord remercier le travail du rapporteur et de la Commission.
Je me réjouis que nous appliquions peu à peu la méthode ouverte de coordination en matière de pensions.
La proposition offre, entre autres, une série d'orientations.
Toutefois, comme je l'ai déjà dit, il s'agit de mesures à long terme.
Aux Pays-Bas, 20 000 personnes sont descendues dans la rue pour protester contre le gouvernement à majorité libérale et démocrate-chrétienne qui a envisagé tout un tas de réformes visant à encourager la participation des personnes âgées sur le marché de l'emploi à long terme.
Par exemple, via la réduction des départs en retraite anticipée, le régime de retraite anticipée (VUT), des prestations de chômage plus élevées (WW), des prestations de chômage générales et d'autres régimes similaires.
Cela signifie que la population proteste actuellement contre un gouvernement néerlandais qui envisage de prendre des mesures de ce type.
Comme je l'ai déjà dit, 20 000 manifestants sont descendus dans la rue.
Le rapport n'est pas désastreux.
Notre attitude, en tant que société, a heureusement évolué vers l'octroi d'une protection future aux personnes âgées, à ceux qui ont besoin de pensions et aux groupes les plus vulnérables au sein de notre société.
Nous avons tous admis au moins une chose dans le passé: nous n'avons pas pris les dispositions adéquates pour répondre aux besoins futurs engendrés par les changements démographiques, une main d'?uvre réduite dans certains cas et des limites aux dépenses en matière de taxation.
Mais si vous demandez à un anthropologue ou à tout autre scientifique, il vous dira qu'il y a 15 ans, on avait prévu que ce problème surgirait à l'horizon 2015.
En Irlande, nous avons un système qui consiste à épargner chaque année 1% du PIB pour les besoins futurs en matière de pensions.
C'est une garantie pour les personnes qui auront besoin de pensions à l'avenir.
Il s'agit selon moi d'une combinaison du meilleur que peuvent nous offrir les cultures italienne et suédoise.
Il est extrêmement regrettable que le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique ait déposé ces amendements.
En Europe, nous sommes confrontés à de réels problèmes en matière de pensions.
Nous pourrions bien entendu conserver le système de pension, mais le meilleur moyen de réellement le détruire serait de suivre les amendements proposés par le groupe GUE/NGL: agir comme s'il n'y avait aucun problème, alors que le système présente manifestement des lacunes.
Après tout, lorsque ce système a été établi, l'espérance de vie moyenne était de 63 ans, deux ans sous la limite des 65 ans.
Andersson indique une certaine direction et cette direction reçoit notre soutien.
Les régimes de pension diffèrent légèrement d'un pays à l'autre et ils ne peuvent pas être comparés, mais le pire est que certains se comportent comme ces passagers du Titanic qui, alors que le bateau était en train de couler, pensaient qu'il n'y avait aucun problème.
J'espère que la majorité des députés de ce Parlement - et j'ai totalement confiance en eux - souhaitent prendre leurs distances avec ce genre d'attitude et s'engager en faveur des personnes qui comptent réellement.
Je voudrais également remercier la Commission et le Conseil pour leur rapport conjoint.
J'espère, Monsieur le Président, que vous pouvez introduire une demande à la DG I afin qu'un jour, peut-être, elle organise un débat de jour sur un dossier social de cette importance.
Le rapport Andersson insiste véritablement sur le fait que la stratégie pour l'emploi et la stratégie de Lisbonne doivent commencer à porter leur fruits à plusieurs égards: la poursuite de l'inexcusable inégalité des sexes en matière d'accès et de participation au marché de l'emploi se traduit par une inexcusable inégalité des sexes en matière de pensions.
Nous devons, dès lors, considérer la prise de mesures d'encadrement comme suggéré dans le rapport, visant, par exemple, à promouvoir l'individualisation des droits à la pension et à insister auprès des États membres pour qu'ils garantissent, dans le cadre des régimes de pension, la continuité de l'affiliation pendant un congé parental ou un congé pour s'occuper d'enfants ou d'autres personnes dépendantes.
Des efforts prolongés, à long terme, seront nécessaires pour changer les états d'esprit et venir à bout de cette culture.
Le rapport conjoint sur l'emploi pour 2002 de la Commission a révélé que seuls quatre États membres ont mis en place de véritables stratégies nationales de prolongation de la vie active.
Ce même rapport a montré que les efforts consentis par la plupart des États membres afin de fournir éducation et formation aux personnes plus âgées sont encore terriblement inadéquats.
Le dernier point du rapport que je voudrais souligner concerne les travailleurs atypiques.
Il est vraiment regrettable que plusieurs États membres - dont le mien - aient rallié la cause des opposants à la proposition de directive sur les travailleurs intérimaires des agences pour l'emploi.
Monsieur le Président, les régimes de pension, administrés par des programmes publics communs et universels, sont considérés comme des moyens fondamentaux pour parvenir à s'insérer dans la société.
Toute modernisation des systèmes publics de sécurité sociale doit, dès lors, prendre cet aspect en considération.
L'entêtement des travailleurs à refuser les mesures qui menacent leurs droits fondamentaux est bien connu.
Monsieur le Président, je félicite également la Commission et le Conseil pour la qualité de leur rapport conjoint et, en particulier, le rapporteur pour l'excellent rapport qu'il a élaboré à propos de cette question clé.
Je ne doute pas que les États membres prendront acte que le problème des pensions viables et adéquates constitue un problème des plus actuels, qu'il sera encore plus grave demain et qu'il nécessite des mesures immédiates.
Je lui suis en effet reconnaissant d'avoir jugé approprié d'en accepter cinq émanant de ma propre personne: la définition des objectifs; la garantie de revenus adéquats et équitables aux personnes âgées et la prévention de la pauvreté parmi ces derniers; la définition de la gravité du problème; l'importance de la promotion de la transférabilité des pensions; et, en particulier, la honte qui veut que certaines institutions de l'UE continuent de pratiquer une discrimination à l'encontre des travailleurs plus âgés qui sollicitent des emplois - un point sur lequel je me suis déjà entretenu à de nombreuses reprises avec le commissaire Kinnock pour ne recevoir en retour, malheureusement, que des fanfaronnades.
Dans la mesure où le rapporteur a accepté tellement de choses, il serait probablement malvenu de me plaindre de son refus concernant mon amendement stipulant que la protection contre les risques liés à l'inflation dont bénéficient les régimes de retraite des travailleurs du secteur public, comme les députés de ce Parlement, est considérée comme étant de plus en plus injuste par ceux qui relèvent de régimes de retraite professionnelle dépendant des performances sur les marchés boursiers.
Au cours des 50 prochaines années, le nombre de personnes de plus de 65 ans doublera et passera de 25% à peut-être 50% de la population.
Dans certaines zones rurales, dont de vastes régions de ma propre circonscription dans les Midlands de l'Ouest, cette proportion pourrait être encore plus élevée.
Son rapport mérite le soutien de cette assemblée.
Cela reste néanmoins une tentative visant à garantir l'existence d'un fonds à l'avenir.
Nous avons la chance de profiter d'un décalage démographique de quelque 20 à 25 ans de sorte que l'Irlande n'est pas encore concernée par l'explosion qui touche en ce moment le reste de l'Europe.
Il convient d'aborder cette question.
Monsieur le Président, le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique et moi-même considérons qu'un système de pensions doit être fondé sur la solidarité entre les générations.
Dans mon pays, la Suède, qui a été épinglée en tant que modèle dans certains milieux, nous avons adopté une méthode de capitalisation des régimes de pension et de plus grande dépendance envers les marchés des capitaux.
La victoire du "non" dans le référendum suédois sur l'euro nous a donné un peu plus de liberté en termes de politique économique et en matière de pensions.
Je voudrais débuter mon intervention en disant que la question de la retraite, bien qu'elle préserve son aspect technique/juridique et économique/actuariel, est devenue un sujet incontournable dans les médias et a obtenu le statut de thème central en matière de politique générale et de politique sociale en particulier.
Dans ce contexte, une perspective à long terme est indispensable en matière de pensions et, bien que le domaine des pensions et de la politique en matière de pensions soit essentiellement de la compétence des États membres, conformément au principe de subsidiarité, la contribution européenne semble nécessaire, à la fois dans l'échange de meilleures pratiques et la consolidation du consensus que dans le règlement commun de certains aspects nécessaires afin de garantir la possibilité de transfert des droits à pension de tout type et leur viabilité.
Les systèmes de pensions, au travers de régimes publics liés aux revenus (premier pilier), de régimes privés de type professionnel (deuxième pilier) et de plans de retraite de type individuel (troisième pilier), doivent offrir aux Européens de bonnes possibilités de maintenir leur niveau de vie tout au long de leur retraite.
Monsieur le Président, les propositions contenues dans ce rapport ne font que relayer la politique rétrograde menée par tous les États de l'Union européenne en matière de retraite.
Si les fruits de la productivité étaient répartis autrement, en favorisant un peu moins le grand patronat et les plus riches pour permettre aux travailleurs qui ont passé leur vie à les enrichir de vieillir dignement, il n'y aurait aucun problème pour assurer une retraite convenable à un nombre croissant de retraités.
En effet, les régimes de pension obligatoires publics et les régimes privés de retraite professionnelle et polices d'assurance privées qui les complètent permettent à de nombreux Européens de conserver leur niveau de vie même à la retraite.
Au niveau communautaire, nous avons besoin d'une coordination en matière de taxation des retraites professionnelles afin de faciliter la mobilité des personnes entre les différents pays et une législation complète en matière de marché interne pour les institutions proposant des régimes de retraite professionnelle.
Nous pouvons contribuer, au niveau européen, au désamorçage de la bombe des pensions en promouvant le développement de régimes individuels transfrontaliers d'épargne et de pension.
Monsieur le Président, l'Union européenne considère que les pensions constituent une dépense comme une autre qu'il convient de réduire dans le cadre de la discipline financière imposée par le pacte de stabilité et elle est indifférente aux besoins de ceux qui ont quitté la vie active.
Sous prétexte du vieillissement de la population, elle encourage le relèvement de l'âge de départ à la retraite, une extension de la vie active, des réductions des pensions, la dissociation des pensions et des salaires et l'augmentation des contributions financières des travailleurs.
Dans le même temps, l'Union européenne et les États membres, au vu des récentes réformes, utilisent les pensions afin d'appuyer la rentabilité des grandes entreprises.
Nous sommes en faveur d'une politique différente, dans laquelle les pensions répondront aux besoins sociaux modernes.
Nous demandons, au nom des travailleurs, une réduction de l'âge de départ à la retraite et de la vie active, un financement des fonds de pension par le budget national et une augmentation des contributions patronales, conjuguée à une baisse des contributions des employés.
Ce type de système d'assurance sociale ne peut être imposé que par les travailleurs en luttant contre les décisions des grandes entreprises et de l'Union européenne.
Le débat est clos.
Vu que le texte de ce compromis modifie sensiblement la proposition avancée par la Commission en 1997, la Commission a prié le Conseil de reconsulter le Parlement.
Sont surtout en cause le processus de prise de décision et l'obligation de l'unanimité au sein du Conseil.
La codécision et le vote à la majorité qualifiée auraient certainement abouti à un meilleur résultat pour le marché intérieur.
Néanmoins, je me réjouis de voir que les commissions du Parlement chargées d'examiner le texte - la commission économique et monétaire et la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie - ont apporté leur soutien à ce compromis.
Cette future directive reste une avancée positive, tant pour le marché intérieur que pour une stratégie de développement durable.
Sur ce plan, rien n'a changé par rapport à la position du rapporteur sur la proposition initiale de la session 1998/1999.
Vous vous souviendrez peut-être, Monsieur le Président, que l'on disait alors que la proposition était "modeste, mais utile".
Il est d'une importance cruciale que l'avis du Parlement soit adopté le plus tôt possible, afin de permettre l'entrée en vigueur de la directive à la date prévue, à savoir le 1er janvier 2004.
Je répondrai à la fin du débat en exposant l'avis de la Commission sur certains amendements proposés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous l'avez vous-même souligné, cette proposition a une longue histoire.
En premier lieu, les taux minima indiqués par le Conseil et à appliquer à partir du 1er janvier 2004 sont, presque sans exception, inférieurs à ceux proposés par la Commission en 1997 et par le Parlement européen en 1999.
Une telle marche arrière est en contradiction flagrante avec l'engagement déclaré du Conseil, et en particulier du Conseil européen, de présenter des instruments tendant à découpler la croissance économique de la consommation énergétique.
Le texte de la directive en est parsemé.
En me référant à la position prise par le Parlement en 1999 et en prenant en considération des éléments politiques nouveaux tels que la déclaration du Conseil européen de Göteborg pour une stratégie de développement durable, j'ai donc, en tant que rapporteur, proposé à la commission économique et monétaire de renforcer la position du Conseil sur certains points, tout en restant modéré compte tenu des sensibilités politiques différentes.
En principe, toutes les formes renouvelables d'énergie devraient être totalement exemptées.
J'avoue avoir été désagréablement surpris par le rejet de tous les amendements par la commission économique et monétaire - et en cela, je ne partage pas votre approbation, Monsieur le Commissaire.
Elle les a, il est vrai, souvent rejetés avec une majorité d'une seule voix et alors que les membres de la commission n'étaient pas au complet.
Je pense donc qu'il est logique de ma part, en tant que rapporteur, de réintroduire ces amendements en plénière.
S'il devait être confirmé en plénière, cela signifierait que le Parlement réfute l'opportunité même de cette proposition de directive au motif que nous avons voté, il y a peu, une directive sur le commerce des permis d'émissions.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, il m'appartient ce soir de vous rendre compte très simplement des votes unanimes de la commission ITRE, de mon rapport pour avis et de tous mes amendements, sauf un, relatifs à la position commune du Conseil du 3 avril 2003.
Avant d'arriver à cet accord, tout le monde l'a dit, le Conseil a pris beaucoup de temps, puisque la proposition initiale de la Commission date de 1997 et le rapport de notre collègue Pat Cox de 1999.
En dépit de nos et de mes insatisfactions, j'ai proposé, en tant que rapporteur - et ce afin de ne pas casser l'accord du Conseil -, des amendements uniquement d'amélioration de cet accord.
Pour moi et pour nous, l'accord du Conseil, pourtant en retrait par rapport à la proposition de la Commission de 1997 et par rapport au vote du Parlement européen de 1999, reste une première étape vers un cadre commun pour la fiscalité en Europe.
Il nous faut des taux minimum communs pour la taxation de l'énergie et le principe du pollueur-payeur est important, à condition de prendre en considération les effets sur la compétitivité et l'emploi.
En outre, l'échange de droits d'émission, qui commence à être appliqué, est un instrument de réglementation important; ainsi nous pourrons éviter un chevauchement des réglementations, ce qui serait le cas avec la taxation des produits énergétiques et les diverses exemptions proposées en la matière.
En ce qui concerne la taxation de l'énergie, les ressources naturelles renouvelables devraient généralement faire l'objet d'un traitement de faveur, tout comme il faudrait des allégements fiscaux sur les nouveaux combustibles particulièrement écologiques.
Dans ce sens, nous pouvons utiliser des incitations financières pour orienter les consommateurs et l'industrie vers l'utilisation d'une énergie respectueuse de l'environnement.
La proposition de la Commission relative aux avantages fiscaux pour certains biocarburants mérite de recevoir tout notre soutien.
Bien que cette directive ne traite pas directement de l'hydrogène par exemple, il s'agit d'une bonne source d'énergie, qui sera importante à l'avenir et pourrait remplacer un jour le pétrole pour les transports.
Nous devons toutefois nous rappeler que toute forme de taxation divergeant d'une taxation neutre aura des effets sur les activités du marché, et que toutes ces mesures d'encouragement devraient donc rester temporaires et exceptionnelles, afin de promouvoir de nouveaux carburants et de nouvelles méthodes de production.
Ces combustibles - tels que la tourbe, importante dans mon pays - sont insignifiants pour la viabilité du marché intérieur, mais peuvent jouer un rôle majeur au niveau local et représenter une source d'énergie et d'emploi indispensable.
le commissaire Bolkestein a clairement dit lui aussi que cette solution minimaliste constitue une petite avancée, mais que l'Union européenne n'est pas parvenue à élaborer une approche réellement homogène de la taxation de l'énergie.
Néanmoins, cette approche demeure cohérente et, après les expériences faites en matière de coordination fiscale, nous pouvons presque éprouver de la gratitude, car nous avons constaté une nouvelle fois combien l'obligation de l'unanimité sur les questions fiscales entrave le bon fonctionnement du marché intérieur.
Il est extrêmement regrettable que le quatrième programme d'action pour l'environnement, qui prévoyait que le développement et l'économie durables puissent être stimulés par des mesures à la fois environnementales et fiscales, n'a pas pu être mis en ?uvre, de sorte que l'histoire des malheurs de cette directive remonte encore à plus loin que 1999.
Je pense que nous avons toujours été d'accord sur la nécessité de dérogations pour les entreprises grandes consommatrices d'énergie, mais que ces dérogations devaient pour le moins comporter des conditions permettant de maîtriser la situation.
C'est une bonne chose, car nous savons que les énergies renouvelables représentent une grande chance, non seulement pour l'Europe mais pour la civilisation mondiale, puisque nous profitons tous des avantages fiscaux relatifs à l'utilisation de formes d'énergies non polluantes.
De ce fait, l'effet moteur des avantages fiscaux pour l'utilisation des énergies complète favorablement la politique de l'environnement de l'Union européenne et aussi, selon moi, l'échange de droits d'émission.
Je me réjouis du fait que depuis lors, nous avons au moins la possibilité de parvenir à un accord européen.
Je partage son avis, selon lequel cette proposition est un petit pas dans la bonne direction.
le commissaire, la longue période qu'il a fallu pour débattre cette question démontre combien il est important que nous trouvions une procédure de prise de décision raisonnable.
La politique de l'environnement de l'Union doit être développée au moyen de règles minimum et de charges environnementales plus rigoureuses.
Il doit être possible de décider de ces règles et de ces charges à la majorité qualifiée.
Dans le domaine énergétique, la mission de l'Union européenne et des États membres est de formuler des exigences concernant la sécurité et l'environnement, de contrôler le respect de ces exigences et de promouvoir la recherche et le développement en la matière, afin de remplacer la production d'énergie fossile par des sources d'énergie non polluantes.
Le meilleur soutien à une politique de l'énergie rationnelle est le libre échange et la libre production d'énergie.
Le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs appuiera la plupart des amendements.
Même en Russie, un environnement propre a un prix, malgré les promesses d'appui financier et de coopération.
Attirer l'attention de Moscou sur cette nécessité est d'autant plus difficile que nous, dans l'Union européenne, sommes déjà si réticents à payer le prix d'un meilleur environnement.
Le projet de directive du Conseil relatif à la taxation de l'énergie est un exemple frappant du manque de consensus au niveau des efforts à fournir pour parvenir à une amélioration de l'environnement.
Ma première remarque est que le Conseil continue à manquer de vision et d'audace pour entreprendre des actions décisives et transférer la pression fiscale du travail vers les activités nuisibles à l'environnement.
Ceci permettrait de promouvoir l'emploi et de donner un prix réel à la pollution de l'environnement.
Une seconde critique concerne les nombreux intérêts des États membres et des industries qui sont pris en considération dans la proposition.
Dans ce sens, les amendements visant à limiter les conditions autorisant des exceptions reçoivent tout mon soutien.
Secundo, je voudrais souligner l'importance de tenir compte de la proposition relative à l'échange de droits d'émission.
Le Conseil s'est engagé à adopter les instruments aptes à découpler la croissance économique de la consommation énergétique.
La Commission s'est également engagée en faveur de ces objectifs, de même que le Parlement.
La directive en question en offre la possibilité et il est de notre responsabilité de la mettre en ?uvre rapidement.
Dans une économie européenne intégrée, la solution doit être plus cohérente que jamais.
Tandis que la taxation de l'énergie satisfait aux besoins parlementaires des États membres, elle fournit aussi les moyens d'alléger la taxation du travail et de l'emploi et constitue donc un instrument d'orientation efficace et précis vers ce qui est la bonne direction du point de vue écologique.
La taxation des produits énergétiques est un lien qui nous a longtemps fait défaut pour réunir toutes les petites pièces du développement durable.
Je voudrais par ailleurs soulever la question du rapport entre la taxation de l'énergie et la directive concernant l'échange des droits d'émission, qui a été parachevée récemment.
Ainsi, par le biais de la taxation, chaque entreprise sera amenée à considérer un prix maximum qui sera l'équivalent du coût marginal pour la société.
Une modification formelle de la proposition de la Commission retarderait sensiblement l'entrée en vigueur de la directive, et pourrait même menacer son adoption sous cette législature.
Cependant, comme le Conseil examinera les amendements proposés début octobre, la Commission fera de son mieux pour faire inclure les amendements pertinents dans la directive.
Dans ce contexte, la Commission pourrait donner son accord de principe aux amendements 1, 2, 3, 7, 8, 12 et 13.
Le vrai problème sous-jacent à l'amendement 4 est celui de formuler une définition commune pour les unités de référence dans la directive.
La Commission poursuit cet objectif dans le groupe de travail du Conseil.
Par ailleurs, malgré une certaine sympathie pour les amendements 6, 9, 14 et 15, la Commission estime que la réouverture de ces dossiers pourrait menacer tout le compromis.
La Commission ne soutient pas non plus les amendements 5, 10, 11, 16, 17 ou 18.
La Commission a proposé de très modestes changements à cette règle, sous forme d'un vote à la majorité qualifiée dans les secteurs de la simplification, de la modernisation, de la coopération dans la lutte contre la fraude et de l'établissement d'une base fiscale harmonisée pour la taxation des sociétés.
Oui, on peut utiliser l'hydrogène dans les voitures, et peut-être dans les avions à l'avenir, mais pour pouvoir utiliser l'hydrogène il faut d'abord en disposer.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son excellent travail.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Notre objectif est de parvenir à une position commune que nous pourrions aussi emmener aux États-Unis car les négociations qui ont un poids prépondérant à cet égard devront être menées à bien dans ce pays.
Au sein de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, une série de suggestions ont été formulées, notamment quant à la possibilité, après tout, de mettre fin à la situation actuelle avant les deux mois suggérés, par exemple en imposant, dès à présent, un push system aux compagnies aériennes.
La question du stockage des données requiert également toute notre attention.
Il me semble que la période de stockage ne devrait pas dépasser la durée du séjour.
Il est également primordial pour notre commission que les passagers aient l'occasion de corriger des données incorrectes rapidement, efficacement et indépendamment et qu'il y ait un processus judiciaire clair aux États-Unis.
Cette question a, entre-temps, aussi été soulevée au niveau international.
Comme vous le savez, une conférence s'est déroulée à Sydney le 12 septembre dernier.
Une résolution a été adoptée à cet égard et je voudrais entendre l'avis du commissaire sur la proposition de conclure un accord international dans ce domaine.
Il y a quelques jours, j'ai lu dans les journaux qu'il était devenu de notoriété publique aux États-Unis que la compagnie aérienne Jet Blue avait secrètement transmis des données à caractère personnel de plus d'un million de passagers à un bureau du Pentagone.
Les États-Unis font pression pour leurs propres normes, mais ne devrions-nous pas procéder de même aux États-Unis?
Selon moi, la solution est double.
Jusqu'ici, les États-Unis ont refusé de limiter leur utilisation des données à caractère personnel sur les passagers à la lutte contre le terrorisme.
Les États-Unis veulent également couvrir d'autres crimes commis sur leur territoire.
Deuxièmement, en ce qui concerne la portée des données requises, les États-Unis demandent 39 éléments de PNR différents.
La Commission cherche à réduire la liste des 39 éléments des États-Unis.
Mme Boogerd-Quaak a souligné qu'elles durent de six à sept années.
Quatrièmement, les engagements américains ne sont pas suffisamment contraignants car les mécanismes de réparation extrajudiciaire disponibles ne sont pas pleinement indépendants.
Une décision sur le caractère adéquat ne sera toutefois possible que si les États-Unis sont disposés à améliorer leurs engagements de manière significative.
Cependant, il est nécessaire que les États-Unis améliorent leurs engagements si nous voulons trouver une solution, quelle que soit sa forme juridique - qu'il s'agisse d'une décision de conformité ou, si le Parlement européen soutient cette option, un accord international bilatéral.
La réunion s'est avérée utile, nous avons discuté de toutes les questions principales et avons décidé de mettre nos fonctionnaires au travail afin de déployer davantage d'efforts en vue de trouver une solution dans les semaines à venir.
Cependant, se montrer complètement inflexible du côté européen n'entraînera pas nécessairement plus de flexibilité de la part de la partie adverse.
En ce qui concerne le consentement des passagers, mentionné par certains députés comme possible voie de sortie du problème - à tout le moins à court terme -, il ne constituera pas, selon nous, de solution juridiquement sûre à long terme.
Ces mesures reflètent, dans une certaine mesure, les options possibles pour entreprendre une action que j'ai exposées lors de ma réunion avec la commission des libertés et des droits des citoyens ce mois-ci.
Il ne fait aucun doute que la voie que nous allons suivre impliquera pleinement le Parlement et le Conseil.
Je tiens à assurer à l'Assemblée que la Commission continuera à ne pas ménager ses efforts afin de trouver une solution négociée avec les États-Unis sur cette question importante, mais aussi très délicate.
La deuxième date est le 15 mars 2003.
Une semaine après seulement, avec un timing digne d'une cause plus grande encore, le Parlement a adopté la résolution appelant à la mise en application de la directive de 1995 et du règlement de 1989 concernant la protection de la vie privée.
La troisième date est le 23 septembre, aujourd'hui: six mois après l'adoption de la résolution, il semblerait que rien n'ait changé; les États-Unis n'ont pas donné suite aux exigences de la Commission.
On est en droit de se demander si les Américains sont sourds ou si c'est la Commission qui ne parvient pas à trouver les mots justes pour leur parler.
Par conséquent, aujourd'hui encore, les personnes qui voyagent aux États-Unis se voient obligées de répondre, en plus des questions générales habituelles, à des questions portant sur leur religion, leurs goûts culinaires, leur dernière destination de vacances et leur famille, proche ou lointaine.
Il me semble juste, cependant, de mentionner encore une date: le 11 septembre 2001.
La Commission européenne est en partie responsable de cette situation illégale car la législation des États-Unis demandant la communication de ces informations remonte à novembre 2001 et a été mise à jour en mai 2002, alors que le système n'est entré en vigueur qu'en mars 2003.
C'est pourquoi la Commission doit insister plus vigoureusement afin de conclure, le plus rapidement possible, un véritable accord international avec les États-Unis, accord qui réglemente cette question sur la base des principes fondamentaux: respect du principe de réciprocité, en vertu duquel si l'Union confère les mêmes droits aux citoyens américains qu'aux siens, les États-Unis doivent faire de même avec les citoyens européens; respect du principe de proportionnalité; respect du principe de consentement éclairé et du droit de recours devant une autorité indépendante ou un juge.
Comme cela a déjà été dit, l'influente ACLU, American Civil Liberties Association, a qualifié ceci de "système des plus contraires aux États-Unis" et a condamné le fait que, de cette manière, chaque passager devenait un suspect.
Il serait bon de clarifier cet aspect car je pense que nous allons trouver des gens prêts à nous écouter à cet égard, surtout parmi le public américain.
L'article 2 du règlement 2299/89 interdit de divulguer sans son consentement à des tiers qui ne sont pas partie à une transaction des informations à caractère personnel sur un passager.
Monsieur le Commissaire, vous avez déclaré que la responsabilité de l'application de la législation est du ressort des États membres.
Ceci est vrai lorsque l'on parle de directives, mais pas lorsqu'il s'agit de règlements.
Je crois, avant toute chose, que toute loi doit être respectée et que le prérequis de toute réforme - même la réforme d'un accord international - est sa conformité à la procédure.
Monsieur le Commissaire, vous gagneriez en influence dans les négociations internationales si la Commission demandait sans délai que les lois soient respectées car elle en a le pouvoir, à l'instar des États membres.
Si rien n'est fait, nous avons deux mois pour interjeter appel devant la Cour de justice.
Ces données peuvent être utilisées de manière appropriée et légale.
Deuxièmement, nous ne pouvons combattre le terrorisme international qu'en nous basant sur la confiance entre les États-Unis et l'Europe, confiance qui a été endommagée par le discrédit jeté par les deux camps.
Il faut rétablir cette confiance, or elle n'existera que si des règles véritablement transparentes sont élaborées, des règles que le public comprend, sinon nous allons alimenter la méfiance à la fois des États-Unis et de l'Union européenne.
Monsieur le Commissaire, je ne crois pas que nous ne pourrons ni attendre jusqu'à la mise en place des règles internationales ni compter sur les quinze membres actuels ou les vingt-cinq à venir pour appliquer les lois.
Nous avons cette chance extraordinaire que la Commission, avec vous comme porte-parole de l'Union européenne - une Union qui comptera bientôt plus d'habitants que les États-Unis et la Russie réunis et qui doit être un partenaire des États-Unis -, intervienne sur cette importante question, alors qu'elle le fasse délibérément et en se basant sur le droit.
Le débat est clos.
Je rappelle à l'Assemblée que le vote sur de possibles motions de résolution aura lieu le jeudi 9 octobre à Bruxelles.
Il améliore sans aucun doute le texte déposé par la Commission à certains endroits, tout en garantissant que les objectifs de protection élevée des investisseurs et de grande efficacité du marché sont correctement respectés.
Nous savons que le débat s'est avéré difficile, mais le Parlement a démontré sa grande volonté à atteindre un compromis et à trouver une solution réalisable.
Nous nous félicitons, en particulier, des efforts du rapporteur pour parvenir à un compromis sur deux points essentiels.
Premièrement, comme vous le savez, la transparence prénégociation était un des principes de la proposition de la Commission afin de garantir l'efficacité du marché et la protection des investisseurs.
Deuxièmement, nous apprécions le travail réalisé sur le test d'opportunité - l'article 18.
Elle devrait distinguer correctement les investisseurs professionnels et particuliers.
Le type de règlement absolument essentiel aux consommateurs peut s'avérer dommageable, perturbateur et inutile s'il est appliqué aux professionnels.
Les marchés où une telle concurrence est déjà permise sont couronnés de succès, transparents et très liquides.
La concurrence sera, dans ce contexte, une bonne affaire pour le consommateur, comme c'est le cas dans tant d'autres domaines.
Je suis du même avis que la Commission: la meilleure façon de protéger les investisseurs passe par un mélange adéquat de concurrence, de règles de conduite, de règles applicables aux conflits d'intérêts, de règles sur la meilleure exécution et de transparence.
Toutefois, le compromis atteint en commission économique et monétaire a énormément amélioré la proposition de la Commission dans d'importants domaines.
Je prie instamment et fermement l'Assemblée de soutenir le compromis de la commission économique et monétaire parce que ces amendements sont essentiels pour remédier à, ou, en tous les cas, limiter certains problèmes extrêmement graves posés par le texte original de la Commission.
Je crois véritablement que le compromis de la commission économique et monétaire serait bénéfique pour tous les États membres.
J'aurais souhaité supprimer l'article 25, mais je me suis rendue compte que ce n'était ni faisable ni approprié et j'ai reconnu le besoin d'une exigence de transparence prénégociation.
Je crois que ce compromis ira dans le sens de l'intérêt national du Luxembourg, de la France, de l'Italie, du Royaume-Uni et bien évidemment de tous les États membres.
Je suis en mesure d'accorder mon soutien à certains des amendements présentés en plénière: les amendements 145, 148, 151, 156 et 157.
Nous avons eu un débat très sérieux en commission sur le terme "non professionnel": toute une série de groupes d'intérêt de l'ensemble de l'Europe nous ont dit qu'ils pouvaient accepter le compromis pour autant que le terme "non professionnel" soit supprimé; c'est à présent le cas.
L'article 25 initial aurait gravement nui à la liquidité, or la liquidité est vitale à la santé de nos marchés et de notre économie.
Il permet l'amélioration des prix: sans amélioration des prix, le compromis n'est pas réalisable.
Enfin, il est vital que nous acceptions les amendements de la commission concernant les opérations de simple exécution.
Ceci signifie que, si je prends les marchés comme sources des prix - des prix du marché sérieux -, nous ne pouvons permettre que cela nuise à la liquidité à l'avenir et que les marchés ne soient plus crédibles.
En ce qui concerne la transparence, nous devons faire en sorte que le marché soit transparent pour tous, qu'il soit l'endroit d'où émergent les prix et que chacun puisse comprendre comment y évoluent les prix.
Ni la City de Londres ni aucune autre place financière européenne n'a gagné.
De même, nous ne pouvons pas dire que les marchés ou les sociétés d'investissement auraient dû gagner, mais ils devraient tous faire partie de ce marché à l'avenir afin, alors, d'attirer des clients avec la meilleure offre.
Merci, Monsieur le Président.
Le principe selon lequel un vaste marché financier offre une liquidité et un poids économique plus grands est bien connu.
Il peut également offrir une compétitivité accrue et, en conséquence, des prix plus favorables aux parties effectuant des transactions.
La proposition de la Commission se base sur l'unification des marchés financiers, sur ce que l'on a appelé le "passeport européen"; en d'autres termes, elle offre aux banques d'investissement le droit de développer leurs activités sur l'ensemble du territoire des 15 États membres, pour peu qu'elles respectent les règles d'agrément dans un seul État membre et non dans les 15.
Toutefois, la Commission a complété sa proposition par l'idée suivante: si un marché financier doit véritablement être capable de fonctionner sans frontières, les parties effectuant des transactions doivent bénéficier du même niveau de sécurité où qu'elles placent leur argent en Europe.
Par conséquent, il existe un risque de fragmentation multiple du marché que la directive, dans une de ses dispositions les plus controversées, tente d'éliminer, en obligeant les banques d'investissement à communiquer avec le marché dans la transparence, avant et après la conclusion de leurs transactions commerciales.
Le débat et les amendements en commission économique et monétaire renforcent en général le travail de la Commission, grâce à l'énorme contribution du rapporteur, que je tiens à féliciter pour son engagement et son approche conciliante.
J'espère que cette approche conciliante prévaudra jusqu'au bout et que les amendements proposés par notre groupe seront soutenus afin que le rapport puisse être approuvé à une large majorité.
Katiforis, une protection élevée des investisseurs.
Je souhaite commenter brièvement les deux articles sensibles, à savoir les articles 18 et 25.
En ce qui concerne l'article 18, nous pensons qu'il est important que le test d'opportunité soit réservé aux services qui fournissent un conseil et non, par exemple, aux transactions de valeurs mobilières sur l'internet.
C'est pourquoi nous devons voter en faveur des amendements 53, 54 et 55 de la commission.
L'article le plus discuté de la proposition est l'article 25, qui traite de l'internalisation du commerce et de la publication d'informations sur les prix avant une transaction ayant lieu en dehors des marchés réglementés ou de la plate-forme MTF.
Il n'a pas été possible de réunir suffisamment de soutien politique pour retirer cet article, mais nous pensons que les amendements 33, 86, 87, 88 et 89 de la commission économique et monétaire devraient éliminer les effets négatifs que les règles proposées concernant la publication des prix susciteraient sur le marché.
Monsieur le Président, la nouvelle directive concernant les services d'investissement a pour but d'ordonner la concurrence entre trois grandes structures, les bourses, l'Internet et les entreprises pratiquant l'internalisation.
D'autres sociétés comme la Deutsche Bank ou ABN-AMRO se lancent dans le métier avec des business plans ambitieux.
J'observe que pour assumer notre tâche de législateurs, nous avons singulièrement manqué d'une analyse économique solide pour tirer au clair la nature de la compétition engagée et ses implications.
Nous sommes ici comptables de l'intérêt général et non pas des intérêts de tel ou tel pays.
C'est pourquoi nous avons soutenu deux grands principes: la qualité de l'information et la concurrence équitable.
Ils le manipulent mais ils en ont besoin; c'est pourquoi la transparence pre-trade est cruciale pour la qualité de la formation des prix, notamment pour prévenir la volatilité, la spéculation et les délits d'initiés.
Elle a bougé mais un grand nombre de pièges et de mines ont été votés en Commission à son initiative, qui vident beaucoup de sa substance cette exigence de transparence et créent l'incertitude juridique.
En l'état, le rapport voté propose une régulation inférieure à celle dont disposent les États-Unis.
La première consistait à considérer que les sociétés d'investissement - les sociétés pratiquant l'internalisation - devaient être autorisées à créer une relation strictement bilatérale avec leurs clients, ce qui avait l'inconvénient de ne pas permettre à ces clients de bénéficier du meilleur prix possible sur le marché, ni même de connaître ce meilleur prix, ni même tout simplement d'assurer la formation des prix, qui ne peut résulter que d'une confrontation générale des offres et des demandes.
Le texte de la Commission était, sur ce point, très satisfaisant.
Mais nous pouvons vivre avec ce compromis, car il est, comme il a été rappelé ici, relativement satisfaisant.
Il nous permet de défendre les vrais principes et d'agir.
Premièrement, la question du price improvement.
Ce qui est en cause dans le price improvement, c'est la possibilité pour les sociétés d'investissement de pratiquer un prix différent de celui qu'elles affichent et d'empêcher ainsi le marché de contribuer à la formation des justes prix.
Monsieur le Président, les négociations concernant la directive sur les services d'investissement et les marchés réglementés ont à nouveau démontré à quel point il est difficile de réunir les différentes philosophies et traditions européennes relatives aux marchés, en particulier le modèle continental des bourses, qui, entre-temps, ont perdu dans une large mesure leur caractéristique mi-publique, mi-privée pour être privatisées ainsi que les nouveaux systèmes de négociation interne des banques d'investissement.
Ceci étant dit, j'espère que ce compromis, arraché lors de négociations très dures en commission économique et monétaire, encouragera le Conseil à conclure des compromis similaires afin que cet important acte législatif sur la mise en ?uvre d'un marché intégré des services financiers puisse être voté sous cette législature.
C'est pourquoi je crois que, au sein de cette Assemblée, nous avons pris la bonne décision, comme c'est le cas pour les exigences d'information de l'article 25.
J'espère que grâce à cette directive, tous les systèmes de négociation auront une chance d'être concurrentiels, sans négliger pour autant la protection des intérêts des investisseurs.
Monsieur le Président, le compromis auquel nous sommes parvenus en commission économique et monétaire représente un travail et un courage énormes pour les personnes impliquées.
La proposition de la Commission prévoit une transparence prénégociation et post-négociation.
Il est regrettable que la transparence prénégociation soit prévue malgré ceci.
Si les institutions financières concernées y parviennent, tant mieux, il y va de l'intérêt du client.
Je m'inscris en faux ici, car les deux marchés sont structurés de manière très différente.
La proposition de directive demande également aux institutions financières d'obtenir le feu vert des clients lorsque l'ordre doit être exécuté.
Le compromis tel qu'adopté en commission économique et monétaire va bien au-delà de ce qui était requis pour créer un marché unique fonctionnant correctement pour les services financiers.
Nous sommes en ce moment en première lecture et peut-être que les députés qui étaient d'accord avec le rapporteur dans sa première version changeront d'avis; puis, nous parviendrons peut-être à un meilleur texte que celui dont nous disposons en première lecture.
Monsieur le Président, tout le monde salue la rapporteur, alors je le fais aussi et je mesure le chemin parcouru entre ce qu'elle qualifiait d'"amendement Prodi" et le texte qui est aujourd'hui sur la table, même si des influences extracontinentales ont beaucoup pesé dans notre discussion.
Partant de ce principe, je crois que le texte que nous avons élaboré est attendu par tous les opérateurs.
Pour que la concurrence soit réelle, il faut ensuite que l'information soit disponible pour tous les acteurs.
Enfin, il me semble que, dans le vote qui interviendra jeudi, nous devons essayer de rétablir ce qui avait été la position de notre Parlement s'agissant du règlement "livraison", c'est-à-dire demander à la Commission d'élaborer une directive sur ce point.
En outre, je tiens à affirmer clairement que le Parlement tient à voter cette directive sous cette législature et que nous espérons que ce compromis aidera également le Conseil à en trouver un de lui-même.
Premièrement, la protection des investisseurs.
La commission économique et monétaire a présenté une formulation acceptable tant par les petites que les grandes institutions financières.
Nous espérons que ce compromis entraînera une concurrence plus loyale entre les banques et les marchés boursiers, pour le plus grand bénéfice du consommateur.
Je voudrais vous demander à tous de voter en faveur du compromis après-demain.
Je voudrais exposer deux objectifs.
Deuxièmement, protéger les petits investisseurs privés.
D'une part, en mettant en ?uvre des règles dépourvues d'ambiguïté étroitement contrôlées et, d'autre part, en optimisant les choix des petits investisseurs en termes de produits, d'institutions et de méthodes d'investissement.
C'est ce dernier point qui a constitué le thème des débats concernant la directive.
Il me semble que les petits investisseurs, comme leur propre banque, devraient pouvoir avoir accès aux bourses.
Tout ceci requiert de la transparence, mais ne doit pas entraver la formation des prix et la liquidité sur les marchés financiers.
Je me joins à toute personne qui a déclaré qu'il est important de trouver des compromis et d'encourager le Conseil à faire de même.
Mais si nous voulons que le plan relatif aux services financiers fonctionne, cette directive doit être mise en place.
Si nous fermons les yeux et ignorons la position qu'occupe la finance dans le monde, l'Europe, ses investissements, son potentiel de croissance, toutes les questions concernant le plan d'action sur le capital-investissement du Conseil européen de Lisbonne iront à vau-l'eau.
Comme pour nombre de ces questions, comme par le passé, les députés du Parlement, et d'autres, se sont souvent laissés distraire par leurs propres préoccupations nationales et n'ont pas vu ce qui se passait dans l'économie européenne.
En ce qui concerne les obligations de transparence prénégociation pour les sociétés d'investissements, l'article 25, tous les amendements concernant la transparence prénégociation, c'est-à-dire les amendements 33 et 86 à 90, peuvent être acceptés à tout le moins partiellement ou dans leur principe, mais nous ne sommes pas convaincus de la nécessité d'autoriser l'amélioration des prix.
L'objectif lorsque l'on adopte des mesures de niveau 2 est toujours de garantir une application uniforme de la législation communautaire dans tous les États membres.
Pour ce qui est du partage des responsabilités entre les autorités compétentes, dans le cas des succursales, nous considérons qu'afin de garantir un fonctionnement correct du marché unique, le principe du règlement de l'État membre d'accueil ne devrait s'appliquer qu'exceptionnellement pour déterminer les règles de conduite en matière commerciale et la conservation des enregistrements.
Dans ce contexte, la Commission se trouve dans une position qui lui permet d'accepter une longue série d'amendements, certains complètement, mais aussi souvent partiellement, dans leur principe ou avec des adaptations.
L'avis de la Commission sur les amendements individuels a été fourni par écrit Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 12h05) - (DA) Aujourd'hui, au Parlement européen, j'ai choisi de suivre le groupe du parti socialiste européen en ce qui concerne le rapport de M.
Je suis toutefois conscient du fait que la proposition relève du titre IV du traité instituant la Communauté européenne et ne s'applique dès lors pas au Danemark, cf.
Je suis cependant conscient que cette proposition est basée sur le titre IV du traité instituant la Communauté européenne, c'est d'ailleurs pourquoi elle ne s'applique pas au Danemark, cf.
