Avenir de la construction aéronautique européenne (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'avenir de la construction aéronautique européenne.
Ses avions - 4 600 ont été livrés à ce jour - sont les ambassadeurs de la technologie de pointe européenne dans les aéroports du monde entier et jouent ainsi un rôle essentiel dans l'affirmation d'une identité européenne.
Les prévisions tablant sur une croissance annuelle de 5 % pour le transport de passagers et 6 % pour celui des marchandises, la demande des vingt prochaines années devrait concerner plus de 22 500 gros porteurs, ce qui représente une valeur de 2 billions d'euros aux prix d'aujourd'hui.
Airbus est un acteur capital de l'industrie aéronautique et aérospatiale européenne, une véritable entreprise européenne qui fournit actuellement 57 000 emplois internes et 30 000 emplois externes et s'appuie sur de nombreuses entreprises, grandes et petites, pour les produits et les services dont elle a besoin.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce point a été mis à l'ordre du jour sous le titre suivant, on ne peut plus neutre, "avenir de la construction aéronautique européenne", mais nous parlons surtout aujourd'hui de la crise d'Airbus.
En détruisant 10 000 emplois et en divisant par six le nombre des sous-traitants, le plan "Power 8" affaiblit en fait ce qui fait la richesse d'Airbus: le savoir-faire de ses salariés et le réseau de coopération des entreprises sous-traitantes.
L'Union européenne doit prendre fait et cause pour Airbus.
Je tiens également à exprimer notre espoir que le programme de restructuration Power 8 pourra relancer l'entreprise et rétablir la compétitivité d'un projet européen qui a représenté l'avenir de l'innovation industrielle dans l'Union européenne.
Nous voulons aussi pouvoir dire aux travailleurs d'Airbus partout en Europe - y compris à ceux de Puerto Real, Getafe et Illescas - que le Parlement européen s'engage à travailler avec les syndicats et avec la direction pour leur apporter toute l'aide dont ils ont besoin et les encourager à se dépasser chaque jour.
Monsieur le Président, Monsieur le vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, j'ai suivi ce débat avec intérêt.
Nous voulons dire par là qu'au moment où l'industrie aéronautique et aérospatiale européenne possède encore quelques points forts - en matière d'innovation et de finance - elle doit continuer à se développer, de manière à rester compétitive et à faire face aux défis futurs, aux problèmes engendrés par les retards de livraison de l'A380, aux retards dans la mise au point de l'A350 et aux problèmes financiers qui découlent de la faiblesse du dollar.
Le 22 mars, la Commission introduira une réclamation écrite contre les États-Unis auprès de l'Organisation mondiale du commerce, pour protester contre les subventions ouvertes de l'État américain en faveur de Boeing, qui s'élèvent à un nombre impressionnant de milliards.
