En vertu de ces procédures, le vote, dès lors qu'il est déjà inscrit à l'ordre du jour, aura lieu le 13 février lors de la session plénière de Strasbourg.
Je veux profiter de l'occasion qui m'est donnée, Monsieur le Président - parce que ces pratiques sont devenues monnaie courante dernièrement - pour dire que le Parlement a un calendrier de travail que la Commission et le Conseil connaissent longtemps à l'avance, un an à l'avance, ce qui doit leur permettre - et nous permettre - d'examiner ces propositions de manière appropriée.
On compte parmi celles-ci l'interdiction frappant les farines carnées, ainsi que les tests effectués sur tous les animaux de plus de 30 mois destinés à la chaîne alimentaire.
L'avis du comité scientifique directeur sur une série de questions liées à l'ESB et posées par la Commission a été publié le 17 janvier.
Toutefois, les États membres sont disposés à accepter virtuellement toute mesure qui garantisse la sécurité de la viande de buf.
De même, tous les États membres n'ont pas appliqué de manière satisfaisante l'interdiction portant sur l'alimentation des ruminants à l'aide de farines carnées.
Le secteur de la viande traitée a également souhaité cette interdiction.
Cela correspond à l'avis du comité scientifique directeur.
Une application stricte des recommandations du comité scientifique exigerait l'enlèvement de la colonne vertébrale des animaux âgés de plus de douze mois, comme c'est le cas actuellement en France.
Le Royaume-Uni et le Portugal doivent déjà fournir un tel rapport au titre des mesures de restriction concernant leurs exportations de buf.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais vous assurer expressément, Monsieur le Commissaire Byrne, d'un effort sérieux dans le but d'ancrer durablement une protection des consommateurs prévoyante dans l'Union Européenne.
Je veux aussi dire clairement que le Parlement a exigé en novembre que tous les animaux de plus de 18 mois subissent un test et, Monsieur le Commissaire, je vois là un danger.
Nous courons le risque que des centaines de milliers d'emplois ne soient perdus en Europe et c'est pourquoi la Commission devrait aussi examiner si, comme en France par exemple, nous ne répartirions pas les charges financières sur tous, de façon égale et solidaire, par le biais d'un prélèvement, d'une taxe sur la viande, ou encore d'une augmentation de la taxe sur la valeur ajoutée pour les produits agricoles ; l'élimination pourra ainsi être résolue raisonnablement.
Je n'ai rien contre cela, mais maintenant j'aimerais aller un peu plus vite, parce que nous avons la grande chance d'avoir autour de nous dans les États membres des marchés de bétail tremblants et avec eux des ministres de l'Agriculture tremblants, des ministres de l'Économie tremblants et tout le reste.
Il n'est pas admissible que nous fassions une différence pour les graisses animales ou la gélatine, suivant le fait que, par exemple, ces éléments font partie de la chaîne alimentaire de l'homme ou qu'ils sont, par exemple, employés pour des produits cosmétiques ou pharmaceutiques.
Tant que les États membres n'auront pas fait de tests approfondis, avec toutes les négligences dont nous sommes au courant dans le cadre de ces tests, aussi longtemps que l'on n'aura pas mené tous les tests de manière approfondie et certes - je partage l'opinion de mon collègue M.
Je suis convaincue qu'il y a, dans les États membres, trop peu de vétérinaires, trop peu de contrôleurs des denrées alimentaires et trop peu de contrôles sur place.
Monsieur le Président, le cas qui nous occupe mérite de figurer dans un manuel de ce qu'il ne faut pas faire en politique en termes de gestion de la chose publique.
Mais, d'autre part, l'Agenda 2000 ne met pas non plus en uvre des mesures pour le développement de l'élevage extensif.
Il est décevant - c'est le moins que l'on puisse dire - que certains États membres aient été prêts à dissimuler l'incidence réelle de l'ESB sur les cheptels nationaux et n'aient pas voulu mettre en uvre les mesures de contrôle proposées par la Commission et adoptées par ce Parlement.
Ce qui est apparu ces derniers mois est un sujet désormais habituel, à savoir celui du contrôle par les États membres de l'application des mesures communautaires.
Je pense donc que cette Assemblée vous éperonnera de plus en plus, Monsieur le Commissaire, mais je pense aussi que vous pourrez compter sur notre appui dans cette difficile bataille.
Il devient donc urgent de relancer les négociations au sein de l'OMC et de remettre en cause les accords de Blair House.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous voici une fois de plus réunis pour parler de l'ESB.
Cette panique ne doit pas nous atteindre, parce que nous sommes des responsables politiques.
Nous devons saisir cette occasion pour redéfinir une politique agricole européenne qui ne soit pas une politique-spectacle comme celle de José Bové, mais qui réponde aux attentes des consommateurs et de nos agriculteurs, dont nous sommes très solidaires.
Ayons la volonté de le faire sans tarder, dans l'intérêt général de nos concitoyens.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, en quelques semaines le phénomène ESB a changé de dimension en Europe, puisque le voilà presque généralisé.
Je souligne aussi le besoin d'instaurer dans tous les États membres une plus grande solidarité entre les filières au sein de la PAC, en utilisant notamment le règlement horizontal contenu dans l'agenda 2000.
Va-t-elle dans la direction farine d'os, dans la direction graisse et les restes de cervelle, quand les crânes sont vidés, y aboutiront-ils aussi ?
La cervelle constitue le deuxième problème.
Nous sommes toujours dans la situation où la cervelle d'animaux de moins de 12 mois peut être utilisée.
Je rectifie : la décision du Parlement est que tous les animaux qui rentrent dans la chaîne alimentaire soient testés, à partir de 18 mois.
Nous voulons des réponses plus fiables.
Monsieur le Président, je voudrais bien sûr souligner le fait qu'il faut - on l'a rappelé à plusieurs reprises - restaurer la confiance des consommateurs vis-à-vis des opérateurs du secteur.
Je n'ai pas entendu le Commissaire Byrne faire le point à ce sujet dans la déclaration qu'il vient de faire.
En particulier, nous demandons les mesures de sécurité maximum, même si elles coûtent cher au budget communautaire.
Monsieur le Commissaire, je m'adresse à vous non en tant que commissaire mais bien en tant que représentant du monde institutionnel, exécutif de l'Union européenne.
Je suis perplexe et les interventions de ce matin me confirment cette sorte de malaise qui m'envahit parce qu'au-delà des explications et des interventions que vous nous avez exposées - et qui constituent évidemment une réponse à une crise conjoncturelle -, le problème de l'ESB représente une crise structurelle à laquelle nous n'avons pas encore réagi à ce moment.
Les mêmes personnes et les mêmes États membres qui haussaient les épaules en écoutant vos mises en garde il y a deux ans et qui vous refusaient la majorité qualifiée, comme vous l'avez déclaré, il y a quelques mois, exigent à présent des compensations et de l'aide, alors que le marché du buf s'effondre et que nous sommes confrontés à la perspective de millions d'animaux stockés, invendables et dont on ne pourra pas disposer les deux prochaines années.
Et si, aujourd'hui, le marché de la viande bovine est sain, c'est uniquement parce qu'on a vu à quel point les mesures doivent être draconiennes.
Dans certains rapports, nous constatons que des pays affirmant il y a un an ne pas être atteints par l'ESB, s'attendent maintenant à ce que 500 cas apparaissent dans le courant de l'année prochaine.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la crise de l'ESB n'a fait que mettre en évidence et fait découvrir à l'opinion publique européenne la fragilité et le manque de rigueur des États membres au niveau du respect et du contrôle des normes européennes relatives aux matériaux à risque utilisés dans la fabrication d'aliments pour les animaux.
Les États membres ont entièrement tort de blâmer la Commission, alors que vous mettiez en évidence, il y a deux ans déjà, les problèmes qui allaient apparaître.
Les États membres, en essayant de déterminer quelle était la viande bovine la plus sûre en Europe, ont détruit la viande bovine européenne.
Je recommande vivement - et je sais que le commissaire Byrne partage cet avis - d'adopter une politique au niveau européen.
Si tel n'est pas le cas, la presse européenne examinera les mesures de sécurité appliquées dans chaque État membre, chacun à son tour, les comparera et la confiance des consommateurs dans la viande de buf en général s'effondrera.
Pour commencer, la Commission a finalement accepté la proposition de la commission de l'agriculture et du développement rural visant à utiliser la marge qui existait encore dans le budget agricole, soit 970 millions d'euros.
Je dois toutefois ajouter que cette marge paraissait alors un peu plus importante qu'elle ne l'est en réalité, étant donné la position actuelle de l'euro, qui a déjà absorbé 250 millions de ce montant.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames, Messieurs, il s'agit d'un problème fondamental de santé animale qui a pris une allure de grande crise parce qu'il touche à la sécurité alimentaire, même si les spécialistes de la médecine affirment que le risque d'infection est peu élevé.
Le fait d'avoir attendu jusqu'au 27 mars 1996 pour adopter des mesures d'urgence et décréter l'embargo sur les animaux et les farines animales provenant du Royaume-Uni et d'avoir cédé aux pressions ultérieures en abrogeant cette décision deux ans plus tard, le 16 mars 1998, a été une erreur, il faut bien le reconnaître.
Des normes claires et concrètes sont indispensables, parce que nous sommes quinze pays, chacun avec ses problèmes, et que dans certains pays - dans le mien précisément -, les compétences relatives au contrôle incombent au dix-sept gouvernements autonomes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, je remercie la Commission pour l'information qu'elle nous a donnée sur la lutte contre l'ESB et je voudrais aussi dire au commissaire Byrne que j'ai le sentiment qu'il a la situation en main et que ses propositions sont claires et qu'elles poursuivent un but bien déterminé.
Quelques collègues ont déjà parlé des tests.
Dans dix ans, nous répéterons la même chose parce que nous accusons un retard important dans la recherche scientifique sur les prions.
Cela fait quinze ans que nous connaissons l'existence des prions, Monsieur Byrne, et quinze ans que nous savons pas quels sont les mécanismes moléculaires à la base de la neurodégénération, que nous ne savons pas s'ils passent la barrière placentaire, que nous ne savons pas s'ils passent dans le lait, que ne disposons pas de tests rapides... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur Nisticò, il ne s'agit pas d'une intervention sur la procédure.
Je voudrais dire, en tant que réponse préliminaire à ce qui a été dit, que les orateurs qui ont abordé la question de la confiance des consommateurs ont mis le doigt sur un thème qui revêt une importance particulière, outre les thèmes relatifs à la santé publique que nous abordons aujourd'hui.
Whitehead a observé, à juste titre, qu'au Royaume-Uni, le niveau de confiance des consommateurs est élevé.
Il faut que, dans le reste de l'Europe, le même sentiment règne, mais cela prendra du temps parce que cette séquence des événements n'est pas présente dans l'esprit des consommateurs du reste de l'Europe et nous savons tous pourquoi : un certain nombre d'États membres ont eux-mêmes déclarés ne pas être infectés par l'ESB et, très peu de temps après cette déclaration, ont dû admettre qu'ils étaient touchés par l'ESB.
Les tests à 30 mois demeurent la norme, mais demeureront soumis à examen.
L'échantillon statistique n'est pas assez important, mais lorsqu'il le sera, nous en tirerons les conclusions.
Pour ce qui est des pays tiers, je peux dire que la décision relative aux MRS que nous avons prise il y a quelque temps s'applique aux pays tiers et aux importations provenant des pays tiers à partir du 1er avril prochain.
J'ai adressé une lettre à tous ces pays, je les ai avertis au sujet des mesures communautaires et leur ai également fourni des conseils relatifs aux dangers que représentent les farines carnées.
L'enlèvement de la colonne vertébrale constitue une exigence depuis le 1er octobre.
Nous n'avons pas assez de temps pour entrer dans les détails en la matière, mais je répète ce que j'ai dit, à savoir que cela constitue une question que nous devrons soigneusement examiner.
Cela a été effectué sur la base d'une étude aléatoire et cela contribuera à reconsidérer l'étendue de la maladie, ainsi qu'à nous fournir davantage d'informations.
La question spécifique relative au nombre des inspections sera abordée dans le rapport que je demande aux États membres de me fournir.
Rappelez-vous que j'ai écrit aux États membres le 4 janvier et que je leur ai envoyé une annexe demandant des informations détaillées.
Dans ce contexte, je dirais que Franz Fischler et moi-même avons établi un comité commun avec nos services afin d'examiner cette question et de déterminer dans quelle mesure des ajustements doivent être faits en vue d'aboutir à une situation dans laquelle les aliments seraient produits par des méthodes plus naturelles.
Je ne suis pas entièrement convaincu qu'on s'y soit vraiment attaché par le passé et, à l'issue des entretiens que j'ai menés avec Franz Fischler, nous allons examiner cette question de manière plus minutieuse.
Les rapports sur les mesures de mise en uvre obligeront également les États membres à faire preuve d'une grande prudence.
Cette question a suscité de vifs débats au sein du Conseil ce lundi.
Nombre de questions complexes doivent être abordées mais je ne veux pas, entre-temps, retarder la proposition appropriée relative au chauffage sous pression des graisses de ruminants.
Je dirai que, dans le contexte des accords de Blair House, mon collègue Franz Fischler est bien conscient des demandes des éleveurs de renégocier ces accords.
Toute augmentation du budget doit à présent être unanimement acceptée par les États membres.
C'est une question qui incombe à chaque État membre.
De l'ambiance qui régnait au sein du Conseil ce lundi, j'ai noté que les ministres ont accepté la proposition selon laquelle les États membres devaient abandonner les mesures unilatérales et passer à des mesures qui abordent le problème sur une base européenne.
Comme je l'ai dit dans ma réponse, c'est une possibilité qui est prise en considération, qui a été envisagée par le Conseil ce lundi et qui est abordée dans le contexte d'un avis ultérieur.
Nous étendons donc la définition du MRS en vue d'y inclure la viande séparée mécaniquement qui devra être éliminée de la manière prescrite par la législation.
Monsieur le Président, permettez-moi de faire une observation à M.
Le débat sur la déclaration de la Commission est clos.
La sécurité alimentaire doit avoir la priorité dans toutes nos décisions, parce que le consommateur a droit à des aliments sans risques et sûrs.
Des substances à effet hormonal et thyréostatique ainsi que des â-agonistes utilisés comme activateurs de croissance dans la production de viande bovine ont une action à long terme et peuvent donc avoir des effets sur la santé de l'être humain.
Dans le cadre de l'Union européenne aussi, le respect de l'interdiction des hormones devrait être sévèrement contrôlé.
Il convient donc que l'interdiction provisoire des cinq autres hormones signalées : testostérone, progestérone, acétate de trenbolone, zéranol et acétate de mélengestrol, s'applique en attendant que la Communauté trouve dans quelque source que ce soit, et en particulier au moyen d'un programme propre de recherche dans ce domaine, des informations scientifiques plus complètes susceptibles d'éclairer les lacunes de l'état actuel des connaissances relatives à ces substances, et de là, soit à même de prendre une décision suffisamment fondée quant à la continuation de l'interdiction.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, aujourd'hui nous savons que l'utilisation de certaines substances chez les animaux d'exploitations peut avoir des conséquences très dangereuses pour l'homme.
Des études récentes ont montré que l' oestradiol 17 B était cancérigène.
Il est donc indispensable d'interdire fermement son usage chez toutes les bêtes destinées à la consommation humaine, et de surveiller toutes les importations de viande en provenance des pays tiers.
Olsson, pour son rapport, ainsi que les commissions qui ont émis leur avis sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 96/22/CE du Conseil concernant l' interdiction d' utilisation de substances hormonales dans l'élevage.
Cette Assemblée est bien consciente de ce que l'interdiction actuelle des hormones de croissance a été mise en cause au sein de l'Organisation mondiale du commerce et que l'arrêt définitif rendu en 1998 a critiqué l'évaluation des risques concernant les hormones utilisées chez les animaux destinés à la consommation humaine présentée par la Communauté européenne.
Comme vous le savez, la Commission a lancé une évaluation complémentaire des risques relatifs à ces hormones, à la lumière des clarifications concernant les évaluations de risques fournies par l'instance d'appel de l'OMC.
Cet avis a été réexaminé et confirmé en mai 2000.
Deuxièmement, la Commission a proposé de maintenir provisoirement l'interdiction actuelle des cinq autres hormones jusqu'à ce qu'on dispose d'informations scientifiques plus complètes.
Je demanderais au Parlement de reconsidérer son point de vue, parce que j'estime qu'il est crucial que la question de la comitologie soit sérieusement prise en considération en la matière.
Je suis également particulièrement inquiet de ce que de nombreux députés voteront sur une question d'une importance cruciale pour les consommateurs sans savoir qu'ils mettent sur pied une procédure qui ferait courir des risques à la santé des consommateurs en retardant la procédure au titre de laquelle je peux, sur la base d'un avis scientifique clair, inclure un élément dans l'annexe pour protéger la santé des consommateurs.
Elle ne peut non plus accepter les amendements 12, 13 et 14 qui rejettent l'introduction de la procédure réglementaire en vue de mettre à jour les listes de substances interdites provisoirement et définitivement et qui réintroduisent la procédure de codécision.
L'amendement 1 a trait à une décision bien fondée en vue de maintenir l'interdiction.
La Commission ne peut accepter les amendements 3 et 11 qui insistent sur la nécessité d'introduire des systèmes de contrôle efficaces en vue de protéger la santé.
Par exemple, les importations de viande font déjà l'objet d'un contrôle et ce, notamment, au titre de la directive 96/23 du Conseil sur les contrôles et les résidus.
Enfin, la Commission a proposé que les dispositions de la directive relatives à l'stradiol ne s'appliquent pas aux animaux traités à des fins techniques ou thérapeutiques avant le 1er juillet.
En revanche, la Commission peut accepter l'amendement 8, ainsi que, en principe, la partie de l'amendement 10 relatif aux informations scientifiques parce qu'ils introduisent des clarifications utiles dans le texte.
Pour résumer, la Commission ne peut accepter les amendements 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 et 10 - pour ce qui est de la comitologie -, 11, 12, 13, 14 et 15.
En revanche, elle peut accepter l'amendement 8 et, en principe, la partie de l'amendement 10 relative aux informations scientifiques.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Mais il ne s'agit pas seulement de réfléchir aux questions du livre, de l'édition électronique, du printing on demand et des problèmes connexes.
Cela n'aurait pas de sens d'adopter des mesures divergentes, voire contradictoires, en ce qui concerne les politiques de l'édition électronique et du livre, des droits d'auteur et du e-learning.
Nous proposons enfin de consacrer une année européenne du livre et de l'alphabétisation et de faire, chaque année, du 23 avril la journée européenne de la lecture.
Une révolution a eu lieu, qui rend le livre encore plus intéressant, encore plus essentiel et encore plus nécessaire pour chacun d' entre nous.
Nous avons proposé le 23 avril, car c'est la date de l'anniversaire de Shakespeare et de la mort de Cervantes.
Grâce au soutien communautaire, le nombre de bibliothèques en Grèce doublera d' ici l' an 2006, passant de 526 à 1170.
Durant la même période, le programme opérationnel Culture du Portugal consacrera 38 millions d' euros au développement des archives, des bibliothèques et de la lecture, dont plus de la moitié proviendra du Fonds européen de développement régional.
Madame la Présidente, je refuse d' accepter comme un fait acquis l' existence du fossé numérique entre générations, entre couches sociales, entre ceux qui sont "branchés" et ceux qui ne le sont pas, entre ceux dont la vie et le travail bénéficieront pleinement des nouvelles technologies, et ceux pour lesquels la technologie restera l' objet de craintes et de risques sociaux.
Je crois que c' est sans nul doute l' axe où la Commission a le rôle le plus essentiel à jouer, et j' ai tenu à ce que la proposition pour la mise en uvre du programme Culture pour l' année 2001 prévoie un soutien spécifique à la réalisation de plusieurs projets, associant auteur et éditeur.
L' accès à Internet, aux ressources du multimédia, sera ouvert d' ici fin 2001 dans de multiples centres publics, y compris dans les zones les moins favorisées, et d' ici fin 2002 à tous les élèves dans les salles de classe.
Merci, Madame Reding.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu dans quelques instants.
Le considérant b) comprendrait toute la première partie jusqu'à "Plan Colombie" ; et le deuxième, le reste du texte.
Je pense que nous pourrions éviter le vote de l'amendement 1 en votant par division le texte original du considérant b).
En ce qui le concerne, l'amendement 2 du parti populaire européen et du groupe du parti des socialistes européens serait, si j'ai bien compris, le suivant : votons d'abord le texte d'origine par division, à partir de "Considérant que le Plan Colombie" jusqu'à "acteurs sociaux".
Nous votons donc d'abord le texte d'origine par division et ensuite l'amendement 2 comme ajout au considérant.
Madame la Présidente, j'étais le rapporteur fictif du PSE en la matière.
Comme les notes que vous avez devant vous le précisent, les services ont commis une erreur et, en fait, la formulation présentée par le PPE et nous-mêmes n'est pas reflétée dans la version imprimée.
Rapport Jarzembowski (A5-0013/2001) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la modification de la directive sur le développement de chemins de fer communautaires.
Nous sommes bien sûr totalement solidaires de ces travailleurs, et de leurs organisations syndicales quand elles dénoncent ces méfaits.
Je conclurai en exprimant ma satisfaction pour la décision, toujours prise à Turin, de rouvrir après l'été le tunnel routier du Mont-Blanc.
Je crois que les autorités françaises et italiennes, en décidant un contingentement du nombre de poids lourds qui passeront par le tunnel, ont fait preuve de bon sens.
Rapport Wieland (A5-0012/2001) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la directive sur la reconnaissance des diplômes des infirmiers, des pharmaciens, des médecins, des sages-femmes, des vétérinaires, etc.
Rapport McNally (A5-0006/2001) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur l'étiquetage pour l'énergie dans l'utilisation des ordinateurs dans les bureaux.
Je voudrais qu'à l'avenir on intensifie la coopération dans le sens d'une action directe visant à améliorer les conditions de vie des personnes âgées dans ces pays.
Toutefois, la Commission et le rapporteur trouvent une base juridique dans les articles 133 et 308.
La Commission doit représenter les États membres de l'UE dans le contexte de l'OMC.
Rapport Muscardini (A5-0008/2001) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la stratégie, présentée par le Conseil, relative aux relations avec les pays de la Méditerranée.
Insistant sur l'importance de la Méditerranée pour l'Union européenne, le Conseil européen a adopté en temps utile une stratégie commune pour cette région.
Le résultat du travail de Cristiana Muscardini a donné entièrement raison à tous ceux qui ont soutenu d'emblée sa désignation comme rapporteur, car son rapport n'a recueilli qu'une voix contre et aucune abstention en commission.
Notre collègue et amie Cristiana Muscardini mérite donc toutes mes, et toutes nos, félicitations.
Rapport Naïr (A5-0009/2001) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de l'accélération du processus de Barcelone telle que proposée dans ce rapport.
Je rappellerai tout d'abord que l'objectif de la communication de la Commission "Un nouvel élan pour le processus de Barcelone" était double : dresser le bilan du processus de Barcelone et formuler des recommandations dans la perspective de la conférence ministérielle de Marseille (novembre 2000).
Je suggère pour ma part de commencer par intervenir de manière plus volontaire sur la scène politique.
La nouvelle donne internationale constitue sans doute une opportunité que nous devons saisir.
L' Union européenne a un rôle à jouer dans le processus de paix au Moyen-Orient.
Cela signifie le droit à la sécurité pour Israël et pour tous les autres états de la région, ainsi que la reconnaissance du droit légitime du peuple palestinien à vivre dans un état viable et internationalement reconnu.
L'Union européenne doit aussi investir davantage de moyens financiers et humains, et promouvoir la coopération interrégionale et l'implication de la société civile.
Enfin, si le droit des Palestiniens à un État est reconnu par le rapporteur, ses légitimes revendications ne sont pas citées : libération de tous les prisonniers politiques, droit au retour pour les réfugiés.
Résolution sur le "Plan Colombie" (B5-0087/2001) Si nous avons voté la résolution sur la Colombie, c' est pour dénoncer le plan mis en place par les États-Unis, plan qui, sous prétexte de lutter contre le trafic de drogue, entraîne des déplacements forcés de populations, le plus souvent paysannes, pour le plus grand profit des grands propriétaires fonciers.
Nous sommes contre l' intervention militaire américaine en Colombie, comme nous sommes contre les interventions de l' Angleterre en Sierra Leone et celles, directes ou indirectes, de la France au Rwanda, au Congo ou au Zaïre.
En proposant une résolution pour le soutien au processus de paix en Colombie, la commission du développement et de la coopération rompt avec la logique meurtrière du plan Colombie.
Nous sommes frustrés parce que nous n'avons pas son explication de vote sur le Plan Colombie.
J'ai cependant décidé de voter pour le rapport et ses recommandations - tout en m'abstenant lors du vote sur le point 5 concernant un ministère public commun pour l'UE - parce que le Danemark est confronté à la présence d'un très grand nombre de criminels étrangers que notre système judiciaire désuet et notre législation beaucoup trop laxiste ne permettent pas d'arrêter.
Toutefois, nous nous sommes opposés au paragraphe 5 demandant que l'Union se dote d'un "ministère public (européen) ayant juridiction sur l'ensemble du territoire des États membres", ce qui implique qu'un procureur européen se substituerait aux ministères publics nationaux.
Nous avons accepté le paragraphe 11 (b), dans la mesure où il signifie un alignement des définitions nationales des délits les plus graves, de sorte que les criminels ne puissent pas échapper à la justice en exploitant des lacunes, mais nous disons clairement que cela n'implique pas l'harmonisation de tous les systèmes judiciaires nationaux.
Nous avons accepté le paragraphe 8, étant donné que nous soutenons une rationalisation des langues de travail pour des collaborations transfrontalières essentielles entre des professionnels tels que des juges et des procureurs dans des matières telles que les mandats d'extradition.
Il n'y a aucun moyen de faire respecter les mesures d'aide judiciaire convenues, comme ce serait le cas si la responsabilité de cette matière incombait à la Communauté. . (DE) Dans la proposition de résolution présentée, le Parlement européen soutient la réforme du traité sur l'Union européenne pour attribuer à la Cour de justice européenne le pouvoir de statuer sur le respect par les États membres des obligations découlant de la législation européenne en cette matière.
Enfin, je voudrais indiquer au rapporteur et à tous les autres collègues que les deux premiers points des négligences reprises dans l'exposé des motifs concernant le Grand Duché de Luxembourg ne sont plus d'actualité depuis la loi du 8 août de l'année dernière.
Le paragraphe 7 concerne le souhait de trouver quand même un cadre juridique aux problèmes qui vont se rencontrer sur ce nouveau marché.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur l'édition électronique, que j'ai lu avec grande attention, en réfléchissant à la façon de motiver ce vote favorable.
Je salue l'accent que le document met sur la diversité linguistique et culturelle, ainsi que sur l'importante contribution de la parole écrite au développement de la culture au sein des diverses régions européennes.
La publication électronique est particulièrement importante pour les livres disposant d'un marché limité - les livres académiques et les livres rédigés dans des langues moins répandues font partie de cette catégorie.
