Heure des questions à la Commission Le prochain point porte sur l'heure des questions (B6-0013/2008).
Madame la Présidente, c'est bien là le problème parce que la question sur les négociations de l'OMC était clairement adressée au Commissaire Mandelson.
Dans nos prévisions, présentées le 21 février, nous évoquions une croissance d'environ 2 % pour l'Union européenne cette année et de 1,8 % pour la zone euro.
Concernant le commerce extérieur, les chiffres les plus récents publiés par Eurostat montrent que pour 2007 les premières estimations évoquent un déficit commercial de 185 000 millions d'euros dans l'UE 27, ce qui représente un déficit commercial considérable, mais en tout cas inférieur à celui de nombreuses autres régions des pays industrialisés.
membre de la Commission. - (ES) Non, je ne suis pas en mesure de vous donner des calculs spécifiques et détaillés comme vous le demandez.
Jusqu'à présent, l'impact sur les exportations est très faible, pour ne pas dire qu'il ne s'est pas encore fait ressentir, mais comme nous l'avons répété à de nombreuses reprises, et tout récemment lorsque les marchés des changes ont été extrêmement volatiles, nous avons le sentiment que l'évolution et la volatilité des taux de change, alors qu'ils nous affectent en tant qu'Européens, atteignent des limites qui nous causent de grandes préoccupations et nous devons rappeler à tous les autres acteurs de l'économie mondiale que l'excès de volatilité sur les marchés des changes n'est pas souhaitable parce qu'il a des répercussions négatives pour tout le monde en termes de croissance et d'activité économique. - (LT) Les entreprises sont influencées non seulement par les crises internationales, mais également, comme cela vient d'être souligné, par les taux de change des devises.
membre de la Commission. - (ES) Comme l'honorable parlementaire le sait, les marchés des changes, dans la grande majorité des pays, et notamment dans les économies les plus avancées, sont régis par des taux de change flexibles.
Ce qui est souhaitable est que tous les acteurs, tous ceux qui participent à l'économie mondiale, et notamment les marchés des changes, continuent de suivre les orientations convenues dans le cadre du G7, du Fonds monétaire international et des consultations multilatérales, qui ont eu lieu il y a un an, afin d'essayer de gérer les déséquilibres mondiaux de l'économie.
La Commission a examiné le point que vous avez soulevé et a consulté les DG Commerce et Agriculture et j'ai le regret de vous dire que, selon elles, votre question relève des compétences du Commissaire Fischer Boel.
Objet: Téléchargements légaux de titres musicaux sur l'Internet Le 28 janvier 2008, les trois maisons de disques les plus importantes (EMI, Universal Music et Warner Music) ont signé un accord autorisant le placement de 25 millions de titres sur le site Internet Qtrax, à partir duquel les utilisateurs pourront télécharger gratuitement des titres.
Je suis convaincu que c'est le cas à la commission de la culture et de l'éducation dont vous êtes le vice-président, Monsieur Mavrommatis. (ES) Monsieur le Commissaire, je suppose que vous savez que dans certains États, il existe un moyen pour régler les droits d'auteur, qui consiste à établir des frais qui doivent être acquittés par tous ceux qui achètent des équipements pour enregistrer ou reproduire des supports, ou qui achètent des CD ou des DVD.
Je voulais vous demander si vous pensez que ce moyen est acceptable alors que de nombreuses personnes achètent ces équipements ou des DVD et ne les utilisent ni pour télécharger des titres musicaux ni pour reproduire quoi que ce soit qui affecterait les droits d'auteur.
La conférence de Bali a été une étape importante dans les efforts entrepris pour lutter contre le changement climatique à l'échelle mondiale.
La Commission propose donc que cette question soit examinée de manière approfondie et qu'une liste des secteurs ou industries vulnérables soit établie d'ici à 2010.
D'ici juin 2011, la Commission évaluera la situation dans ces industries à forte intensité énergétique.
Sur la base de cette évaluation, la Commission adressera un rapport au Parlement et au Conseil européens en 2011 et proposera des mesures supplémentaires si elle le juge nécessaire.
Nous avons donc décidé que d'ici 2010, nous identifierons ces secteurs à l'aide de critères objectifs et que d'ici juin 2011, nous évaluerons la situation pour savoir si nous avons un accord international ou même des accords sectoriels internationaux.
En fait, notre première préoccupation sera de ne pas permettre la relocalisation de secteurs ou d'industries en dehors de l'Union européenne, non seulement parce que nous allons perdre des emplois et créer ainsi des problèmes de chômage, mais aussi parce que nous ne voulons pas continuer de produire de émissions de gaz et de polluer dans les pays qui n'ont pas les mêmes limites d'émissions de carbone que les nôtres.
En ce qui concerne l'Organisation mondiale du commerce, nous ne connaissons pas sa position sur la taxe carbone, la question n'ayant pas été abordée, mais nous pensons, après examen au sein de l'Union européenne, qu'il n'y a pas de problème étant donné que ce que nous avons essayé de faire avec l'inclusion dans le système d'échange de quotas d'émission, qui est légèrement différent de la taxe de douane, est d'équilibrer la situation.
Deuxième partie Objet: Dialogue interculturel dans l'Union européenne Pour cette année européenne du dialogue interculturel, la Commission a prévu de nombreuses manifestations.
membre de la Commission. - (SK) Merci Madame la Présidente et merci également à Monsieur Burke pour sa question.
En ce qui concerne les 27 gouvernements des États membres, dans quel programme leur avez-vous demandé de s'impliquer pour soutenir les actions de la Commission?
membre de la Commission. - J'ai dit qu'il s'agit d'une cause commune, d'un effort commun et qu'il y a beaucoup de bonnes idées et d'initiatives en cours aux niveaux européen, national, régional et municipal.
Je ne vais pas énumérer en détail les projets; ils sont assez stimulants, notamment au niveau de l'UE, car ils ont été sélectionnés parmi un grand nombre et sont très différents de ceux au niveau des États membres.
Certains événements devraient être organisés dans les locaux du Parlement à Bruxelles avec la participation de parlementaires et, bien sûr, de jeunes venant de tous les pays, y compris de pays non membres de l'UE.
Je pense qu'il y a là quelque chose de spécifique dont on pourrait s'inspirer et je demande à la Commission si elle l'a examiné et si elle pourrait le faire si ce n'est pas le cas.
Objet: Coopération culturelle germano-austro-tchèque Quels projets de coopération culturelle transfrontalière trilatérale ou bilatérale entre la République tchèque, l'Allemagne et l'Autriche la Commission a-t-elle encouragés au cours de l'année dernière, et envisage-t-elle d'apporter un soutien notable à de tels projets en 2008?
membre de la Commission. - (SK) Madame la Présidente, permettez-moi de remercier Bernd Posselt pour cette question.
En ce qui concerne les projets spécifiques de ces trois États membres, qui ont été financés l'année dernière, j'aimerais souligner que le Programme Culture (2007 à 2013) n'est opérationnel que depuis un peu plus d'un an.
Mais les événements dans les régions sont eux aussi très importants et j'ai par conséquent deux autres questions très courtes à poser.
membre de la Commission. - (SK) Comme je l'ai dit précédemment, il doit y avoir, dans le cadre du nouveau Programme Culture, trois partenaires de trois pays impliqués dans de courts programmes d'un an; davantage de partenaires sont nécessaires pour les programmes déployés sur plusieurs années.
Ce programme encourage l'implication de la société civile et repose, entre autres, sur l'article 151 du traité CE, qui favorise la citoyenneté définie en termes culturels ou à l'aide d'une dimension culturelle.
Ils devraient intervenir au niveau local, là où les gens vivent.
membre de la Commission. - (SK) Je vous remercie pour ces questions supplémentaires.
Je ne veux pas formuler une réponse trop longue.
Dans ma réponse à Bernd Posselt, j'ai fait référence au Programme "L'Europe pour les citoyens" (2007-2013).
Je pense qu'il s'agit d'un défi de taille puisqu'il nous aide à nous rappeler que tout ce que nous avons, à savoir la liberté, la démocratie et une Europe unie, n'est pas arrivé par hasard ou par défaut et qu'il y a toujours une certaine tentation, plus ou moins grande, de tomber dans la généralité et une forme de simplification.
Les réponses aux questions 38 à 40 seront donc formulées par écrit.
Il avait été accordé 30 minutes pour le débat sur le processus Lamfalussy dans l'heure des questions.
Objet: Accords de partenariat économique Le délai qui a expiré le 1er janvier 2008 pour les accords de partenariat économique conclus avec les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique demeure source de nombreuses incertitudes dans ces pays.
Objet: Accords de partenariat avec les pays en développement La plupart des pays ACP ont signé avec l'UE des accords de partenariat économique (accords APE).
membre de la Commission. - Les choses ont évolué depuis les informations communiquées par la Commission à la commission du développement en janvier dernier.
membre de la Commission. - Le Guatemala ne figure pas sur la liste des pays ACP que j'ai consultée dernièrement.
