Substances qui appauvrissent la couche d'ozone (refonte) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Johannes Blokland, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone (refonte) - C6-0297/2008 -.
Notre atmosphère est constituée de deux couches superposées qui nous protègent.
Le règlement relatif aux substances qui appauvrissent la couche d'ozone vise principalement à protéger la couche stratosphérique, mais aussi à prévenir les changements climatiques.
Deuxièmement, l'utilisation d'engrais à base de bromure de méthyle sera interdite dès le 18 mars 2010.
membre de la Commission. - (EL) Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de remercier et de féliciter le rapporteur, M.
La politique de protection de la couche d'ozone dans la stratosphère a été accueillie comme un énorme succès dans lequel l'Union européenne a joué un rôle décisif.
Grâce à des mesures communautaires innovantes, nous sommes parvenus à éliminer 99 % des substances qui appauvrissent la couche d'ozone.
Il renforce les mesures commerciales contre l'utilisation illégale et le commerce illicite des substances qui appauvrissent la couche d'ozone dans l'Union européenne et aidera à prévenir le dumping environnemental dans les pays en développement.
La Commission européenne est à même d'accepter en bloc le paquet d'amendements de compromis.
au nom du PPE-DE. - (FI) Madame la Présidente, le règlement que nous avons sous les yeux est la suite naturelle du protocole de Montréal - dont il est une des pièces maîtresses - qui oblige les 191 États signataires à renoncer activement à l'utilisation de substances nocives pour la couche d'ozone.
Avancer de cinq ans la date d'interdiction de la production de HCFC pour la fixer à 2020 est une décision sage et tout à fait justifiée, au même titre que la réduction du nombre de dérogations à l'interdiction d'exportation.
Un mètre cube de méthane a un effet de serre équivalent à trente mètres cubes de CO2 et nuit à la couche d'ozone.
Blokland pour la pertinence de ce rapport, qui a demandé énormément de travail.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (FI) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je félicite M.
Par ailleurs, je suis convaincu que nous parviendrons à un accord sur la lutte contre les changements climatiques en fin d'année, à Copenhague.
rapporteur. - (NL) Madame la Présidente, je voudrais remercier très sincèrement le commissaire Dimas qui a accepté la proposition de Mme Hassi d'étudier les effets d'autres substances. À ce propos, je voudrais simplement attirer l'attention du commissaire sur le bromure de méthyle.
L'amendement clarifie le texte et simplifie le cadre réglementaire tout en réduisant le fardeau administratif, ce qui facilite l'application de la législation afin de permettre la régénération de la couche d'ozone d'ici 2050 et de prévenir les effets nocifs sur la santé humaine et les écosystèmes.
Bien que, suite aux mesures prises, des signes de rétablissement de la couche d'ozone aient été observés, il faudra attendre la deuxième moitié du XXIe siècle avant de retrouver le niveau d'ozone d'avant 1980.
