Le traitement fiscal des pertes dans les situations transfrontalières (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Kauppi, au nom de la Commission des affaires économiques et monétaires, sur le traitement fiscal des pertes dans les situations transfrontalières.
L'initiative sur la compensation transfrontalière des pertes constitue une solution ciblée à court ou moyen terme et représente une étape intermédiaire.
J'apprécie énormément le ferme soutien exprimé dans le rapport de Mme Kauppi à l'initiative de la Commission dans le domaine de la compensation transfrontalière des pertes, à l'approche basée sur la coordination et également, bien sûr, à notre travail concernant l'ACCIS.
au nom du groupe PPE-DE - (HU) Je vous remercie, Monsieur le Président.
Je voudrais remercier le Commissaire et Mme Kauppi pour ce rapport.
Madame Kauppi, dans les nouveaux États membres, par exemple, c'est plus intéressant de notre point de vue.
au nom du groupe ALDE. - (SV) Je remercie Mme Kauppi pour ce bon rapport.
Elle fait un compte rendu équilibré des problèmes et des difficultés qui surgissent sur le marché intérieur en présence de 27 régimes fiscaux différents.
La mondialisation, qui a été mentionnée, a malgré tout encore renforcé la nécessité d'une approche commune en matière fiscale au sein de l'UE afin de permettre d'éviter les entraves à la concurrence.
L'assiette fiscale sera commune et la transparence sera meilleure.
En ce qui concerne le reste, nous sommes tentés de nous abstenir lors du vote sur l'amendement aux considérants E et F de Mme Gottardi afin de favoriser un large consensus et un large soutien au sein de cette Assemblée pour cet excellent rapport.
Elles y parviennent très bien, comme le montrent les statistiques: cette compensation virtuelle des pertes signifie en fait qu'au cours des 20 dernières années, le montant des impôts payés sur les bénéfices réalisés par les multinationales a sans cesse diminué.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, le rapporteur affirme que cette initiative encouragera les petites et moyennes entreprises à développer leurs activités transfrontalières.
La qualité du rapport préparé par le rapporteur, Mme Kauppi, a permis de parvenir à un large consensus entre les principaux groupes politiques sur ses éléments fondamentaux.
Le groupe socialiste est, en particulier, d'avis que ce processus n'est pas compatible avec la défense ouverte des pratiques de concurrence fiscale.
Le groupe socialiste au Parlement européen croit que, sur un sujet d'une telle importance stratégique, le Parlement européen a tout intérêt à présenter à la Commission et au Conseil une position soutenue par le plus grand nombre.
Selon un tel scénario, comment les nouveaux États membres, qui ont 20 ou 30 ans de retard sur les États membres développés, parviendront-ils à combler leur retard? (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la question de la fiscalité et la possibilité pour les groupes d'entreprises transfrontaliers de transférer des pertes au sein de l'Union européenne ne peuvent pas être résolues purement et simplement en facilitant l'exercice transfrontalier de leurs activités.
L'aspect "PME" est déjà un volet important du travail du vice-président Verheugen.
La Commission partage les craintes relatives à l'évasion fiscale exprimées dans votre rapport.
Les États membres doivent pouvoir empêcher l'érosion de leurs assiettes fiscales due aux abus et à la planification fiscale agressive.
Enfin, en ce qui concerne les amendements au rapport proposés, la commission recommanderait de rejeter les amendements 1, 2, 3, 4, 5 et 6, mais pourrait soutenir les amendements 7 et 8, qui sont dans l'esprit de la communication.
Mon groupe a suggéré de s'abstenir sur les amendements 7 et 8.
Je pense que l'adoption probable des amendements 7 et 8 va dans le sens des recommandations de la Commission, et cela signifie qu'une large majorité soutiendra le rapport demain.
Mais ils sont à présent là après de sérieuses discussions, et je crois encore que nous pouvons avoir toutes les choses pratiques, comme les mesures de lutte contre les abus, que nous pouvons améliorer la directive mère-filiale et que nous pouvons améliorer les rouages du forum sur les prix de transfert, et ce genre d'initiatives est extrêmement nécessaire.
Quelque chose doit être fait avant les élections de 2009 et nous ne pouvons pas nous permettre d'attendre que les États membres proposent des ratifications et des référendums.
Le débat est clos.
