Alors que je vous souhaite la bienvenue ici à Strasbourg à un moment extrêmement difficile pour le Proche-Orient et en particulier pour votre peuple, le peuple palestinien, je me rappelle notre dernière réunion au Proche-Orient, qui s'est tenue il y a presque deux ans - à la fin mai 2007 - à Gaza.
Je vous souhaite très chaleureusement la bienvenue au Parlement européen, Monsieur le Président Mahmud Abbas. (Applaudissements) président de l'Autorité palestinienne (traduction de l'interprétation anglaise de l'allocution originale en arabe). - (EN) Au nom de Dieu, clément et miséricordieux.
Vous avez vu également l'école Al-Fahura, qui était considérée comme sûre par les habitants de Jabalia, qui s'y étaient réfugiés, et comment les obus ont emporté les vies de ces innocents réfugiés, faisant plus de 40 morts.
Tels sont les résultats de cette guerre: plus de 1 400 martyrs, plus de 5 000 blessés, parmi lesquels une majorité de civils innocents et un fort pourcentage d'enfants, de femmes et de personnes âgées.
Elle a détruit ce que l'Autorité palestinienne a mis 15 ans à réaliser.
Le blocus injuste qui frappe notre population de Gaza et la guerre contre celle-ci n'étaient qu'un épisode d'une série continue de mesures visant à séparer Gaza du reste des territoires palestiniens occupés, à marginaliser Gaza, à marginaliser l'ensemble de notre peuple, et à empêcher notre peuple d'atteindre son but ultime: la fin de l'occupation, la liberté et le droit à l'auto-détermination et la création d'un état indépendant sur les territoires que nous occupions en 1967, avec Jérusalem-Est comme capitale.
Ceci est confirmé par l'escalade des politiques de colonisation, malgré tous les efforts et accords, y compris le rapport George Mitchell de 2001, dont le dernier a été l'accord d'Annapolis, qui promettait au peuple palestinien un État à la fin de l'année 2008.
Ce dont nous avons besoin, c'est de la fin absolue de toute occupation - c'est-à-dire des territoires qui sont occupés depuis le 5 juin 1967, comme indiqué sur la feuille de route.
Nous ne pouvons pas rouvrir des négociations sur des questions partielles et subsidiaires, alors que la principale affaire - la fin de l'occupation - reste sans solution et que la colonisation connaît une escalade visant à renforcer et consolider cette occupation, et que 11 000 Palestiniens restent prisonniers.
Ce dont nous avons besoin, Mesdames et Messieurs, c'est de la reconstruction de Gaza, mais aussi de la reconstruction du processus de paix.
Je voudrais dire, en toute honnêteté, que notre décision arabe est de mettre en œuvre l'initiative de paix arabe - l'initiative de paix arabe qui fait partie de la feuille de route, et qui est devenue une initiative de paix islamique impliquant 57 pays musulmans.
Dès qu'Israël se retirera de tous les territoires occupés, 57 pays arabes et musulmans seront prêts à normaliser leurs relations avec Israël.
Monsieur le président, nous vous souhaitons plein succès dans tous vos efforts de paix.
Monsieur le président, nous voudrions vous remercier pour votre dur labeur et vous encourager à poursuivre sur la voie de la réconciliation, du compromis et de la paix.
