Résultats du referendum en Irlande (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission relatives aux résultats du référendum en Irlande.
Monsieur le Président Barroso, j'ai également grand plaisir à vous savoir parmi nous en un moment aussi important pour notre Union européenne.
Monsieur le Président, je suis très heureux de me trouver ici aujourd'hui et d'avoir l'occasion de m'adresser au Parlement européen immédiatement après le résultat positif du référendum irlandais.
Je pense que nous devrions ajouter qu'il est très positif de voir une aussi forte majorité se dégager de ce référendum, une majorité convaincante de 67,1 % pour un taux de participation élevé de 59 %.
En fait, il permettra à l'Union européenne d'avoir plus d'influence sur la scène internationale et nous renforcera face aux défis mondiaux, et je sais que vous-mêmes en ce Parlement jouerez un rôle plus important dans le processus de décision général.
Le Conseil européen souhaite unanimement que le Traité entre en vigueur d'ici la fin de cette année et avant la fin de la Présidence suédoise.
Samedi, après avoir pris connaissance des résultats du référendum irlandais, je me suis entretenu avec mon homologue, le Taoiseach Brian Cowen, qui m'a dit que deux semaines seraient nécessaires pour obtenir la ratification complète du parlement, et ainsi nous pourrons ajouter un vingt-sixième pays qui finalement sera l'Irlande.
Ces préparatifs n'intéresseront pas seulement la Présidence, ils concernent les trois institutions en même temps.
Mais n'oublions pas qu'en dépit de ces questions institutionnelles, cette Présidence suédoise, en cet automne, est, bien entendu, très fortement concernée par la nécessité d'avancer sur la question du changement climatique, par la nécessité d'avancer sur le problème de la crise financière, par le sujet d'inquiétude que représente en Europe notre besoin d'une politique de création d'emplois, quantité donc de questions importantes qui doivent être abordées.
Monsieur le Premier ministre, merci de ce message très clair concernant tout ce qu'il se passera après le vote irlandais, et aussi de ce message très clair de coopération entre le Parlement européen et la Présidence du Conseil européen.
Je suis ravi d'entendre que le président polonais Kaczyński va signer très bientôt.
Bien sûr, il nous faut attendre la fin du processus en République tchèque.
Je suis prêt à entamer la constitution de la prochaine Commission aussitôt que le Conseil sera prêt à clarifier définitivement la base juridique, et aussi à désigner le haut-représentant qui deviendra le vice-président de la Commission.
J'apprécie tous les efforts déployés par la Présidence suédoise, et par le Premier ministre Reinfeldt en personne, pour parvenir rapidement à la conclusion de toutes ces procédures.
L'initiative prise aujourd'hui par le Premier ministre Reinfeldt lors d'une réunion avec vous, Monsieur le Président Buzek, et moi-même, et la vidéoconférence avec le Premier ministre Fischer, était une initiative très bonne et très utile.
Le Parlement et la Commission ont travaillé main dans la main à expliquer pourquoi c'est le traité qui convient à l'Europe.
Nous allons accélérer les travaux et, dans l'esprit même des remarques qui viennent d'être faites par la Présidence suédoise, je veux faire connaître la détermination qui est celle de la Commission européenne à travailler avec le Parlement afin d'atteindre cet objectif.
Je sais qu'Elmar Brok s'est penché sur ce sujet ici au Parlement.
C'est un aspect important de la manière dont l'Union européenne traite ses affaires.
Le traité de Lisbonne introduit de nouvelles règles qui rendent le système plus rationnel et transparent.
Mais permettez-moi d'être clair: nombre de ces décisions sont d'une grande importance politique et méritent un véritable contrôle démocratique et une réelle appropriation politique.
Nous devons donc défendre le rôle fort que le Parlement joue aujourd'hui.
Monsieur le Président Barroso, merci de ce discours, et de votre empressement à coopérer à la mise en œuvre du traité de Lisbonne.
La coopération entre le Parlement et le Conseil pendant la vidéoconférence avec le Premier ministre de la République tchèque, Jan Fischer, était également excellente, encore une fois merci, Monsieur le Premier ministre Fredrik Reinfeldt, pour l'organisation de cette vidéoconférence.
Ils ont dit leur attachement profond à une Europe qui influence la mondialisation sans la subir, à une Europe qui partage avec ses partenaires ses choix de société, son choix d'une économie sociale de marché.
Au nom du groupe PPE, je me réjouis de ce vote qui montre bien que, quand un peuple est consulté sur de vrais enjeux, comme le principe de l'appartenance à l'Union européenne, il répond à la question qui lui est posée et il le fait avec conviction.
Le vote irlandais nous encourage dans notre action européenne et, en même temps, il nous lie.
Il nous encourage, car c'est la première fois depuis longtemps qu'un peuple européen exprime avec une telle force sa volonté de participer à l'aventure européenne malgré, ou plutôt en raison de la crise.
Il lui permettra aussi d'être plus identifiable en créant une Présidence permanente du Conseil au lieu de la Présidence tournante actuelle et il donnera plus de poids à notre haut-représentant pour la politique étrangère.
L'Europe doit en effet avoir un visage, que ce soit pour nos concitoyens ou pour nos partenaires internationaux.
Je demande donc aux présidents de ces deux pays de procéder, sans tarder, à la signature formelle du Traité afin de permettre aux Vingt-sept d'aller de l'avant et de le mettre en œuvre début 2010 au plus tard.
Et je veux dire en particulier au président KIaus que le vote des Irlandais à 67 % doit le motiver à signer, le moment venu, ce Traité.
Messieurs les Présidents, chers collègues, le temps est venu pour l'Europe de mettre de côté les questions institutionnelles pour se consacrer aux vrais enjeux pour les 500 millions d'Européens: économie sociale de marché, énergie, climat, sécurité.
Merci Monsieur Reinfeldt et Monsieur Barroso pour vos propositions.
Monsieur le Président, nous sommes en train de discuter du résultat de ce référendum.
Beaucoup a été dit à propos des aspects institutionnels et je n'ai rien à ajouter à ce que le Premier ministre Reinfeldt a déclaré.
Comme nous tous, Monsieur Barroso, vous étiez très satisfait.
Votre joie a dû être quelque peu refroidie dimanche soir, en constatant que les 382 voix que vous avez obtenues comprenaient 55 voix de membres d'un groupe dont le but est d'empêcher que le traité de Lisbonne entre en vigueur.
Ce n'est pas de la façon dont se composent les majorités dans ce Parlement, mais de quelque chose de beaucoup plus fondamental, et c'est ce que nous devons dire au président de la République tchèque.
Les 27 États membres de l'Union européenne totalisent 500 millions d'habitants.
Un pays de 10 millions d'habitants - prenons, par exemple, votre pays, Monsieur Barroso - comparé au Brésil, n'occupe plus la position que le Portugal occupait au XIXe siècle.
Le Portugal, comme tous les États européens, a besoin de l'Union pour être fort au sein d'une communauté.
Par conséquent, voici la question que nous devons poser au président Klaus: en soupesant la responsabilité qu'il prend, est-il possible pour un individu - qui, j'en conviens, fait usage de son droit constitutionnel que je ne peux lui contester - de l'assumer tout seul quand tous les autres gouvernements et parlements, et maintenant donc 67 % du peuple irlandais qui a dit "oui", sont d'un avis différent?
Monsieur le Président, vendredi dernier, une étape historique a réellement été franchie: 67 % de votes pour.
Nous devons remercier Brian Cowen.
Je remercie aussi tout spécialement Pat Cox, qui a fait un excellent travail, et l'ensemble des députés européens irlandais pro-Lisbonne d'avoir mené une campagne formidable en faveur du Traité.
Avec ce "oui" irlandais, tous les citoyens européens, directement ou indirectement, par référendum ou par l'intermédiaire de leurs parlements, ont dit "oui" au traité de Lisbonne.
Avec ce "oui" irlandais, nous savons que le traité de Lisbonne entrera en vigueur; nous le savons, car c'était le dernier obstacle.
Nous savons qu'il nous faut attendre l'arrêt du tribunal constitutionnel de la République tchèque.
Nous pouvons admettre que la Commission s'occupe des affaires courantes, parce qu'après le 31 octobre, elle est censée s'en occuper.
Ce même argument s'applique maintenant à la nomination de la Commission.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, chers collègues, je crois qu'il faut tirer les leçons lucides de ce qu'il s'est passé en Irlande.
Les Irlandais ont voté, et Guy Verhofstadt a raison, à 67 % - donc à une grande majorité - parce que la réalité a imposé une vision claire.
Si c'est un jeu, une humeur, vous pouvez dire non, mais de toute façon, ça continuera comme avant.
Un espace démocratique ne peut pas vivre avec le chantage, et si nous n'arrivons pas à régler ce problème, je crois que l'espace démocratique européen ne fonctionnera pas.
Martin Schulz, il ne faut pas toujours pointer le doigt sur les autres.
Il faut mettre tout sur la table et après, vous déciderez.
Verhofstadt a fait la bonne proposition: si les Tchèques ne se prononcent pas, eh bien, les Tchèques n'auront pas de commissaire, puisqu'il faudra réduire, en vertu du traité de Nice, le nombre de commissaires.
Si le référendum promis s'annonce perdu, il est annulé sans gêne et sans vergogne apparente.
Au Royaume Uni, tous les partis politiques et un gouvernement en exercice ont promis aux citoyens britanniques qu'ils seraient consultés sur le futur de l'Europe.
Le traité de Lisbonne aura donc été une occasion manquée.
Les conservateurs britanniques ont été cohérents.
Nous croyons que le Traité, tel qu'il a été rédigé, ne fera pas avancer les choses dans les intérêts des peuples.
Nous devrions tous y réfléchir.
Le traité de Lisbonne va poursuivre cette politique d'économie de marché et de libre concurrence.
Le référendum irlandais a donc eu lieu et, même s'il n'a pas tourné exactement comme nous l'aurions souhaité, la gauche continuera à travailler pour parvenir à davantage de démocratie directe en Europe.
La commission du référendum en Irlande n'a pas fait son travail, elle n'a pas prévenu le peuple irlandais que, bien entendu, le traité constitutionnel de Lisbonne aurait de profondes répercussions sur sa propre constitution; enfin, ce qui est peut-être le pire, la commission de radiodiffusion irlandaise a changé les règles de manière à ce que la couverture du "oui" et celle du "non" ne soient pas équitables.
Je ne pense pas que le président Klaus puisse tenir bon, mais je l'espère, car c'est un homme courageux et intelligent.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais remercier les chefs des groupes pour leurs observations.
Si un nouveau traité doit entrer en vigueur, il doit bien évidemment être ratifié par les 27 États membres.
Monsieur le Président, je ferai seulement quelques observations sur les commentaires des chefs de groupes et je remercie ceux-ci pour leurs contributions.
La majorité des députés de ce Parlement le veulent, tous les gouvernements le veulent, et la Commission le veut bien évidemment aussi.
Mais le fait est, comme le Premier ministre vient de le souligner, que le Traité ne sera pas approuvé avant la fin du mandat de cette Commission.
Par exemple, le haut-représentant sera vice-président de la Commission et vous voterez donc pour lui, ce qui n'est pas possible au titre du traité de Nice.
Nous avons également, par le passé, dans la première Commission à laquelle j'ai participé, commencé par une prolongation de trois semaines de la Commission précédente.
Il importe de le souligner car parfois, je pense qu'on soupçonne certaines dérives institutionnelles et je n'accepterai pas, pas plus que la Commission européenne, qu'on croie que le président du Conseil européen est le "président de l'Europe", car cela ne figure pas dans les Traités. (Applaudissements) Cela ne figure pas dans les Traités et nous devons respecter ceux-ci.
Le processus du traité de Lisbonne en Irlande prouve que lorsque nous faisons l'effort de nous rapprocher des gens, ils sont disposés à écouter leurs dirigeants.
Au moyen d'une commission spéciale, le Parlement irlandais a déterminé quelles étaient les inquiétudes du peuple à l'issue du premier référendum et le gouvernement a obtenu des garanties de la part de nos partenaires sur ces questions et, surtout, sur les changements relatifs à la future composition de la Commission.
Le Parlement irlandais avait le droit et l'obligation de faire ce qu'il a fait, car le peuple irlandais souverain lui avait lui-même donné ce droit et cette obligation.
Monsieur le Président, je rejoins vos propos au sujet des inquiétudes exprimées par certains de nos concitoyens.
Le monde a besoin d'une Union plus efficace pour que nous puissions prétendre réaliser les objectifs de développement durable, sur les plans économique, environnemental et social.
Le peuple irlandais a très clairement fait savoir que la place de l'Irlande était au cœur de l'Union européenne. (GA) Les partis politiques favorables au Traité ont mieux collaboré pour le second référendum que pour le premier.
Certains groupements de citoyens, comme Ireland for Europe ou We Belong, ont joué un rôle majeur en montrant au public qu'il n'y avait pas que les pouvoirs politiques qui voulaient que le peuple irlandais vote "oui" au référendum.
Enfin, nous avons la possibilité de collaborer tous ensemble dans le domaine de la politique étrangère de manière à pouvoir mieux prévenir les conflits, à pouvoir mieux défendre les droits de l'homme et la démocratie partout dans le monde, en d'autres termes, à mieux appréhender la responsabilité mondiale qui incombe à l'Union européenne.
Toutefois, pour que ce Traité entre effectivement en vigueur - certains orateurs l'ont déjà dit -, nous avons besoin du soutien de tous les chefs d'État ou de gouvernement afin de persuader le président Klaus de signer également le Traité.
Cela témoigne d'un manque de responsabilité vis-à-vis de la politique européenne.
Il faut que chaque personne favorable à cette Europe commune fasse clairement savoir que le président Klaus doit lui aussi signer le Traité et que rien ne doit compromettre le processus conduisant à la mise en œuvre du traité de Lisbonne.
Donc, comme nous le disons en autrichien, évitons les "Spompanadln", c'est-à-dire, ne sautons pas imprudemment sur une occasion simplement parce que cela pourrait plaire au peuple.
J'estime cela particulièrement irresponsable vis-à-vis de la politique européenne et j'espère que le chef du gouvernement autrichien retirera la déclaration qu'il a faite à cet égard. (CS) Mesdames et Messieurs, loin de moi l'idée de vouloir me mêler des affaires internes de l'Irlande et je reconnais le droit des dirigeants politiques irlandais d'autoriser autant de référendums qu'ils l'estiment nécessaire sur ce Traité, et, bien entendu, je respecte l'issue de ce référendum, tout comme j'ai respecté l'issue inverse du référendum de l'année dernière.
Je ne sais pas quel résultat a le plus de valeur ou est le plus valable et peut-être que mes collègues irlandais peuvent m'éclairer sur ce point, mais par contre, je peux juger de l'image qu'ont ces référendums de l'extérieur et de l'atmosphère entourant la ratification du traité de Lisbonne vue de l'extérieur et, malheureusement, je dois dire que cette image est désastreuse.
Le Parlement européen: je ne suis donc pas non plus surpris que bon nombre de députés de cette assemblée y soient favorables.
La Commission européenne a décidé de consacrer énormément de ressources à une campagne de propagande sur les avantages de l'Union européenne juste avant le référendum.
Chaque personne dans cette assemblée doit maintenant relever le difficile défi qui nous attend, à savoir reconnaître que la plupart des problèmes mis en exergue pendant la campagne pour le référendum restent à résoudre.
En toute honnêteté, il est quand-même très difficile de voir en quoi le camp du "non" est respecté.
Le Parlement de la République d'Irlande a pris la décision d'organiser un référendum; ce référendum a eu lieu.
La formulation de cette règle est très stricte et il est très important de la respecter. (DA) Monsieur le Président, la démocratie, pour moi, signifie poser une question et recevoir une réponse.
Les gouvernements et les institutions de l'Union ont réussi à éviter l'organisation d'un référendum dans les 26 autres États membres.
Par son vote massif, le peuple irlandais nous donne le courage et la force de continuer à prospérer et à construire une Europe solide et, avant tout, fédérale.
La majorité, dans les 27 pays et au sein du Parlement européen, a régulièrement dit "oui" au développement de l'Union européenne.
Ce "oui" de la majorité démocratique a été le "oui" du bon sens, un "oui" à une Union européenne plus démocratique, plus transparente et plus proche de ses citoyens, le "oui" des penseurs positifs pro-européens, un "oui" au renforcement de la position de l'Union européenne dans le monde et un pas important dans la bonne direction.
Nous devons continuer à renforcer la démocratie, par exemple en rendant possible un référendum européen, un droit de vote européen uniforme et bien d'autres choses.
Merci d'avoir répondu à cette question, mais, chers collègues, je vais vous lire la règle, car nous devons la connaître. "Le président peut donner la parole à des députés qui indiquent, en levant un carton bleu, qu'ils souhaitent poser à un autre député, au cours de l'intervention de ce dernier" - et non pas après -, "une question d'une durée maximale d'une demi-minute" - une seule question -, "si l'orateur est d'accord et si le président considère que cela n'est pas de nature à perturber le débat".
Rappelons-nous la manière dont l'Union européenne a tenté de boycotter l'Autriche quand Jörg Haider est arrivé au pouvoir.
Ils disposent du droit souverain de décider de ces questions.
Swoboda ait déclaré que nous ne devrions pas débattre de questions institutionnelles pour le moment, nous devons tout de même discuter sérieusement du service européen d'action extérieure.
Ce Parlement - et je le souligne clairement à la Commission, mais aussi au Conseil - souhaite avoir un haut-représentant fort et un service européen d'action extérieure efficace.
Nous avions été prévoyants car, en mars de cette année, le Parlement européen avait demandé à tous les États d'anticiper sur ce résultat en déclarant comme mode de désignation que les élections du 7 juin seraient la base démocratique qui permettrait d'envoyer ces dix-huit députés supplémentaires.
La deuxième chose qui vraiment me choque, c'est que tout le monde parle des grandes ambitions du traité de Lisbonne, mais il nous oblige en particulier sur une chose très simple: l'égalité entre les hommes et les femmes.
Je compte sur vous pour faire respecter l'égalité entre l'homme et la femme, à ce niveau aussi. (NL) Monsieur le Président, comme l'a dit un jour la légende néerlandaise du football Johan Cruyff, chaque avantage comporte son lot d'inconvénients.
L'avantage du traité de Lisbonne est qu'il donne davantage la parole aux États membres et accorde plus d'influence aux parlements nationaux.
L'inconvénient est qu'il déplace encore le centre du pouvoir vers l'Europe.
Après tout, ces 30 dernières années, nous avons vu le pouvoir de l'Europe s'accroître de manière inversement proportionnelle à la participation de nos concitoyens à l'élection du Parlement européen.
Le transfert de pouvoirs vers Bruxelles s'est accompagné d'une baisse de la participation aux élections européennes.
L'issue du second référendum irlandais n'est pas une victoire pour la démocratie.
La duplicité du gouvernement irlandais a été révélée par le fait qu'il a demandé à la direction d'Aer Lingus de repousser jusqu'à aujourd'hui, après le référendum, l'annonce du licenciement sauvage de 700 employés.
La Commission européenne n'a pas cessé d'intervenir et d'interférer dans le processus.
Les trois présidents ne sont pas présents aujourd'hui, mais je veux que leurs représentants leur demandent de réagir à ce scandale.
Aujourd'hui, je suis estomaqué de voir qu'un seul résultat final est autorisé dans l'Union européenne.
Merci beaucoup à vous tous. (RO) Nous sommes ravis que le référendum organisé en Irlande ait abouti à la victoire éclatante des partisans du traité de Lisbonne.
Ce vote représente la volonté des citoyens irlandais de poursuivre le processus de développement de l'Union européenne.
Cette voix s'exprimera au nom des 27 États membres (ou plus).
J'espère que ce président prendra en considération les souhaits des citoyens des 27 États membres, notamment ceux de la République tchèque, et signera la ratification du Traité.
Le Parlement doit assurer les préparatifs nécessaires pour pouvoir assumer ces responsabilités le plus tôt possible, sans retarder le processus législatif.
Deuxièmement, le règlement prévoit que le carton bleu doit être levé pendant l'intervention du député auquel la question est destinée, et non après. (ES) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord dire que je suis effaré par ce débat, car ce qui devrait être un jour de fête pour l'Europe se transforme en débat dans lequel nous en sommes venus à mettre en cause la manière dont le président du Parlement a accueilli le résultat.
Je pense que le moment est venu de déclarer, au sein de ce Parlement, qu'ici, siège de la souveraineté des citoyens européens, neuf citoyens représentés sur dix sont favorables à l'Europe, et que les convictions qui animent les grands partis démocratiques européens sont favorables à l'Europe.
Mesdames et Messieurs, je voudrais également souligner que le traité de Lisbonne est nécessaire pour faire avancer l'Europe, pour la rendre plus unie et plus forte, mais que malheureusement, il n'est pas suffisant à lui tout seul.
Il y a quelques jours seulement, j'ai eu l'occasion de m'entretenir avec des gens à Pittsburgh et selon eux, le monde actuel n'est pas tourné vers l'Europe, mais vers l'Asie.
Farage pour sa contribution à la campagne irlandaise.
Le fait est que le parti conservateur est le seul parti candidat au pouvoir qui s'oppose toujours aujourd'hui à ce grand pas en avant vers l'intégration européenne.
Rendez-vous compte de l'absurdité des eurosceptiques, car s'opposer au traité de Lisbonne signifie vouloir conserver le traité de Nice actuel et l'Union actuelle, plutôt maladroite et opaque - et trop souvent inactive - qui n'arrive à répondre ni aux exigences des citoyens, ni aux grands défis mondiaux.
La Grande-Bretagne mérite bien mieux que le parti conservateur et l'Europe a clairement besoin de plus que ça. (DE) Monsieur le Président, comme de nombreux députés qui se sont exprimés aujourd'hui, je suis satisfait du "oui" irlandais et je voudrais féliciter tous ceux qui se sont battus pour ce résultat, en particulier les Verts irlandais du Comhaontas Glas.
J'ajouterais que nous devrions également prêter l'oreille aux voix peu audibles, celles qui, au moment des élections européennes de juin, avaient jugé inutile d'aller voter et de jouer leur rôle en soutenant ce processus.
Il y a toutefois quelque chose d'encore plus important: ce serait une grave erreur de choisir Tony Blair, ou tout autre candidat éventuel au poste de président du Conseil, à huis clos.
Cela m'a attristé, car je pense que l'UE a fait beaucoup de bien dans le monde.
Mais j'ai peur qu'en avançant sur le chemin de l'union politique sans le soutien des peuples d'Europe, nous ne compromettions tout le beau travail réalisé jusqu'à présent par l'Union.
Je respecte le fait que le peuple irlandais ait à présent voté pour le traité de Lisbonne, bien que je pense qu'il soit honteux que des pays n'ayant même pas organisé un seul référendum aient fait pression sur l'Irlande pour en organiser un second.
Au terme de son mandat, non seulement il laissera derrière lui une Grande-Bretagne ruinée, mais il aura également privé le peuple britannique d'un vote sur ce nouveau transfert de pouvoirs de Westminster à Bruxelles.
Bien que le processus de ratification du traité de Lisbonne doive encore être finalisé, je suggère que nous mettions notre satisfaction et notre joie entre parenthèses jusqu'à ce que les citoyens de l'Europe aient confirmé, par exemple, lors des prochaines élections au Parlement européen, que le traité de Lisbonne est avant toute chose à leur avantage, qu'il a amélioré les conditions sociales, réduit les conflits armés dangereux et largement contribué à une Europe démocratique moderne.
La volonté du peuple exprimée par voie de référendum est directe et sans équivoque.
Je me félicite du discours prononcé ce matin par le président du Parlement lorsqu'il a déclaré que nous devrions également entendre les raisons de ceux qui ont voté contre et, surtout, nous demander pourquoi un grand nombre s'est même abstenu.
Je pense qu'il s'agit là d'une vision intelligente et perspicace puisque la démocratie européenne ne repose pas sur des décisions prises en haut lieu, mais sur la conscience politique et la croissance de la conscience politique parmi les peuples d'Europe.
Cependant, lorsque nous entendons aujourd'hui ces partisans dire que la majorité a exprimé son opinion de manière démocratique et que la minorité devra simplement l'accepter, ils ont effectivement raison, mais j'aurais souhaité entendre cette déclaration après le premier référendum en Irlande également.
Pourtant, une chose est évidente: cette Europe sera prospère si elle est démocratique.
J'espère donc que nous ne tenterons pas maintenant d'exercer des pressions sur le président tchèque afin de terminer le travail le plus rapidement possible. (Le président retire la parole à l'orateur) (DE) Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Madame la Vice-présidente de la Commission, je suis profondément désolé que ceux qui, au cours du premier référendum, ont répandu des mensonges pendant la campagne irlandaise doivent maintenant reconnaître que les parlements de 26 pays ont ratifié le Traité, que l'Irlande a ratifié le Traité par voie de référendum et que, jusqu'à présent, toutes les décisions prises par les cours constitutionnelles concernant le traité de Lisbonne ont été positives.
Enfin, permettez-moi de dire que je suis convaincu que le processus de ratification se poursuivra, puisque tous les parlements l'ont ratifié.
Je ne peux pas croire que le président tchèque préfère adhérer à des demandes écrites du chef de l'opposition d'un pays qui a déjà ratifié le Traité plutôt qu'aux vues de son propre parlement et de sa propre cour constitutionnelle.
Madame Malmström, je vous demanderai de considérer très sérieusement les avis exprimés hier au sein des commissions concernant le Service européen pour la représentation extérieure.
Les Tchèques ont aussi répondu "oui" au traité de Lisbonne.
Les citoyens tchèques soutiennent le traité de Lisbonne, tout comme une large majorité d'entre eux ont soutenu l'adhésion à l'Union européenne lors du référendum de 2003.
La République tchèque est une démocratie parlementaire.
Comme beaucoup l'ont déclaré, nous aurons maintenant une Europe plus démocratique et plus ouverte.
Je pense que cette fois, plusieurs facteurs ont joué en faveur de l'UE.
Les doutes liés au Traité ont été dissipés, mais je pense également qu'un ancien différend historique a joué un rôle.
Nous savons maintenant que c'est une question très délicate au Royaume-Uni.
Si un changement du gouvernement se produit au printemps prochain - et il y a de fortes chances que cela soit le cas - et si le processus tchèque traîne ou s'ils souhaitent un référendum, l'UE risque de devoir faire face à de nouveaux problèmes concernant la ratification de ce Traité.
Nous avons besoin ... (Le président retire la parole à l'orateur) (PL) Monsieur le Président, le double référendum en Irlande sur le traité de Lisbonne a créé un dangereux précédent.
En effet, son respect et le respect de notre parti pour la démocratie sont tels que nous aimerions que des référendums aient lieu dans les 26 pays qui, jusqu'à présent, n'y ont pas eu droit.
Un autre orateur a déclaré que ce n'était pas le premier "oui" et qu'il y avait eu des votes favorables au Luxembourg et en Espagne mais ces référendums concernaient certainement la Constitution et non le traité de Lisbonne.
Peu importe que ce traité de Lisbonne sur la réforme de la Constitution entre en vigueur ou non, nous avons besoin d'un nouveau traité fondamental.
De cette manière, nous pouvons encore échapper au piège de l'Europe, et nous devrions concentrer tous nos efforts dans ce but. (IT) Monsieur le Président, il n'y a aucun doute: la victoire du "oui" au référendum irlandais sur le traité de Lisbonne est une étape extrêmement positive pour la revitalisation de l'Union européenne et pour les réformes politiques et institutionnelles cruciales prévues dans le Traité.
J'espère que le président Klaus et le président Kaczyński en seront également convaincus, puisqu'il faut espérer que la ratification de l'Irlande grâce au référendum contribuera à intensifier les efforts permettant au Traité d'entrer en vigueur le 1er janvier 2010.
Le temps est maintenant venu d'éliminer les deux obstacles principaux en Europe, que les Irlandais ont déjà en réalité écartés.
Notre objectif devrait être, en outre, de prouver à tous ceux qui étaient opposés au traité de Lisbonne que nous pouvons également travailler pour eux, et que leur "non" nous a motivé et nous motive d'autant plus à travailler.
J'attends que nous communiquions plus rapidement avec la Commission européenne et le Conseil européen sur des questions procédurales et personnelles, et également sur des questions essentielles.
Personnellement, cependant, je me réjouis tout spécialement que grâce au référendum irlandais, l'Union européenne et son avenir fassent à nouveau la une.
Nous avons besoin d'un véritable débat, parce que les tentatives des dernières années pour imposer une vision réelle de l'avenir de l'UE ont été assez pathétiques.
Afin de résoudre ce problème, j'espère personnellement que le débat sur l'avenir de l'UE ne s'arrêtera pas ici, mais qu'il se poursuivra en toute transparence dans le contexte du traité de réforme.
Je me réjouis également que le traité de Lisbonne soit appelé à relancer la coopération entre les parlements nationaux et Bruxelles.
J'espère simplement que le pourcentage élevé des électeurs ayant voté "oui" en République d'Irlande ne le regrettera pas à long terme.
La victoire du "oui" est une victoire volée, puisque le référendum initial s'est déroulé de manière parfaitement légale et conforme aux règles.
La démocratie de l'UE est à sens unique.
La crise économique a été utilisée comme levier pour obliger les gens à voter "oui".
Monsieur le Président, je ne comprends pas et je regrette que certains collègues, qui ont librement rejoint ce Parlement, puissent faire une plus grande confiance au Conseil des ministres qu'au Parlement européen.
Pourquoi pensent-elles que leurs intérêts sont mieux défendus par le Conseil des ministres que par ce Parlement, où elles sont présentes et où elles peuvent voter?
Dans ce cas, Mesdames et Messieurs, il faut être en faveur du traité de Lisbonne, parce qu'il instaure, pour la première fois, une clause de sortie.
Maintenant, à dire vrai, il faut avoir le courage et l'ambition de dire à son peuple qu'il faut quitter l'Union européenne.
Monsieur le Président, je pense donc que le temps est venu de joindre nos forces, de nous rendre compte que le monde ne nous attend pas, nous les Européens, et que soit nous devons nous unir et maintenir des positions constructives concernant les problèmes auxquels nos concitoyens sont actuellement confrontés, soit l'Europe, en tant que puissance, disparaîtra de la carte.
Au Royaume-Uni, l'UKIP et les conservateurs ont, comme vous le savez, fait campagne pour le "non" dans le cadre du référendum irlandais.
Je pense qu'il a fait un travail fantastique parce qu'à mon sens son intervention a en réalité aidé la campagne du "oui".
Il promet que s'il gagne les élections législatives il y aura un référendum si le Traité n'a pas été ratifié par les 27 États membres.
Et au moment même où les questions actuelles cruciales requièrent une plus grande coopération, pas moins, des questions telles que le changement climatique, la manière dont nous nous attaquons à la crise financière et dont nous luttons contre l'augmentation du chômage, les conservateurs décident d'isoler le Royaume-Uni et de le laisser en marge de l'UE.
Le peuple irlandais a clairement voté pour une UE plus démocratique, plus efficace et plus dynamique et l'UE est à présent mieux placée pour relever les véritables défis actuels.
L'Irlande a obtenu la garantie d'avoir, comme tous les États membres, son propre commissaire national.
Le résultat du second référendum en République d'Irlande sur le traité de Lisbonne ne change rien pour le Royaume-Uni.
Un document contraire aux intérêts nationaux britanniques du 2 octobre 2009 l'est tout autant le 2 octobre 2010.
La ratification en Pologne n'y changera rien; la ratification en République tchèque n'y changera rien; la date des élections législatives britanniques n'y changera rien et je souhaite dès lors profiter de l'occasion qui m'est donnée au sein de cette assemblée pour demander que le peuple britannique puisse avoir un référendum, comme cela devrait être le cas dans chaque nation européenne, sur le texte entier et complet du traité de Lisbonne. (PT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais simplement exprimer notre satisfaction concernant le résultat du référendum en Irlande, non seulement au nom du groupe du Parti Populaire Européen (Démocrates-Chrétiens), comme cela a déjà été fait par de nombreux membres, mais en particulier au nom des membres portugais du groupe PPE.
Je pense que cela renforce clairement les perspectives de développement et de croissance de l'Union européenne, et plante le décor d'une nouvelle phase.
Nous aimerions, bien entendu, féliciter tous ceux qui ont contribué au traité de Lisbonne, en particulier, la Commission et la Commissaire présente aujourd'hui et également, bien sûr, la Présidence portugaise de l'Union européenne, qui y a largement contribué.
Je pense que le traité de Lisbonne constitue un pas décisif vers l'implication des parlements nationaux dans la démocratie européenne.
Je crois dès lors que cet aspect, le plus important de la démocratie, je veux parler de la représentation et non , comme nous l'avons déjà entendu dans cette Assemblée, des référendums, est l'élément vital et essentiel de la démocratie, la représentation donc et non le vote direct.
Le traité de Lisbonne constitue également un pas important vers l'augmentation de l'implication des démocraties nationales représentatives dans le processus européen.
Mais maintenant, pour que ce débat soit démocratique, pour que l'Europe arrive à apporter des réponses, il faut rapidement désigner une Commission, faire en sorte que la ratification soit rapide au niveau des Tchèques et faire en sorte que l'Europe reprenne la voie de la croissance et de l'espoir. (MT) Je me réjouis également du résultat du référendum irlandais.
La Charte des droits de l'homme mérite toute notre fierté, non seulement en tant que citoyens de nos pays à titre individuel, mais aussi en tant que citoyens de l'Union européenne.
Nos concitoyens irlandais ont également réalisé que le train européen n'attend pas indéfiniment ceux qui ratent leur rendez-vous avec l'histoire.
Le peuple tchèque a montré de manière appropriée son soutien à une Europe plus politique et sociale, plus efficace et plus démocratique.
Ce n'est dès lors pas à nous de montrer du respect au peuple tchèque, mais au président de la République tchèque de faire preuve de respect envers son peuple et son parlement.
Nous devrions reconnaître que le traité de Lisbonne a été dûment ratifié par tous les États membres et procéder à la mise en place des institutions sur cette base.
Le Parlement devrait s'impliquer totalement dans ce processus. (IT) Monsieur le Président, on m'a dit également que j'avais trois minutes mais je vais essayer de ne pas dépasser deux.
Je pense qu'il est maintenant temps de mettre en œuvre le traité de Lisbonne dès que les ratifications auront eu lieu, ce qui, nous l'espérons, est imminent.
Ces peurs ont été apaisées par les déclarations adoptées par les Conseils européens en décembre 2008 et juin 2009.
Je pense que c'est important non seulement pour l'Irlande mais également pour l'Europe dans son ensemble.
Cette clarification ne s'applique pas uniquement à l'Irlande, mais à tous les États membres.
Cependant, l'attention que l'Irlande a porté aux détails a eu le mérite de clarifier formellement ce point qui, comme je l'ai dit, s'applique à l'Union européenne tout entière.
Je pense donc qu'il convient de montrer à l'égard de l'Irlande notre satisfaction et notre gratitude pour tout ce qu'elle offre à l'Europe en termes d'histoire et d'idéaux.
L'Europe avait besoin de l'Irlande, non seulement pour des raisons techniques liées à ses mécanismes et à sa structure organisationnelle, mais également pour sa contribution à ce que nous recherchons tous, l'essence de l'Europe. (PT) Le "oui" en Irlande est une bonne nouvelle pour l'Europe et pour moi personnellement, en tant que citoyenne portugaise et Européenne convaincue et engagée.
Celui-ci marque le début d'une nouvelle ère.
Bien sûr, je me réjouis du résultat du référendum en Irlande avec mes collègues du Fine Gael ici au Parlement.
J'ai travaillé très dur pour obtenir ce "oui" et je dirais que les Irlandais ont surmonté leurs problèmes nationaux et d'autres affaires intérieures et ont examiné la question européenne et le traité de Lisbonne et le passé et nos liens avec l'Union européenne et ont dit "oui" à une écrasante majorité à l'Union européenne, et cela constitue un résultat formidable.
Je crois que nous en sommes tous responsables.
Je pense que nous ne parlons pas suffisamment du projet, de l'Union européenne, de la solidarité et de sa véritable signification; nous parlons davantage de ce que nous pouvons obtenir ou de ce que nous donnons et de ce qui ne va pas avec telle directive ou tel règlement.
C'est vraiment un exercice fabuleux de parler directement aux gens de l'Union européenne.
Je me permets d'ajouter, Madame la Commissaire, que si je ne suis pas ici pour la fin de ce débat, ce n'est pas par manque de respect envers vous ou envers le président ou la Présidence; j'ai d'autres engagements, mais je vous remercie tous pour votre soutien durant ces derniers jours. (HU) Mesdames et Messieurs, en tant qu'eurodéputé de Hongrie, le premier pays à avoir ratifié le traité de Lisbonne, je salue le résultat du référendum irlandais.
Cependant, le traité de Lisbonne contient également une nouvelle disposition extrêmement importante.
Je vous remercie de votre attention. (PL) Monsieur le Président, l'adoption du traité de Lisbonne met fin au processus historique du plus grand élargissement de l'Union européenne avec 10 nouveaux États membres.
Ce processus a débuté dans les années 1990 et s'achève par un accord sur les changements institutionnels qui adapte l'UE à la nouvelle réalité.
Il semble, dès lors, très important de proposer une nouvelle politique qui s'attaque aux défis auxquels nous sommes confrontés.
Je suis également fier d'avoir assisté chez moi à Tipperary à une victoire écrasante vendredi dernier; cette victoire a démontré ce en quoi j'ai toujours cru: l'Irlande est une fervente partisane de l'Europe et nous entendons pleinement jouer notre rôle à l'avenir.
Le verdict du traité de Lisbonne était une victoire de la vérité sur les maudits mensonges et mythes lancés dans certains cas par des extrémistes du "non" qui ont essayé d'exploiter les vraies préoccupations du peuple.
En tant que benjamin des eurodéputés français, je me félicite de ce choix qui nous permet enfin de nous occuper des préoccupations concrètes de nos citoyens.
Je voudrais quand même faire deux remarques.
En second lieu, l'échec du premier référendum en Irlande doit nous servir d'exemple et de leçon.
Je suis de ceux qui pensent que nous devons veiller à ce que ce plan ne soit pas exclusivement financé à travers les crédits agricoles, car ce serait un mauvais signal adressé à nos agriculteurs dans un contexte de crise et cela constituerait un risque également pour l'avenir de notre sécurité alimentaire et de nos territoires.
Il faut lancer un signal clair de responsabilisation à ceux qui détiennent entre leurs mains l'avenir de ce Traité capital pour l'Union, pour nos institutions et pour les 500 millions d'Européens que nous représentons.
S'il est légitime que certains souhaitent ne pas aller plus loin dans l'intégration européenne, s'il est légitime de faire part de ses réticences, il est aussi légitime de laisser progresser ceux qui le souhaitent.
Nous devrons tirer les enseignements de ce processus de ratification chaotique et aussi, évidemment, de cet engagement de négociations en vue de l'organisation d'un second référendum en Irlande, comme s'il était normal de refaire voter un peuple qui s'est exprimé de manière souveraine, et comme s'il était normal qu'un assentiment à un traité puisse être une monnaie d'échange.
Les Hongrois ont ainsi considéré l'Union européenne non seulement comme une structure de coopération économique basée sur des règlements, mais également comme une communauté dont le fonctionnement repose sur des valeurs.
Les citoyens hongrois sont convaincus que, dès l'entrée en vigueur du Traité, l'UE consacrera davantage d'attention à la question des minorités et que les mesures similaires à la loi linguistique slovaque deviendront inacceptables une fois pour toutes.
Autrement dit, chaque citoyen européen détient une part de responsabilité quand il s'agit de garantir le droit des minorités d'utiliser librement leur langue maternelle sans aucune restriction et de se sentir chez eux dans le pays qui les a vus naître.
Je crois fermement que le traité de Lisbonne nous sera d'une aide précieuse pour mieux faire comprendre aux institutions de l'UE que nous devons protéger nos valeurs au sein de l'UE également, et que nous devons agir immédiatement si elles sont bafouées.
Autrement dit, nous nous référerions à ces valeurs quand cela sert nos intérêts mais nous les oublierions quand cela nous arrange mieux.
En tant qu'agriculteur, je suis particulièrement ravi que cette fois, les agriculteurs irlandais aient soutenu la campagne du référendum dès le début.
C'était une très bonne décision, car lorsque le Traité entrera en vigueur, le Parlement européen obtiendra des pouvoirs identiques à ceux du Conseil dans les questions agricoles, y compris la procédure de codécision dans la politique agricole commune, ce qui est vraiment une bonne nouvelle pour les agriculteurs européens. (GA) Monsieur le Président, en tant que membre fraîchement élu, je voudrais dire que je suis fier de l'issue positive donnée par les Irlandais au référendum sur le traité de Lisbonne vendredi dernier.
Des associations de la société civile et des politiques se sont unis et, pour la première fois d'aussi loin que je me souvienne, les partis politiques - les principaux partis politiques - ont mis leurs différences de côté et ont milité ensemble pour le bien de l'Irlande.
La campagne du "non" était également bien organisée et tout le monde s'est exprimé, y compris le United Kingdom Independance Parti, qui a fait le nécessaire pour que ce document - The truth about the Treaty: Stop the EU bulldozer - soit largement distribué en Irlande.
Je vous remercie tous de votre soutien, et nous sommes impatients d'être des Européens d'Irlande positifs à l'avenir. (DE) Monsieur le Président, après huit ans et divers débats et négociations, la possibilité que ce traité de réforme entre en vigueur est désormais réelle, notamment grâce au dur labeur d'un grand nombre de personnes au sein de ce Parlement qui se sont impliquées dans ce projet du début jusqu'à la fin pendant la Convention et plus tard pendant les conférences intergouvernementales.
Je pense que si la cour constitutionnelle de Prague en République tchèque rend un arrêt favorable, le président Klaus n'aura plus de raison juridique de continuer à bloquer l'UE.
Après le "oui" irlandais, une Europe unie observe à présent la Pologne et la République tchèque.
Enfin, je tiens à ajouter une chose - merci l' Irlande! (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le 2 octobre est un jour à marquer d'une pierre blanche pour l'Europe grâce au vote des Irlandais en faveur du traité de Lisbonne.
Le Parlement disposera finalement de pouvoirs décisionnels équivalents à ceux du Conseil des ministres de l'agriculture, grâce à l'accord des Irlandais et aux votes favorables recueillis au sein des parlements nationaux, dont le parlement tchèque.
Nous avons besoin d'un nouveau traité afin de doter l'Union européenne d'instruments modernes et de méthodes de travail améliorées nous permettant de relever efficacement les défis du monde moderne.
Je pense que la nouvelle base juridique contribuera à accélérer le processus de développement économique et à adapter les systèmes juridiques des États membres.
Je suis également intimement convaincu que cette mesure nous permettra d'atteindre plus aisément l'un des principaux objectifs de l'Union européenne, à savoir la réalisation d'une cohésion économique, sociale et territoriale.
J'attends avec un grand intérêt l'achèvement de ce processus de ratification et je suis impatient de mettre en œuvre le traité de Lisbonne. (PT) Mesdames et Messieurs, je salue le "oui" exprimé haut et fort par les Irlandais dimanche dernier lors du référendum sur le traité de Lisbonne.
Je suis sûr que le Traité sera également ratifié par la République tchèque.
J'espère que nous méritons tous une Europe qui occupe une position de plus en plus dominante, plus unie et qui défende les valeurs démocratiques, les droits sociaux et fondamentaux et la croissance économique dans le monde entier, tout en promouvant également la protection de l'environnement. (PT) Monsieur le Président, Madame la Ministre, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais juste dire quelques mots afin d'applaudir le résultat historique et de grande envergure du référendum en Irlande et de souligner le rôle décisif joué par le Fine Gael et son chef, le prochain Premier ministre d'Irlande, Enda Kenny, dans la conduite de ce processus.
Ayant atteint la fin d'un débat excessivement long sur son organisation et son fonctionnement, l'Union européenne pourra se concentrer davantage, et avec de nouveaux instruments plus efficaces, sur les vrais problèmes qui préoccupent les Européens: la compétitivité, la croissance et l'emploi.
Au regard du manque d'information concernant les valeurs, les pouvoirs, les objectifs et le mode opératoire de l'Union européenne, le Parlement devrait proposer, à la fin de l'enseignement obligatoire dans chaque État membre, un nouveau système obligatoire d'études européennes.
En apprenant à un jeune âge, ils auraient conscience, tout au long de leur vie, du potentiel et de la grande utilité de l'identité européenne créée par ce projet unique consistant à partager volontairement la souveraineté à une échelle continentale. (MT) Oui, il s'agit effectivement d'un moment historique, non seulement parce que les Irlandais ont accepté le Traité en exprimant un vote solide en sa faveur, mais aussi parce qu'aujourd'hui la Pologne a annoncé qu'elle ratifiera le Traité.
Je ne suis ici que depuis cinq ans, mais il y a des délégués ici qui œuvrent à ce moment historique depuis longtemps.
Parmi eux se trouve l'un de mes collègues, Méndez de Vigo.
Son opinion personnelle compte; cependant, on ne peut retenir en otage tout un pays, ni l'ensemble de l'Union européenne, à cause d'une opinion politique personnelle.
L'Europe fait face à de sérieux défis sur des questions telles que la crise financière, le changement climatique, les problèmes d'immigration et la plus grande création d'emplois en Europe.
Il y a beaucoup de pain sur la planche et la Commission doit se mettre au travail immédiatement afin de garantir que ce travail sera réalisé. (HU) Je me joins aux nombreux collègues avant moi qui ont salué la décision prise par les électeurs irlandais de voter en faveur du traité de Lisbonne.
Le traité de Lisbonne repose sur la solidarité européenne, et j'espère que cette solidarité fonctionnera dans la pratique et ne restera pas simplement une déclaration d'intention exprimée dans les divers forums des institutions européennes.
Je pense que la crise économique montre également que la solidarité est le seul moyen de répondre aux défis auxquels nous sommes confrontés, et qu'une UE forte nous permettra à tous d'être des acteurs importants sur la scène mondiale.
Je suis intimement convaincu que la réalité prouvera aux eurosceptiques qu'ensemble nous sommes plus forts, sans parler du fait qu'il n'y a aucun intérêt à revenir à la situation géopolitique du début du XXe siècle. (PT) Monsieur le Président, Madame la Ministre, Madame la Commissaire, avec le résultat de vendredi passé, j'espère que l'Europe pourra sortir de la crise des Traités et qu'il sera ainsi possible de disposer d'un organe institutionnel stable adapté à une organisation à 27 États membres et différent de celui qui se fondait sur le traité de Nice.
C'est pourquoi, bien qu'il soit important d'un point de vue politique d'avoir une discussion sur, par exemple, qui va devenir le président du Conseil, il est plus important que le processus de ratification s'achève et que le Traité entre en vigueur, en particulier parce que, avec ce résultat en Irlande, il apparaît clairement que l'Europe ne peut se bâtir contre le gré de la population.
Il importe également de signaler qu'un "non" est tout aussi démocratique qu'un "oui".
J'espère qu'avec la ratification de l'Irlande, en République tchèque et en Pologne, une situation de solidarité de fait pourra être établie entre les États membres.
La deuxième raison expliquant cette issue favorable est que les partisans du Traité ont mieux mené campagne que la dernière fois lorsque le référendum a été rejeté.
Cependant, il y a au moins deux aspects qui exigent la prudence.
Le premier est que le Traité doit encore être signé par le président Klaus, que nous n'avons fait qu'aigrir par notre réaction à son scepticisme ouvert et à son anti-européanisme lorsqu'il s'est exprimé devant ce Parlement en automne dernier.
Les fanatiques de Lisbonne dans ce Parlement vont maintenant avancer à plein régime pour créer un nouveau super-État européen de 500 millions de personnes.
Le nouveau président de l'UE sera le chef d'État.
Il est impossible d'avoir deux chefs d'État et, vu que l'UE a la préséance sur les organes nationaux, le président de l'UE - peut-être Tony Blair - aura la préséance sur notre Reine.
Je veux parler des élections présidentielles qui doivent avoir lieu le 22 novembre en Roumanie.
Les institutions du Conseil européen, plus particulièrement le Parlement européen, ont une obligation morale d'aider un État membre à rester civilisé.
Ne permettez pas à la mafia des Balkans de ruiner le noble projet de l'Union européenne.
Je tire cette sonnette d'alarme, car les institutions de l'Union européenne représentent le dernier espoir du peuple roumain. (HU) Les partisans du traité de Lisbonne ne fêtent pas une simple victoire, ils fêtent la victoire de la démocratie elle-même sous prétexte de l'actuel "oui" dans un référendum imposé.
Malheureusement, le parlement hongrois a été le premier à le faire.
Par ailleurs, je voudrais saluer la victoire remportée par le camp pro-européen en Irlande.
Vous éclaircissez la situation en donnant des garanties juridiques aux Irlandais sur la fiscalité, la neutralité, certaines questions éthiques et aussi en leur garantissant que tous les États membres, dont l'Irlande, auront un commissaire lorsque le nouveau Traité entrera en vigueur.
Avec cette clarification, vous avez un nouveau référendum.
Cela est démocratique, et je crois que nous devrions nous en réjouir et féliciter les Irlandais.
Quel que soit le prochain locataire du 10 Downing Street l'année prochaine, je tiens à dire que les Britanniques auront besoin de l'Europe et que l'Europe aura besoin de la Grande-Bretagne.
Des discussions sont en cours avec le Parlement européen et avec la Commission en vue de mettre en place tout ce qu'il faut pour que le Traité puisse entrer en vigueur très rapidement.
Je ressens également, Monsieur le Président, une très forte volonté dans ce Parlement que l'Europe devienne un acteur plus fort et plus important dans le monde et fasse preuve de fermeté quand il est question d'économie, de lutte contre le chômage, de s'attaquer aux défis de la mondialisation et de la question climatique.
Les institutions européennes ne peuvent en aucun cas contraindre un État membre à opter pour un référendum ou une ratification parlementaire.
Ce processus a vu le jour à Laeken il y a de nombreuses années et a impliqué différents organes démocratiques et des discussions au fil des ans afin de rechercher une solution commune qui permettrait de prendre des décisions de manière à la fois efficace, plus moderne et plus démocratique.
Déclarations écrites (article 149) Le vote irlandais est un vote catégorique en faveur de l'Europe.
Certains députés ont également parlé de l'incapacité des institutions européennes de faire face aux réalités d'une Europe disparate constituée de 27 États membres au sein de laquelle un certain nombre de nouveaux arrivants ont un niveau de développement et un type d'économie différents.
L'inadéquation de la structure institutionnelle et la nécessité de renforcer la légitimité de l'Europe aux yeux de ses citoyens et de disposer des instruments spécifiques qui permettront à l'UE d'endosser des responsabilités mondiales dans un contexte économique difficile justifient la détermination des États membres de soutenir la transition vers une Europe plus démocratique.
Une volonté politique est cependant nécessaire pour relever ces défis.
L'UE attend maintenant que le président polonais ratifie rapidement le Traité, ainsi qu'il l'a promis, et que la cour constitutionnelle de la République tchèque fasse ce que le président tchèque refuse de faire.
Le résultat du référendum irlandais sur le traité de Lisbonne constitue une étape vitale pour l'intégration européenne et le renforcement du rôle de l'Europe.
Le traité de Lisbonne renforce le rôle de l'Europe dans le domaine des politiques de l'énergie, du changement climatique, des sciences et de la coopération avec les pays en développement.
par écrit. - (PT) Le résultat du deuxième référendum sur le traité de Lisbonne organisé en Irlande ne change rien au caractère anti-démocratique d'un processus qui a fait fi de la volonté des citoyens dès le tout début.
Le peu de cas fait du "non" irlandais lors du premier référendum et le chantage et les ingérences inacceptables qui ont suivi, avec pour point culminant une vaste campagne qui a conduit à l'utilisation éhontée des ressources de l'État irlandais et de l'Union européenne, seront également inscrits dans l'histoire.
Pour notre part, nous continuerons à lutter contre le néolibéralisme, le fédéralisme et le militarisme au sein de l'Union européenne avec une détermination inébranlable.
La satisfaction assez méprisante affichée ici devant le "oui" arraché aux Irlandais après des mois de harcèlement, de campagne de culpabilisation, de mensonges et de demi-vérités, est une honte pour la démocratie et une insulte à la volonté des peuples.
Il ne reste aujourd'hui que Vaclav Klaus, président de la République tchèque, pour tenter de résister à ce texte liberticide qu'est le traité de Lisbonne.
En cette période de récession économique mondiale, il est important d'admettre qu'une coopération européenne efficace peut permettre à un pays de taille moyenne, comme l'Irlande ou la Hongrie, de sortir de la crise.
Le progrès le plus significatif à cet égard sera l'augmentation du nombre de domaines dans lesquels des décisions seront adoptées par le Conseil européen à la majorité qualifiée (plutôt qu'à l'unanimité), ainsi que l'augmentation du nombre de domaines dans lesquels le Parlement européen jouera le rôle de colégislateur, aux côtés du Conseil.
Le 1er avril 2008, le président a été chargé par le parlement polonais de ratifier le traité de Lisbonne.
Si c'est le cas, il est grand temps de lancer la procédure de destitution.
Le président Kaczyński n'a pas le droit d'interférer.
Bien que l'Union européenne et ses institutions fonctionnent de manière efficace au quotidien sans le traité de Lisbonne, la non-adoption du Traité donnerait l'image d'une Communauté incapable de dégager et d'adopter des décisions importantes.
En plus de créer le poste de haut-représentant, également connu sous le nom de ministre européen des affaires étrangères, le traité de Lisbonne renforce la politique étrangère de l'UE en instaurant une diplomatie commune.
par écrit. - (RO) Le traité de Lisbonne permettra aux parlements nationaux d'inscrire des sujets européens à l'ordre du jour pour un débat national.
Si un tiers des parlements nationaux informe la Commission que ce principe a été enfreint, la Commission sera tenue de revoir sa proposition.
Si la moitié des parlements nationaux estime que le principe de subsidiarité a été violé, le Parlement européen et le Conseil seront tenus de faire une déclaration précisant si le principe a été respecté ou enfreint.
Compte tenu de la durée du processus législatif au niveau européen, l'inscription de sujets européens à l'ordre du jour des débats nationaux permettra aux États membres de recevoir à temps les conseils et les lignes directrices à développer, et d'élaborer leur propre législation en même temps que l'UE.
Le traité de Lisbonne réaffirme que l'économie de l'UE est une économie sociale de marché et octroie de nouvelles compétences à l'UE dans des domaines tels que le changement climatique et la politique énergétique.
Le "oui" irlandais au traité de Lisbonne constitue une bonne nouvelle pour l'Europe.
Il est donc essentiel que le Parlement européen joue le rôle qui lui revient dans le processus de création du nouvel environnement institutionnel prévu par le traité de Lisbonne, chaque fois que ce sera possible.
