Permettez-moi de commencer par les objectifs de ces propositions.
En deuxième lieu, accroître la disponibilité des médicaments innovants tout en encourageant la concurrence avec les produits génériques et, en troisième lieu, se préparer à l'élargissement qui, très bientôt, deviendra une réalité.
La Commission veut, particulièrement dans une UE élargie, s'assurer que les patients aient plus rapidement accès aux médicaments innovants.
La procédure de reconnaissance mutuelle a montré ses limites.
La procédure centralisée serait également positive pour les petites et moyennes entreprises.
Les bénéfices d'une procédure centralisée pour les PME vont de soi dans des domaines tels que les médicaments orphelins où la majorité des autorisations de mise sur le marché sont octroyées à des PME.
En résumé, les médicaments innovants sont nécessaires dans l'intérêt des patients et les génériques sont nécessaires pour nous aider à diminuer la pression sur les coûts des soins de santé.
Pour les médicaments innovants, la Commission propose une nouvelle période de protection des données.
Tout d'abord, la Commission propose d'harmoniser systématiquement les périodes de protection des données de chaque État membre à 10 ans.
La période de protection donnera à l'industrie pharmaceutique innovante l'occasion de récupérer ses investissements en R&amp;D.
Ceci permettra également le bon fonctionnement du marché intérieur.
Afin de récompenser la recherche et les innovations à venir dans les nouveaux médicaments, la proposition prévoit une extension possible de la période de protection à 11 ans.
Enfin, j'aimerais dire quelques mots sur le contrôle de l'accès à l'information pour les patients.
Les discussions se sont concentrées pour une large mesure sur le modèle américain mais celui-ci n'est pas le nôtre.
Il s'agit d'un projet pilote européen qui n'a rien en commun avec le modèle des États-Unis.
Je pense que cette deuxième option augmente à la fois le choix et la sécurité pour les patients européens.
En conclusion, les propositions de la Commission visent à garantir un haut niveau de santé publique aux citoyens européens, à accroître de façon équilibrée la disponibilité des médicaments innovants et des génériques ainsi qu'à se préparer à l'élargissement.
Monsieur le Président, chers collègues, nous devons nous poser une question à propos de la législation abordée aujourd'hui : faut-il renforcer le rôle de l'Europe dans la procédure d'autorisation des médicaments innovants ou bien la procédure de reconnaissance mutuelle est-elle optimale ?
Autrement dit : souhaitons-nous intégrer davantage le marché intérieur des médicaments afin que les patients de toute l'Europe disposent plus rapidement de nouveaux médicaments sûrs et efficaces, ou bien voulons-nous conserver les procédures d'autorisation extrêmement complexes qui tiennent les nouveaux médicaments hors de portée des patients le plus longtemps possible ?
Cette extension sera avantageuse pour les patients, mais aussi pour les entreprises, qui pourront commercialiser les médicaments plus rapidement et améliorer ainsi leur compétitivité.
La sécurité et l'efficacité d'un médicament doivent dès lors jouer un rôle central dans la procédure d'autorisation.
La procédure doit être transparente.
La proposition de la Commission prêtait certes à malentendus et a fait naître la crainte de devoir autoriser la publicité pour les médicaments délivrés sur prescription médicale.
Ceci simplifie le recensement des effets secondaires et permet d'agir rapidement en cas de crise.
En sus des comités scientifiques existants, un comité des médicaments à base de plantes sera créé prochainement et jouira de droits équivalents.
En vertu des réglementations actuelles, la période de protection est comprise entre six et dix ans en Europe et doit être harmonisée de toute urgence.
Je considère la proposition de la Commission comme une tentative de conciliation réussie entre les intérêts légitimes des entreprises pharmaceutiques à protéger les données, d'une part, et le droit des systèmes de santé publique à améliorer l'accès à des médicaments génériques avantageux en termes de coûts, d'autre part.
L'objectif principal des propositions est d'assurer un haut niveau de protection de la santé pour chaque citoyen, notamment en permettant un accès rapide à des produits innovants et sûrs, en développant un dispositif de pharmacovigilance préventif et en continu, ainsi qu'en améliorant la compétitivité du secteur pharmaceutique dans le cadre de sa recherche de nouveaux traitements.
Un médicament n'est pas un produit comme un autre.
Aujourd'hui, nous disposons de deux procédures d'enregistrement : la procédure centralisée, gérée par l'Agence européenne, laquelle délivre une autorisation pour l'ensemble des pays de l'Union, et la procédure de reconnaissance mutuelle qui relève des États membres.
En réalité, la question se pose au sujet des nouvelles substances actives.
Nous sommes tous d'accord pour dire qu'il existe une différence entre les nouvelles substances actives, qui sont près de 20 par an, et les nouveaux médicaments, qui sont 200 à 300 par an.
Il faut donc renforcer les exigences en matière de pharmacovigilance, afin de pouvoir offrir les meilleures garanties pour le patient, et ce par le biais de contrôles inopinés à la source de fabrication grâce à un mode de financement uniquement public, gage d'indépendance indispensable, et enfin au moyen d'un système d'échanges rapide des données collectées par l'ensemble des partenaires, ce qui rendra ainsi possible une cohérence des systèmes de pharmacovigilance entre États membres.
Toute fabrication d'un médicament suppose une recherche préalable poussée, et donc la découverte de nouvelles molécules.
L'industrie a donc besoin d'assurer la protection de ces données.
Il est de notre devoir de favoriser la recherche pour assurer l'évolution de la science, d'où l'intérêt de conserver nos meilleurs chercheurs.
Bien évidemment, l'utilité des médicaments génériques n'est plus à démontrer.
Ils jouent en faveur de la pérennité de nos systèmes de santé européens.
Aussi, la mise en place de mesures adéquates, notamment par le biais du système Bolar, accélérera leur mise sur le marché.
Concernant plus spécifiquement les médicaments vétérinaires, l'enjeu majeur consiste à faire face au problème de la disponibilité de ces médicaments.
La "cascade" permet de recourir, lorsqu'il n'existe pas de médicament disponible pour une affection ou un animal donné, à des médicaments destinés à d'autres espèces, à d'autres affections ou même de recourir à des médicaments à usage humain.
La Commission propose d'étendre la prescription obligatoire à tous les médicaments destinés aux animaux producteurs de denrées alimentaires, ce qui pose un problème à certains États membres, dont l'Irlande et le Royaume-Uni.
Il est vital de maintenir une distinction très nette entre information et publicité et d'interdire strictement cette dernière.
Toutefois, les systèmes d'information, notamment via l'Internet, se sont largement développés et il apparaît tout à fait injuste que seules les personnes ayant accès à l'Internet et parlant l'anglais puissent recueillir ces données, et pas les autres.
La commission de l'environnement a rejeté massivement la proposition de la Commission, jugée trop ambiguë.
L'ensemble des amendements déposés sur ce point vise à améliorer leur rédaction, leur clarté et leur compréhension.
C'est pour cela que j'ai notamment proposé ce que j'appellerai "l'euro-générique".
Au sein de certains pays candidats et pour des raisons historiques ou économiques, les médicaments de référence n'ont jamais été enregistrés.
Aussi, la mise à jour des autorisations des génériques selon les exigences européennes légales dans les pays candidats requiert la possibilité de se référer à un produit de référence.
L'absence d'un tel produit pourrait entraîner une obligation de retirer du marché des médicaments génériques qui sont pourtant conformes aux exigences de qualité, de sécurité et d'efficacité.
Il semble donc important qu'un médicament de référence présent dans un autre État membre puisse servir de référence.
Je suis très reconnaissant au rapporteur et à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs d'avoir inclus nos suggestions dans leurs rapports.
Il est d'une importance capitale de la maintenir dans l'Union européenne, pour l'UE mais surtout pour les consommateurs qui veulent des médicaments sûrs, efficaces et à un prix abordable.
Il faut ajouter à cela les besoins complexes des secteurs de cette industrie, dont on en dénombre trois au moins : le secteur des médicaments brevetés, le secteur des médicaments génériques et le secteur des médicaments en vente libre.
Nous devons encourager le secteur des médicaments brevetés afin de développer de nouveaux médicaments mais le secteur des génériques doit aussi fournir des médicaments abordables.
Je veux simplement attirer votre attention sur trois points.
Quant à la question de la publicité et de l'information au consommateur, je prie le Parlement d'accepter l'amendement qui demande à la Commission de reconsidérer ce problème.
La Commission a raison : l'information est disponible mais pas pour tous.
L'objectif premier que toutes les institutions - Parlement, Commission et États membres - devraient poursuivre est l'introduction d'une nouvelle législation, meilleure que la précédente, qui permette à tous les patients, parfois atteints de maladies graves et mortelles, d'avoir accès le plus vite possible à de nouveaux médicaments, plus puissants et mieux tolérés que ceux qui existent aujourd'hui, afin d'atténuer leurs souffrances, d'allonger leur vie et d'en améliorer la qualité.
La présence au sein du conseil d'administration de membres représentant les institutions et de membres ayant des intérêts divergents - comme les entreprises, les patients, les compagnies d'assurances - ne pourra que semer la confusion, créer des pertes de temps et susciter de grands contentieux.
J'aimerais soulever trois problèmes.
J'espère que cette Assemblée envisagera de lui accorder son soutien.
Nous nous trouvons dans une situation où les États membres ont des opinions divergentes, premièrement, quant à la définition de ce qu'est un vétérinaire et de ce que cela implique et, deuxièmement, quant à la délivrance de ces médicaments.
Dans de nombreux cas au Royaume-Uni, en Irlande et dans un ou deux autres pays, des personnes qualifiées délivrent des médicaments mineurs - en particulier, des médicaments tels que des vermifuges ou des poudres anti-puces.
Le dernier point concerne les médicaments utilisés pour l'espèce chevaline.
Je remercie les deux rapporteurs d'avoir tenu compte de l'avis de la commission de l'agriculture et je suis impatient d'obtenir un résultat digne d'intérêt.
Innovation : nous dépendons de la recherche scientifique et de l'innovation pour trouver de nouvelles combinaisons de substances et de nouveaux médicaments destinés à combattre et guérir des maladies.
Nous devons donc trouver un équilibre entre l'exclusivité brevetée, le prix des médicaments et la période de protection.
Toutefois, je pense que les accords conclus au niveau de la réglementation et proposés aujourd'hui parviennent à un équilibre entre l'exclusivité d'un côté et une période raisonnable de protection de l'autre.
Sécurité des médicaments : c'est une exigence très importante et les éléments de qualité et de vigilance sont également pris en compte dans cet excellent rapport.
Autorisation : je suis favorable à une procédure centralisée accompagnée d'une certaine décentralisation en faveur des États membres.
Enfin, subsidiarité : c'est un facteur très important car ce sont les États membres qui paient la note et fournissent les soins médicaux et médicamenteux.
Hier, le président Bush a pris des mesures précisément parce que les États membres font l'objet d'une énorme pression financière dans ce secteur.
Cependant, la politique de la santé en Europe ne saurait se limiter au texte que nous allons voter, et aurait dû faire l'objet d'une réflexion plus globale.
Le médicament doit être replacé dans une logique de santé publique au service des citoyens, car si les médicaments existent, encore faut-il qu'ils soient accessibles à toutes et à tous, et nous pouvons regretter de ne pas avoir eu un débat sur la protection sociale.
Nous vivons dans une société d'hypercommunication et Internet permet, à ceux qui le désirent ou le peuvent, d'accéder à de nombreuses informations.
Si la qualité de ces informations n'est pas toujours satisfaisante, la solution proposée par la Commission pour remédier à ce problème n'est pas la bonne réponse.
Donner la possibilité aux industries pharmaceutiques de communiquer des informations sur leurs produits ne permettra pas la suppression des informations erronées, mais autorisera la publicité sur les médicaments de prescription.
Cette formule, permise aux États-Unis et en Nouvelle-Zélande, a montré ses limites.
Les propositions sur la transparence des données fournies par l'Agence vont dans ce sens.
Attendons que les nouvelles propositions en matière de pharmacovigilance aient fait leurs preuves et réservons-nous la possibilité d'une véritable évaluation scientifique du médicament cinq ans après sa mise sur le marché quand il s'agit d'un nouveau médicament.
Cette évaluation pourrait également être l'occasion de faire un point sur la valeur thérapeutique du médicament.
Enfin, je dirai que si les patients ont besoin de médicaments efficaces, certains, malheureusement, sont dans l'urgence et souhaitent avoir accès aux nouveaux traitements, qui, s'ils n'ont pas encore donné toutes les garanties de sécurité, sont pour eux le traitement de la dernière chance.
Nous devons les entendre et apporter une réponse à leur appel.
Ils auront des incidences sur la politique des médicaments, bien sûr, mais aussi sur les politiques de santé.
Ce n'est pas sans raison qu'un nombre sans cesse croissant d'entreprises décident de réaliser leurs recherches et développements pratiques aux États-Unis.
Je suis un fervent partisan de l'ouverture de ce marché paralysé.
Par conséquent, nous devons tendre vers une concurrence accrue sur le marché européen et un des modes de réalisation en est, par exemple, la mise à disposition plus rapide des médicaments génériques ; à ce propos, un compromis intelligent a été adopté au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Je voudrais également plaider en faveur du renforcement de la procédure centralisée exécutée par l'Agence européenne pour l'évaluation des médicaments basée à Londres pour garantir le traitement équitable de toutes les entreprises pharmaceutiques et donner à tous les patients européens accès aux mêmes médicaments.
Cette méthode centralisée promeut aussi tous les objectifs poursuivis par la Commission, tels qu'un niveau élevé de soins de santé, l'achèvement du marché intérieur, une transparence accrue, une concurrence améliorée et la préparation à élargissement.
Les patients n'ayant pas ces moyens à leur disposition sont maintenus dans l'ignorance par l'Europe et c'est pourquoi je crois aussi que la proposition de la Commission européenne d'élaborer un projet expérimental est appropriée et qu'en tout cas, c'est un bon début.
J'estime qu'en autorisant seulement les informations sur l'asthme, le sida et le diabète, on opère une discrimination à l'égard des patients ayant d'autres affections et je plaide en faveur d'un élargissement sur ce point.
Enfin, je voudrais encore souligner l'importance que revêt aussi, naturellement, le renforcement du rôle des organisations de patients dans ce cadre au niveau européen, notamment dans l'optique de l'élargissement et de cette procédure centralisée.
Nous ne devons pas non plus oublier ce qu'a dit notre collègue en ce qui concerne le budget de l'Agence et des différentes agences.
Ce budget s'étrique et, en fin de compte, on finira par donner raison à ceux, dont je suis, qui continuent de dire que le budget général de l'Union européenne est très limité pour affronter l'élargissement et les dépenses générées par les nouveaux pays.
Comme je ne dispose pas de beaucoup de temps, Monsieur le Président, je voudrais souligner certains aspects du rapport : en premier lieu, l'assurance que les fonctionnaires, les experts et les auteurs des rapports n'ont aucun intérêt, ni financier ni d'aucun type, dans l'industrie pharmaceutique.
En deuxième lieu, ce qui a déjà été dit à de nombreuses reprises ici, la distinction claire entre la publicité et l'information.
Enfin, Monsieur le Président, nous devons faciliter l'accès aux médicaments génériques, qui diminuent les dépenses pharmaceutiques, ainsi que garantir une information de la part des États membres, expliquant aux utilisateurs qu'un médicament moins cher n'est pas nécessairement moins efficace.
Monsieur le Président, pour nous, la révision de la législation pharmaceutique doit viser en premier lieu à assurer la sécurité, la qualité et l'efficacité des médicaments mis sur le marché européen, afin de protéger la santé publique.
La commission de l'environnement en a tenu compte en se prononçant massivement contre toute publicité directe pour les médicaments soumis à prescription, tout en renforçant la transparence des procédures d'autorisation de mise sur le marché.
Au contraire, une information procurée par la seule industrie pharmaceutique ne peut être objective et s'apparente clairement à de la publicité directe aux consommateurs.
D'ailleurs, il semble important que des règles plus strictes soient adoptées pour la promotion des médicaments destinés aux professionnels, comme cela existe d'ailleurs dans mon propre pays.
Nous devons accroître la transparence et l'indépendance de l'Agence en l'ouvrant aux représentants des consommateurs et des patients.
Ce rapport bénéfices/risques permet de déterminer s'il faut autoriser ou non la mise sur le marché du médicament.
Mais il doit être réévalué afin de prendre en compte les effets liés à son utilisation ainsi que les nouvelles données scientifiques disponibles.
La dérive administrative du renouvellement quinquennal de l'AMM ne justifie en rien la suppression pure et simple de toute réévaluation périodique des nouveaux médicaments, notamment.
C'est pourquoi nous proposons qu'au moins une réévaluation ait lieu après cinq ans de mise sur le marché.
Loin d'aller à l'encontre des nouvelles dispositions sur la pharmacovigilance, cette mesure renforce clairement la sécurité des médicaments.
De même, nous refusons de réduire le temps de l'expertise scientifique des médicaments, dans le cadre tant de la procédure centralisée que de la procédure décentralisée, et même dans le cas de la procédure accélérée ou du protocole compressionnel que nous soutenons.
Cette mesure ne peut que motiver la recherche et l'innovation européennes.
Enfin, nous nous opposerons aux amendements qui visent à limiter la procédure centralisée et à privilégier la procédure de reconnaissance mutuelle, ou encore à retarder la commercialisation des génériques.
Nous nous félicitons de l'adoption en commission de l'environnement des amendements sur l'impact des médicaments sur l'environnement.
Mes collègues nous ont suivis sur cette question et nous en sommes assez satisfaits.
Pour conclure, Monsieur le Président, si les firmes pharmaceutiques ont eu largement gain de cause dans les propositions initiales de la Commission, nous nous devons - et telle doit être la mission du Parlement européen - de protéger les intérêts des citoyens, des patients et des consommateurs.
En d'autres termes, le droit de codécision du Parlement dans ce domaine est important en tant qu'exemple concret de la manière dont les décisions du Parlement européen peuvent avoir un impact sur la vie des gens.
Je dirais à la Commission que si nous devons garantir la légitimité démocratique des prises de décision, nous devons rassurer nos citoyens en leur montrant que leurs préoccupations spécifiques ont été prises en considération.
Si nous adoptons une législation "taille unique pour tous", qui fait fi des particularités de chaque pays ou région, nous courons le risque de nous mettre à dos nos concitoyens.
Dans cette optique, un marché des médicaments européen fonctionnant correctement est approprié.
Un enregistrement centralisé obligatoire nuirait à la flexibilité indispensable pour les produits régionaux, il entraînerait la perte d'une expertise de haute valeur auprès des autorités nationales d'enregistrement et il pourrait aussi constituer pour les PME un obstacle financier jugé trop important pour mettre certains produits sur le marché.
Enfin, nous sommes réticents à autoriser la publicité pour les médicaments parce qu'elle risque de provoquer une utilisation accrue et inutile de médicaments.
Les nombreux amendements déposés au sein de la commission compétente et en séance plénière démontrent combien cette entreprise est difficile.
C'est la raison pour laquelle je voudrais attirer votre attention sur les médicaments homéopathiques non seulement à usage humain mais aussi à usage vétérinaire, en vous demandant de soutenir également ces amendements.
Le Parlement européen est un colégislateur et nous devons veiller à ce que les travaux se déroulent scrupuleusement.
Nous disposons encore de nombreuses possibilités en première lecture mais nous devons aussi laisser des portes ouvertes pour la deuxième lecture.
Voilà pourquoi je réclame votre soutien et j'invite le service juridique et nos rapporteurs à vérifier la cohérence du résultat final.
Si l'on considère à présent l'élargissement de l'Union, toutes sortes de problèmes surgiront si l'on s'achemine vers un système centralisé qui ne permet l'utilisation de médicaments tels que ceux qui sont actuellement administrés par des personnes qualifiées dans des pays comme le Royaume-Uni que sur prescription.
Par conséquent, j'invite l'Assemblée à adopter l'amendement 43.
Mon second et dernier point est le suivant : en ce qui concerne les procédures centralisées obligatoires proposées par la Commission, la commission a décidé de mettre en place un système plus flexible pour les médicaments à usage humain mais elle n'a pas suivi cette voie en ce qui concerne les médicaments vétérinaires.
Nous devons rectifier le tir et il est possible de le faire par l'amendement 171.
Cette fois cependant, j'estime qu'il serait important que la Commission suive elle aussi l'évolution des prix des médicaments, en tenant compte des différences existantes entre les différents pays.
J'estime que c'est important.
Rod, ma satisfaction quant à l'évaluation des effets des médicaments sur l'environnement.
Monsieur le Président, l'objectif, semble-t-il essentiel, des propositions de règlement et de directive que nous soumet la Commission, consiste à renforcer la compétitivité à court terme des firmes pharmaceutiques.
Il est notamment proposé d'allonger la durée de protection des données cliniques, d'assouplir et d'accélérer la procédure d'autorisation de mise sur le marché et, surtout, de lever l'interdiction pour les firmes pharmaceutiques de faire de la publicité auprès du grand public pour des médicaments vendus sur ordonnance.
Fondées sur une approche exclusivement marchande, ces propositions considèrent le médicament comme un banal produit de consommation, presque une marchandise comme les autres.
Cette démarche rejoint celle qui apparaît de plus en plus clairement dans les négociations commerciales internationales, qui veulent soumettre aux lois du marché la santé et l'éducation dans le cadre de la libéralisation des services.
Ce collectif "Europe et médicaments" a su mener un travail d'information et d'explication auprès des instances européennes et des gouvernements.
C'est ainsi que la majorité des membres de la commission de l'environnement a adopté des apports qui ne vont pas dans le sens de la Commission et je me félicite notamment que les rapports s'opposent à la publicité sur les médicaments.
Mon groupe, en liaison avec le collectif "Europe et médicaments", poursuivra son action pour faire appliquer dans l'Union européenne une politique responsable, au service de la santé publique, des progrès thérapeutiques et de la défense des consommateurs.
Pour ce faire, trois principes devraient être renforcés dans le système européen de régulation du médicament : l'harmonisation entre les pays pour garantir une évaluation et une surveillance de qualité, l'indépendance des institutions chargées du médicament, la transparence du système pour tous.
Monsieur le Président, la procédure centralisée a notre préférence.
Le fait que nous ayons 500 amendements est dû aux différents groupes de pression et surtout au conflit entre nouveaux médicaments et médicaments génériques.
Les fabricants de médicaments génériques devraient toutefois pouvoir exporter leurs produits dans les pays non européens.
Mon groupe est très satisfait que la proposition de la Commission d'autoriser la publicité pour les médicaments délivrés sur ordonnance pour le traitement du sida, de l'asthme et du diabète ait été rejetée de façon écrasante au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Le groupe libéral a malgré tout réintroduit cette proposition insensée.
Les bénéfices de l'industrie pharmaceutique ont, eux, augmenté énormément.
Via l'internet et les lignes d'assistance téléphonique, les patients devraient pouvoir obtenir personnellement des informations sur des médicaments dans leur propre langue.
C'est pourquoi mon groupe se réjouit du fait que l'environnement sera également pris en considération lors de l'évaluation des nouveaux médicaments.
Monsieur le Président, nous avons une longue expérience dans ce domaine, particulièrement pour ce qui a trait aux pesticides organophosphorés utilisés comme bains parasiticides pour ovins ou à d'autres fins.
Il faut pour cela des systèmes médicaux et administratifs efficaces dans chaque État membre, y compris des systèmes diagnostiques.
Encore une fois, notre expérience démontre que ces systèmes sont loin d'être adéquats.
Par conséquent, nous croyons qu'il serait mieux de se concentrer sur ce domaine plutôt que d'élargir un code déjà trop complexe.
Monsieur le Président, nous ne résoudrons pas aujourd'hui le problème des grandes différences en matière de politique de médicaments entre nos États membres.
Cependant, nous faisons bien un pas dans la bonne direction pour ce qui est de l'harmonisation accrue des modalités d'enregistrement et des conditions de mise sur le marché des médicaments, notamment des médicaments génériques.
Un point de discussion important à l'ordre du jour est le lien entre le médicament original et le produit générique qui est mis sur le marché à l'expiration du brevet et de la protection des données.
Je demande le soutien de mes collègues à cet égard mais je soutiens effectivement le compromis.
Il est fou de penser que des médicaments provenant des Pays-Bas, où le prix des génériques pour le consommateur est si élevé, sont exportés parallèlement dans d'autres États membres.
Enfin, je ne suis pas partisane de la publicité.
Que ces informations proviennent des agences nationales ou de l'industrie n'a pas d'importance, pour autant qu'elles s'autorégulent.
Je pense qu'un consommateur averti ne devrait pas être obligé de consulter des sites web américains mais qu'il devrait aussi avoir accès à des informations en Europe.
Il y a en Europe peu de véritable innovation et, pire encore, le développement des médicaments pour lutter contre la crise mondiale de la santé accuse un sérieux retard.
En premier lieu, nous devons instaurer une politique correcte des prix.
Pour les nouveaux médicaments, la Commission devrait établir une ligne directrice sur la base des coûts de développement.
Nombre de pays veulent réduire les dépenses de santé publique en rehaussant la contribution propre des patients pour les médicaments.
En deuxième lieu, la législation ne doit pas entraver l'innovation, mais justement la promouvoir.
Il nous faut la stimuler en mettant l'accent sur la plus-value thérapeutique et surtout en affichant un leadership public et en soulevant nous-mêmes des questions concernant la recherche.
En troisième lieu, nous devons adopter des dispositions permettant la production de versions génériques de médicaments essentiels qui sont encore sous brevet, mais dont le prix est inabordable dans les pays en développement.
Il ne nous reste plus qu'à faire un pas, petit mais d'importance.
Enfin, nous devons continuer à interdire fermement la publicité pour les médicaments.
D'ores et déjà, l'industrie pharmaceutique consacre des montants très élevés au marketing.
Il y a d'autres moyens d'assurer aux patients l'accès à des informations correctes.
Je soutiens de tout c?ur ses efforts visant à adapter davantage les médicaments aux enfants et aux femmes, ainsi que son plaidoyer en faveur d'une approche européenne, pour lequel je tiens aussi à la remercier.
Concernant d'abord l'Agence européenne pour l'évaluation des médicaments de Londres, il me paraît important de souligner le rôle essentiel joué par cette autorité depuis sept ans, un rôle qui, dans la perspective du prochain élargissement et pour un meilleur fonctionnement du marché intérieur, mérite d'être étendu à tous les médicaments utilisant une nouvelle substance active.
C'est pourquoi le groupe libéral est formellement opposé à l'amendement 136 au rapport de Mme Müller.
Les cas de l'Allemagne et du Royaume-Uni, avec dix ans fermes de protection des données et des génériques qui en occupent pourtant 20 % du marché, en sont les illustrations frappantes.
D'abord, parce que la Commission européenne a eu le courage de s'attaquer de front à un problème important et pratique lequel, qu'on le veuille ou non, doit trouver une réponse.
Ensuite, parce qu'une information correcte, il faut tout de même le signaler, n'est pas nécessairement de la publicité, et que l'amalgame savamment entretenu par certains est réducteur et trompeur.
En conclusion, Monsieur le Président - et c'est le plus important, les rapporteurs l'ont suffisamment souligné - il est impératif de maintenir un juste équilibre entre les priorités essentielles de la santé publique et celles visant à favoriser la compétitivité du secteur pharmaceutique, et donc la recherche en Europe, et l'achèvement de notre marché unique. (Applaudissements à droite) Monsieur le Président, ce rapport se place du point de vue de la défense des intérêts de l'industrie pharmaceutique.
Quand on prétend défendre la santé publique, on se doit de placer au premier plan les intérêts de la collectivité et l'on doit prendre en compte la santé de tous les êtres humains, solvables ou non.
C'est pour cela qu'elle veut faire vite pour sortir des médicaments qui rapportent gros.
Mais aller vite au stade de la recherche et des contrôles pour encaisser plus vite le profit, c'est forcément au détriment de la sécurité et de la santé des malades, sans parler des travailleurs de ces industries.
Monsieur le Président, chers collègues, nous savons tous d'expérience qu'il n'y a pas de véritable marché intérieur pharmaceutique au sein de l'Union européenne.
J'espère néanmoins que la transparence réclamée permettra aux consommateurs de mieux comprendre pourquoi les différences de prix entre les États membres sont à ce point importantes.
J'espère que la transparence à laquelle nous aspirons fera aussi ressortir clairement l'interdépendance qui unit la recherche publique et la recherche industrielle, et que les banques de données permettront à l'avenir de déterminer avec précision qui a collaboré à tels ou tels tests cliniques, ainsi que l'ampleur du financement de la recherche publique.
Ces brefs commentaires ne sont pas inutiles.
J'espère sincèrement cette directive conservera le même esprit jusqu'à ce que nous obtenions finalement un résultat.
Le problème est d'utiliser les médicaments de façon rationnelle et d'exploiter le potentiel de prix des systèmes officiels de substitution de médicaments après l'expiration du brevet de ces derniers.
Par ailleurs, ces objectifs incluent la garantie de l'approvisionnement des patients qui en ont besoin en médicaments nouveaux et considérés comme importants sur le plan de leur valeur thérapeutique.
Ces médicaments sont protégés par brevet et généralement coûteux.
L'expérience dans mon pays, la Finlande, et dans de nombreux autres, a montré que la pratique relative à la prescription de médicaments ne se dirige pas suffisamment vers des médicaments alternatifs moins coûteux ou des produits alternatifs importés, à moins qu'il n'y ait une incitation sous la forme d'action du gouvernement, en d'autres termes, une législation.
Les restrictions des approvisionnements, telles que les pratiquent certains fabricants, posent des problèmes aux grossistes en médicaments et, finalement, aux patients.
Je ne sais pas si c'est un droit divin, comme cela a été dit, mais c'est en tout cas un droit inaliénable.
Ceci dit, les rapporteurs ont réussi, ou presque, l'impossible.
C'est-à-dire d'abord à concilier les intérêts du patient en termes d'informations indépendantes, de sécurité, de rapidité d'accès au générique, même si l'on aurait certes pu, à mon goût, aller beaucoup plus loin.
Cela dit, les compromis à ce sujet restent satisfaisants.
Et enfin, ce qui n'est pas négligeable, à préserver les intérêts des firmes pharmaceutiques dont les préoccupations en matière d'exclusivité des données et d'efforts financiers investis dans la recherche ont été entendues.
Je me réjouis en particulier du rejet de toute publicité pour le médicament sous prescription, ce qui sanctionne encore bien son caractère unique et prévient l'explosion inconsidérée de son usage.
Restent deux points litigieux, mais qui méritent l'attention, car ils sont de nature plus scientifique.
Pourtant, trop d'exemples du passé, comme la thalidomide, nous montrent que les effets secondaires d'un médicament peuvent s'étendre bien au-delà de cinq ans et, de plus, l'évolution de la médecine est si rapide que pour la même maladie, le traitement se modifie très rapidement.
Je pense que les propositions avancées constituent une bonne base afin d'assurer le fonctionnement du marché intérieur des médicaments, tant ceux à usage humain que vétérinaire.
Selon moi, le marché intérieur ne se définit pas par la stabilité des prix mais bien par l'égalité des prix ; la chose est tout à fait différente et n'a en réalité rien à voir avec le marché intérieur.
La volonté actuelle d'appliquer la procédure centralisée aux nouvelles substances actives sapera la concurrence entre les procédures d'autorisation.
Je connais un grand nombre de petites et moyennes entreprises qui mènent des activités de recherche et de développement, en particulier dans le domaine des "médicaments orphelins" ou vétérinaires.
Comme de nombreux collègues l'ont dit, les produits pharmaceutiques ne sont pas des produits comme les autres.
Nous devons nous assurer que ces produits sont tous sûrs et efficaces.
Je me réjouis que la commission de l'environnement ait rejeté la publicité directe au consommateur.
Voilà pourquoi les amendements adoptés en commission demandant un rapport et la question de savoir comment l'information aux patients est utilisée et renforcée sont tellement importants.
Monsieur le Président, l'efficacité des nouveaux médicaments a considérablement révolutionné les soins et services de santé.
Un exemple : les médicaments modernes contre l'insuffisance cardiaque, qui ont non seulement augmenté le taux de survie des malades mais ont également accru la qualité de vie de ceux-ci de manière radicale.
Aujourd'hui, toute personne disposant d'un accès à l'internet et de connaissances linguistiques suffisantes peut prendre connaissance des principes de traitement et des informations relatives aux médicaments.
Grâce aux incitations prévues en matière de recherche, nous renforcerons la compétitivité de l'industrie et garantirons ainsi les quelque 500 000 emplois du secteur en Europe, tout en encourageant le développement de nouveaux médicaments.
Cependant, cette proposition de règlement et les deux directives exigent aussi de l'industrie pharmaceutique, puisque les conditions de base sont pratiquement optimales - la protection des données n'est nulle part ailleurs aussi élevée qu'en Europe - qu'elle prouve sa capacité d'innovation.
La proposition de la Commission de reconnaître une période de protection des données de dix ans doit rester, à mon avis, un pilier solide et inamovible.
Cette position est bien équilibrée et permettra aux entreprises européennes de disposer de nouveaux stimulants pour continuer à investir dans la recherche de médicaments plus efficaces et plus sûrs et d'être enfin compétitives au niveau international.
Même pour les médicaments bien connus, dès lors qu'il y a de nouvelles indications thérapeutiques, j'estime qu'il est important de disposer d'une période de protection des données adéquate.
Je m'étonne, en voyant par exemple les amendements 153 et 154, de ce que l'on parle encore dans cette directive d'"herbes médicinales traditionnelles".
Cependant, je suis favorable, Monsieur le Président, à l'élimination du renouvellement de l'autorisation tous les cinq ans.
Nous voterons demain sur ce qu'il faut considérer comme la plus grande réforme de la législation applicable aux médicaments jamais entreprise dans l'Union européenne.
Les principaux objectifs sont les suivants : premièrement, offrir une protection élevée en matière de santé et l'accès rapide des patients à des produits innovants, deuxièmement, la qualité, la sécurité et l'efficacité des médicaments en Europe et, troisièmement, la suppression progressive des obstacles aux échanges dans le marché intérieur.
Les dispositions en matière de médicaments doivent viser exclusivement des produits qui ont une utilité thérapeutique et servent à un usage thérapeutique.
Il est dès lors impératif de définir clairement ce que l'on entend par médicaments et par produits alimentaires, comme spécifié dans les amendements 11 et 18.
Les médicaments génériques devront également être bien établis sur le marché européen et pourront être commercialisés dès l'expiration de la période de protection dont bénéficie le médicament original, pour autant que ces génériques remplissent toutes les exigences de qualité, de sécurité et d'efficacité, cela s'entend.
Monsieur le Président, ces rapports traitent de questions essentielles et je félicite les deux rapporteurs.
Il est capital que tous les citoyens aient un accès égal à ce qui se fait de mieux en matière de médicaments, quel que soit le pays d'Europe où ils vivent.
Il est essentiel qu'il puisse avoir accès aux mêmes médicaments vétérinaires que le bétail du Royaume-Uni.
Ceci s'applique également à la proposition de la Commission sur les médicaments délivrés uniquement sur ordonnance.
Je voudrais demander au commissaire de prendre en considération le compromis suggéré par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, compromis qui trouve le juste milieu dans ce domaine, car la proposition de la Commission a causé de sérieux problèmes dans de nombreux pays, particulièrement au Royaume-Uni et en Irlande.
Dès lors, des centaines de médicaments vétérinaires ont été retirés du marché et les espèces animales mineures - y compris les chevaux - ont connu d'énormes problèmes sanitaires pendant de nombreuses années.
Tout en écoutant les experts de la DG, s'il vous plaît, prêtez également une oreille attentive aux experts vétérinaires actifs sur le terrain et dans la recherche.
Aucun consommateur ne veut infliger de souffrances inutiles aux animaux au nom de la chaîne alimentaire ou faire de nos vétérinaires des criminels.
Je vous invite dès lors à soutenir l'amendement 151 que j'ai déposé avec quelques collègues.
Le deuxième point a déjà été évoqué à maintes reprises mais on ne saurait trop insister.
Nous avons besoin d'informations sur toutes les indications et toutes les maladies et les médicaments délivrés sur prescription médicale ne peuvent en aucun cas faire l'objet de publicité.
Je sais que les membres de la Commission ici présents et le commissaire accordent une importance majeure à ce thème mais nous attendons une proposition de loi concrète depuis trop longtemps.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi, après avoir écouté mes collègues ce matin, d'attirer leur attention sur un point qui me paraît essentiel : les nouvelles substances actives.
Je souhaite, aux côtés de la Commission, que l'autorisation de mise sur le marché de ces nouvelles substances actives passe par la procédure centralisée, et je voudrais pour cela rappeler à mes collègues, notamment mes collègues allemands, l'exemple des médicaments orphelins.
Vous vous souvenez certainement qu'au début de notre mandature, nous avons voté le règlement sur les médicaments orphelins, ces médicaments qui permettent de soigner des maladies rares.
Or, cette politique des médicaments orphelins, qui est un véritable succès au niveau européen, prévoit que toutes les demandes d'autorisation de mise sur le marché pour ces médicaments passent par la procédure centralisée.
Sachant que la recherche dans le domaine des médicaments orphelins s'effectue au niveau des petites et moyennes entreprises, il s'ensuit que les PME ont toutes recours à la demande d'autorisation de mise sur le marché, selon la procédure centralisée, gérée par l'Agence européenne de Londres.
Par conséquent, votre argument en faveur de la procédure décentralisée dans le domaine des nouvelles substances actives est un argument qui ne tient pas, qui ne compte pas pour nous aujourd'hui.
Nous devons absolument promouvoir l'amélioration de la santé et l'égalité des citoyens devant la santé.
Une série de questions intéressantes ont été soulevées.
Je veux me pencher sur celles soulevées par des députés encore présents dans cette Assemblée.
Je commenterai six groupes d'amendements.
L'idée maîtresse derrière cette procédure est de garantir que les médicaments soient délivrés rapidement, de façon équitable et dans l'intérêt de tous les patients en Europe.
C'est pourquoi la Commission ne peut accepter les amendements qui réduisent la portée de la procédure centralisée.
Le deuxième groupe porte sur l'équilibre entre innovation et concurrence des génériques.
Aux États-Unis, le marché des médicaments est complètement déréglementé et la publicité directe au consommateur existe.
Nous proposons quelque chose que la Commission a refusé de proposer durant des années - c'est-à-dire le système Bolar pour les génériques, ce qui bien entendu signifie une concurrence accrue dans ce secteur à la suite de l'expiration d'un brevet et, en même temps, des prix plus bas ainsi qu'une perte de revenus pour ceux qui ont conçu le médicament.
Ainsi, parallèlement, afin de faire contrepoids, nous voulons proposer une période de 10 ans en ce qui concerne l'exclusivité et, s'il faut entreprendre certaines recherches concernant certaines indications par la suite, dix années plus une.
Je ne crois pas que les industries européennes aient perdu des parts de marché, qu'il y ait moins de médicaments innovants et de recherche dans ce domaine ni que ce soit dans l'intérêt des patients européens.
Je suis certain que nous devrions essayer d'accepter qu'il est possible de défendre deux ou trois biens publics en même temps.
La santé publique est une priorité vitale mais nous devons également soutenir la recherche en matière de nouveaux médicaments en Europe.
Il s'agit donc de deux questions que nous devrions essayer d'aborder en même temps.
Pour maintenir un équilibre, nous ne pouvons le soutenir.
Par ailleurs, les amendements 40 et 92 exigent une protection supplémentaire des données de trois ans dans deux situations.
Il faut considérer ces amendements dans le contexte global du schéma de protection des données.
C'est pourquoi nous ne pouvons soutenir l'amendement 40.
Le troisième groupe porte sur l'amélioration de l'information aux patients.
Un projet pilote n'est pas synonyme de publicité directe.
Il s'agit simplement d'une information validée par les autorités compétentes et qui peut être fournie à la demande des patients ou des associations de patients.
C'est pourquoi nous ne pouvons soutenir l'amendement 101 ni ceux qui ont le même objectif.
La Commission reconnaît que cette question revêt une importance capitale car elle peut être une aide pour le type d'innovation qui apporte des bénéfices substantiels aux patients.
La Commission peut soutenir l'idée qu'il faudrait considérer l'efficacité relative à l'échelle européenne et elle peut accepter dans leur principe certains amendements qui y sont liés, tels les amendements 4 et 100.
Cependant, la Commission ne peut accepter les amendements qui considèrent l'efficacité relative comme un quatrième obstacle à l'autorisation de mise sur le marché.
Le cinquième groupe d'amendements concerne le statut juridique.
La Commission propose que les conditions de délivrance des médicaments - en vente libre ou sur prescription uniquement - soient fixées conformément à la procédure de reconnaissance mutuelle.
La Commission continue de croire qu'il convient d'inclure le statut juridique dans la procédure de reconnaissance mutuelle.
Enfin, en ce qui concerne l'Agence européenne d'évaluation des médicaments, notre proposition suit les lignes tracées pour l'Autorité européenne de sécurité des aliments au moment de notre proposition.
L'amendement 16 aligne le conseil d'administration de l'Agence européenne d'évaluation des médicaments sur le modèle adopté en fin de compte pour l'Autorité européenne de sécurité des aliments.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Il s'agit d'accompagner cette évolution sans remettre en cause le fonctionnement des systèmes nationaux de santé et tout en respectant l'impératif de sécurité maximale.
Concernant les médicaments à usage humain, l'amendement 71, dont je suis l'auteur, s'inscrit dans cette démarche.
Si la traçabilité de la procédure de mise sur le marché est mieux assurée, la sécurité des patients européens y gagnera en fiabilité.
Une application crédible de la procédure centralisée de mise sur le marché des médicaments ne peut se passer d'une telle démarche.
Cependant, je suis opposée à une disparition pure et simple de la procédure décentralisée au profit exclusif de l'autorisation centralisée de mise sur le marché.
Le choix entre ces deux mécanismes doit être maintenu afin que l'Agence européenne ne mette pas fin aux prérogatives de nos agences nationales.
Que la Commission ait été en mesure de présenter une telle proposition reflète le succès des mesures prises ces dernières années afin de maîtriser la rage.
Comme les États membres commençaient à adopter leurs propres règles face à l'augmentation des mouvements d'animaux de compagnie, il est devenu évident qu'un système européen était nécessaire afin de faciliter la tâche des propriétaires d'animaux de compagnie et d'éviter toute confusion.
Je me réjouis que les amendements du Parlement, adoptés dans la position commune, demandent que des informations détaillées soient fournies aux consommateurs afin qu'ils puissent accomplir les préparatifs nécessaires à leur voyage.
J'aimerais attirer votre attention sur certaines questions-clés.
Les députés se souviendront qu'il s'agissait d'un des problèmes majeurs en première lecture.
La Commission proposait une base juridique double alors que selon le Parlement, puisque l'objectif principal de ce règlement était la protection de la santé publique, une base juridique unique convenait.
Cependant, après réception de la position commune, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a accepté la base juridique double.
Selon la proposition du Conseil, le maximum de cinq animaux pouvant voyager conformément à ce règlement est une bonne chose.
Puisque les puces ISO ne sont pas disponibles dans tous les pays, la commission de l'environnement a accepté de retirer l'exigence en matière d'équipement aux normes ISO mais veut toujours que les coordonnées du propriétaire y soient inclues.
Le quatrième point porte sur les jeunes animaux.
La commission a de nouveau déposé les amendements destinés à empêcher le transport d'animaux de moins de trois mois en dehors des conditions requises par ce régime.
Ceci ne sera pas d'application au Royaume-Uni, en Irlande ni en Suède mais bien dans les autres États membres.
Je ne crois que les autorités puissent mener à bien des contrôles adéquats sur les jeunes animaux, comme s'assurer qu'ils n'ont pas bougé de leur lieu de naissance ou qu'ils n'ont eu aucun contact avec des animaux sauvages.
Le cinquième point concerne l'implication du Parlement.
Plusieurs de nos amendements portent sur l'implication du Parlement dans des décisions telles que l'extension des mesures transitoires pour les trois États membres sensibles à cette question ainsi que sur la comitologie - maintenir le droit du Parlement d'être consulté.
La commission a maintenu l'exigence de prendre en considération le code de l'OIE lorsqu'il s'agira de décider du statut sanitaire de pays tiers.
Je suis consciente que le Conseil pensait que le code de l'OIE supprimerait la liberté de mouvement des animaux dans une grande partie de l'UE, particulièrement après l'élargissement.
Je sais également que des pays comme le Royaume-Uni s'éloignent du statut exempt de rage car le Canada et les États-Unis en seraient exclus, par exemple, mais la commission a décidé d'adopter une approche prudente.
Je crois que chacun de ces problèmes peut être résolu sans trop de difficulté et je demande au Parlement de soutenir la position de la commission de l'environnement.
Je dois dire que je suis déçue que, malgré tous mes efforts, l'on ne soit pas parvenu à un accord avec le Conseil avant la deuxième lecture et je suis extrêmement reconnaissante envers les députés des autres groupes en charge de ce dossier, les représentants de la présidence et la Commission pour leur coopération lors de nos discussions ces trois dernières semaines.
Je suis satisfait que le rapport reflète l'accord général sur la sécurité des dispositions techniques qui portent sur la gestion des risques de rage, même si quelques points de désaccord persistent et pourraient requérir quelques éclaircissements à venir.
Les différences principales entre la proposition originale soumise au Parlement en première lecture et la position commune qui se trouve devant nous aujourd'hui tombent dans trois catégories.
En premier lieu, nous avons la disposition qui facilite les mouvements de jeunes animaux entre États membres de statut équivalent.
En deuxième lieu, les dispositions pour une réévaluation des conditions spécifiques de mouvement vers l'Irlande, le Royaume-Uni et la Suède dans une période de cinq ans.
En troisième lieu, des dispositions qui modifient les conditions requises pour le commerce afin de les aligner sur celles qui s'appliquent aux mouvements non commerciaux - dans le but de satisfaire le souhait exprimé par le Parlement en première lecture.
Un malentendu peut être à l'origine des amendements 1 et 6.
Fixer un nombre maximum d'animaux n'a pour objectif que de distinguer les mouvements commerciaux des non commerciaux.
Son objectif n'est pas de tracer une ligne ente deux différents types de règles - les mêmes règles seraient d'application pour les mouvements commerciaux et non commerciaux.
Il serait par conséquent erroné de dire que fixer un maximum de, disons, cinq animaux poserait une quelconque menace à la santé publique.
En effet, cela signifie que dès que ce nombre est dépassé, les règles commerciales sont d'application mais en deçà, ce sont les règles fixées dans ce projet de législation qui sont d'application.
Les amendements 3 et 4 entraîneraient une interdiction de mouvement pour les jeunes animaux qui n'ont pas atteint l'âge d'être vaccinés entre les États membres autres que le Royaume-Uni, l'Irlande et la Suède pour lesquels des dispositions spécifiques existent.
La conclusion de la discussion avec le Conseil était que ces mouvements de jeunes animaux ont toujours été autorisés, qu'ils représentent un risque négligeable et que cette flexibilité doit être maintenue.
Dans le cas contraire, les mouvements de ces animaux seraient sérieusement remis en question.
En conséquence, les amendements 1, 3, 4 et 6 ne sont pas acceptables.
Les amendements 7, 8 et 9 suggèrent d'adopter pour les pays tiers exempts de rage tels que définis dans le code de l'OIE les mêmes conditions d'importation que celles d'application pour les mouvements à l'intérieur de la Communauté.
Enfin, en ce qui concerne les amendements techniques, la Commission peut accepter les amendements 2 et 13.
Pratiquement tous les États membres considèrent les micropuces comme une méthode fiable d'identification et je suis favorable à une harmonisation automatique après une période transitoire de 8 ans.
Dans un esprit de compromis, la Commission pourrait considérer de façon favorable l'amendement 5 visant à introduire une procédure de codécision pour l'extension des dispositions spécifiques applicables au Royaume-Uni, à l'Irlande et à la Suède.
La Commission pourrait aussi avoir accepté l'amendement 16 comme alternative à l'amendement 12 et je déplore par conséquent que l'amendement 16 ait été retiré.
L'amendement 12 prive sans raison la Commission de toute possibilité de proposer des mesures temporaires alors que l'amendement 16 aurait raisonnablement offert cette possibilité.
En conséquence, je ne peux accepter l'amendement 12.
Les amendements 10 et 11 limiteraient la compétence d'exécution de la Commission à des aspects "techniques".
Cette formulation pourrait très bien donner naissance à des controverses juridiques sur l'interprétation du mot "technique", ce dernier n'étant pas défini dans la législation.
Les amendements 14 et 15 ne peuvent être acceptés parce qu'ils vont au-delà de l'accord institutionnel.
Certaines de ces différences se refléteront lors de ce débat et je ne partage toujours pas l'avis du rapporteur sur quelques points de détail, comme elle l'a déjà reconnu.
Pour les pays qui ont interdit l'entrée des animaux pouvant présenter un risque de rage sans une longue période de quarantaine, il s'agit d'une certaine manière, d'un acte de foi.
Néanmoins, je me range du côté de la Commission et non de celui du rapporteur quant aux amendements 7, 8 et 9.
Il est contre-productif d'introduire des amendements qui restreindront effectivement les mouvements d'animaux entre certains États membres actuels tout comme d'étendre le régime - à l'instar de ce que souhaitent le Royaume-Uni et d'autres pays qui subissent les contraintes actuelles - à des pays qui ne sont pas exempts de rage.
En conclusion, bien qu'il ne s'agisse pour beaucoup que d'une petite mesure et qu'elle n'aura que peu d'impact sur les pays où des animaux traversent régulièrement les frontières intérieures de l'UE, pour ceux qui chérissent les animaux de compagnie comme des compagnons de toute une vie, cette mesure sera réellement bienvenue.
Monsieur le Président, ce règlement pose problème dans la mesure où il impose, en matière d'identification des animaux de compagnie, l'utilisation de la puce électronique, réputée inviolable, et l'abandon du tatouage, cela au nom de l'efficacité, du modernisme et du bien-être animal.
Il affirme, d'autre part, que la puce peut migrer à l'intérieur du corps de l'animal comme l'attestent les radiographies, les rapports médicaux et les études chirurgicales ; que la puce peut se retirer à l'aide d'un simple cutter, comme cela a été démontré, lors de démantèlements de trafics.
C'est, me semble-t-il, l'objectif recherché.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
C'est pourquoi, avant de parler de celui qui va être soumis au vote de la plénière, je commencerai par faire un bref état des lieux.
Ces trois rapports découlent directement de l'adoption du règlement financier qui entrera en vigueur le 1er janvier 2003 et qui requiert l'adoption concomitante des règlements financiers cadres concernant les agences décentralisées.
Le nouveau règlement financier met en place une réforme en profondeur des modes de gestion budgétaire et financière des institutions européennes.
Ainsi, les mêmes amendements sont proposés pour chaque agence, et ceci vaut pour les trois rapports.
Ces amendements se limitent à introduire le principe de transparence, traditionnellement soutenu par le Parlement, l'information préalable de l'autorité budgétaire, l'obligation d'établir un budget distinguant les crédits opérationnels des crédits administratifs.
Maintenant, on vote sur les quatre rapports qui portent sur la codécision.
Nous avons introduit également un amendement visant à lier l'adoption du règlement à une décision préalable du Conseil sur le siège.
Monsieur le Président, on peut voter cet autre rapport.
C'est la dernière fois que je prends la parole, Monsieur le Président.
Je voulais simplement attirer l'attention des collègues sur ce point, au nom de la Commission des budgets.
Je vous propose de procéder comme nous l'avons fait à d'autres occasions déjà concernant le règlement financier, à savoir voter le texte des amendements, tout en suspendant le vote de la proposition législative.
Nous jugeons préférable de vous proposer cette procédure, que nous avons déjà suivie à plusieurs reprises, qui consiste à voter les amendements et à suspendre le vote de la proposition.
Je suis au courant du fait que vous aurez une série de rencontres importantes avec des députés du Parlement ici à Strasbourg.
En même temps, certaines sociétés laitières sont connues pour avoir amassé d'énormes bénéfices aux dépens des éleveurs de bétail - qui sont contraints de vendre leur lait à des prix toujours plus bas - et pour avoir augmenté les prix des produits achetés par le consommateur.
Toutes ces raisons nous ont incités à approuver le rapport Fiori.
Le suspense est insoutenable.
On en oublierait le moratoire sur les OGM ou la menace de guerre en Irak !
Derrière la fable de La Fontaine se retrouve la tentation de la Commission de faire le bonheur sanitaire des États membres malgré eux, en les empêchant de protéger leurs citoyens comme ils l'entendent.
Les députés SPD de cette Assemblée ont approuvé ce rapport, bien que nous puissions comprendre les difficultés éprouvées par une série de collègues lors du vote sur ledit rapport.
Le fait n'a en principe rien d'injustifié en ce qui concerne la prise en charge et les services que ces groupes de personnes doivent recevoir dans les États membres de l'UE.
Le droit constitutionnel allemand effectue en principe cette distinction puisqu'il définit le droit à réclamer une protection contre les persécutions politiques en vertu de l'article 16 de la Constitution mais ne prévoit pas le droit à une protection subsidiaire.
En tant que sociaux-démocrates allemands, nous avons approuvé ce rapport en dépit de toutes ces réserves, notamment parce que, si nous ne l'avions pas fait, ce rapport n'aurait pas abouti ; or le Parlement européen se doit d'exprimer son opinion lors de la consultation par le Conseil.
Monsieur le Président, en tant que représentant du Parti des retraités, j'ai voté en faveur de cette proposition de directive parce que je pense, comme nombre d'entre nous, que c'est un devoir d'accueillir, et d'accueillir dignement, les réfugiés dans nos pays.
Nous avons par contre voté contre la proposition amendée du parlement.
L'élaboration de normes minimales est une première étape importante dans le processus devant mener à une politique d'asile commune dans l'Union.
Il importe toutefois de souligner qu'outre les normes minimales décrétées par l'UE, les États membres doivent avoir la possibilité d'accorder une protection aux personnes pour d'autres motifs.
Effectivement, une protection complémentaire, qui s'ajoute à celle de la Convention de Genève, existe déjà dans certains pays, par exemple en France "l'asile territorial".
Ce que je reproche à la Commission, c'est d'introduire ce système au niveau du droit communautaire, et qui plus est de mettre en place toutes les conditions pour qu'il soit élargi.
Le rapport cherche à élargir le cercle de personnes concernées et à améliorer la situation et les droits de tous.
Ma non-participation ne doit pas être perçue comme une opposition au principe de cette proposition de directive mais plutôt comme ayant trait à l'inclusion de certains éléments dans le rapport que je trouve inappropriés et qui diminueraient les raisons sous-jacentes de croire en la protection des personnes en ayant le plus besoin.
Voici quelques-uns des différents éléments avec lesquels je ne suis pas d'accord.
La définition de la famille va bien au-delà de la norme acceptée dans la plupart des États membres et d'autres pays ; cette question aurait dû être abordée de façon plus délicate et à cet égard, le rapport est un échec complet.
Pour ces raisons et d'autres, il m'a semblé inapproprié de participer à ce vote.
Nous sommes convaincus que l'Union européenne doit suivre la voie d'une politique d'asile commune.
Ce rapport sur les normes minimales est une partie importante de l'élaboration de cette politique commune.
Nous rejetons le point de vue de droite des conservateurs du PPE qui cherchent à restreindre le droit d'asile et la protection.
Leur exemple est suivi par d'autres qui ne sont pas persécutés mais qui jugent attractif le niveau de prospérité en Europe.
Si ces personnes bénéficient d'une formation dans une spécialité pour laquelle il existe ici un manque de personnel, elles sont même activement recrutées, la plupart du temps, au détriment des services de leur pays d'origine.
Le 24 septembre dernier, le rapport Evans relatif au droit d'asile et à la sécurité des personnes constituait une avancée, même si mon groupe a estimé que ces propositions n'allaient pas encore assez loin.
Cependant, celles-ci ont eu finalement plus d'adversaires que de partisans.
La contribution du Parlement européen serait fort utile et positive si, en maintenant la portée et les limites de la proposition de directive, elle contribuait à clarifier juridiquement des concepts qui pourraient susciter des doutes ou des controverses lors de la transposition de la future directive et de son application.
Malheureusement, le rapporteur et la majorité de la commission parlementaire compétente n'ont pas procédé à cette clarification ; au contraire, de manière inexplicable dans le cadre d'un statut minimum commun à tous les États membres, elles se sont acheminées vers l'élargissement progressif de la disposition législative, ce qui sera contre-productif et créera uniquement plus de difficultés et de nouveaux obstacles inutiles quant à son adoption.
D'où nos votes sur ces points et lors du vote final : en général, les amendements déposés ne font pas ce qui serait utile et vont même souvent au-delà du nécessaire et du raisonnable quand il s'agit de fixer des normes minimales pour tous les États membres.
Nous sommes d'accord sur le fait que l'Union européenne doit établir des normes minimales pour la reconnaissance des ressortissants de pays tiers et des apatrides comme réfugiés ou comme personnes ayant besoin d'une protection internationale pour une autre raison.
Mais il suit pour certains aspects le fil conducteur de la Commission et vise en plus une communautarisation des politiques.
Notons que la proposition de la Commission profite des événements du 11 septembre 2001 pour restreindre certains droits fondamentaux, sans provoquer de grandes protestations, notamment en ce qui concerne les droits relatifs à l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
D'où notre vote contre ce rapport.
Dans tous les cas, le piratage informatique nuit au bon fonctionnement des organisations privées et publiques mais ce qui compte finalement est d'évaluer si ces activités perturbatrices ont un impact positif ou négatif.
En résumé, je considère que le Parlement a contribué à l'amélioration de la proposition de décision-cadre destinée à apporter une réponse à la criminalité cybernétique en cherchant à rapprocher les dispositions juridiques des États membres afin de garantir la criminalisation totale des attaques contre les systèmes d'information et en promouvant la coopération policière et judiciaire dans ce domaine sensible.
Monsieur le Président, le rapport traite de l'importance et du dynamisme du théâtre et des arts du spectacle dans l'Europe élargie.
Nous goûtions des plats de risotto au safran, de risotto aux champignons, de risotto à l'encre de seiche, comme il convient dans une ville comme Vercelli, où on cultive le riz.
Nous étions tous plus que satisfaits, mais le chef nous a dit : "Bientôt, vous ne pourrez plus manger de ce riz si vous, les députés européens, n'intervenez pas en faveur de l'agriculture, dans la réforme de la politique agricole commune mise en ?uvre au Parlement européen et dans la Communauté européenne, parce que l'on doit défendre également l'agriculture des régions où l'on cultive le riz, comme Vercelli, Novara, Pavie, Milan et d'autres régions d'Europe." Notre position sur la culture dépend du type de politique qu'elle promeut et des valeurs, des principes et des normes esthétiques qu'elle met en avant.
Il vise les pays méditerranéens et les pays d'Europe centrale et orientale en particulier.
Si ce n'est pas clair, comment peut-on s'attendre à ce que nous soutenions des procédures contradictoires qui résolvent quelques problèmes temporaires (droits de propriété intellectuelle, éducation, mobilité) mais qui font également apparaître le fait que ces problèmes ont été causés par l'intervention des grandes entreprises dans la culture de chaque pays ?
Nous sommes contre donner de l'argent public aux entreprises et aux riches, y compris sous la forme d'aides fiscales au mécénat et au sponsoring qui profitent à ceux qui se présentent comme des mécènes tout en se faisant la part belle, sans que cela change rien de fondamental à la situation de l'immense majorité des artistes et des personnels des arts du spectacle.
C'est donc malgré cette mesure, préconisée par le rapporteur, que nous avons voté pour un rapport qui, dans l'ensemble et s'il était suivi d'effets, améliorerait les conditions de vie et de travail des professionnels des arts du spectacle.
Nous croyons également au principe de subsidiarité, c'est-à-dire que la décision doit être prise de manière aussi proche que possible des personnes concernées.
Toutes les autres questions devraient être examinées au niveau local, régional ou national.
Nous soutenons également la diversité culturelle, l'aide à la création artistique, la liberté artistique et l'accès de tous les citoyens à la culture mais nous estimons qu'ils ne devraient pas être inscrits dans la future Constitution européenne.
J'ajouterai même que ce rapport m'inquiète.
Ensuite, j'ai la conviction que ce rapport constitue la rétribution de l'Europe fédéraliste à l'Établissement politico-culturel, lequel ne ménage pas ses efforts pour faire "avancer" la cause européiste.
Enfin, ce rapport s'inscrit de facto dans une logique perverse et dangereuse qui consiste à mettre le théâtre et les arts du spectacle au service de l'idéologie européiste.
Plus que la promotion de l'art, ce rapport, par certains aspects, tend surtout à confondre culture et propagande.
La protection des arts du spectacle est aussi une condition pour garantir la pérennité des valeurs de la diversité culturelle qui caractérise l'esprit européen, c'est pourquoi je suis d'accord quand le rapporteur dit qu'il est important d'examiner de près les arts du spectacle dans les pays qui se préparent à rejoindre l'UE - un élément décisif pour la construction d'une Europe qui est faite du partage de valeurs et dont la plus grande richesse réside dans la diversité.
Un grand merci à la Commission et au Conseil également qui, par l'intermédiaire d'une longue série de trialogues, de conciliations, de groupes de travail et d'autres contacts, ont contribué à ce que nous ayons maintenant un bon projet de budget 2003 sur lequel voter.
Je souhaite également souligner que la grande majorité des points a fait l'objet d'un large consensus en commission des budgets, ce qui constitue naturellement un atout colossal pour le Parlement.
En effet, je dois dire qu'après quelque dix mois de travail sur ce budget, je suis fermement convaincu que le système budgétaire a grandement besoin d'une réforme globale.
Nous avons nous-mêmes pu concrétiser certains points en améliorant le travail interne du Parlement.
Maintenant, le dialogue entre la commission des budgets, d'une part, et les commissions et leur rapporteur budgétaire, d'autre part, fonctionne presque comme un processus permanent, des orientations du printemps aux propositions d'amendements précédant la première lecture, en passant par le nouveau travail accompli cette année avec des groupes de travail particuliers chargés du suivi du budget annuel en cours.
J'estime par conséquent que nous avons cette année réduit le conflit traditionnel, dans le cadre duquel les différentes commissions estimaient que la commission des budgets ne tenait pas suffisamment compte de leurs priorités politiques, tandis que cette dernière à son tour considérait souvent que les commissions présentaient des exigences budgétaires par trop irréalistes.
Cette année, une étroite collaboration avec les commissions et les groupes politiques a permis à la commission des budgets de présenter une proposition unique.
Comme vous le savez, nous avons également réformé le débat budgétaire et celui-ci a déjà eu lieu lors de la session de septembre.
Au cours du processus budgétaire de cette année, la Commission nous a déjà proposé à trois reprises d'utiliser l'instrument de flexibilité.
La commission des budgets a également choisi son camp.
Je reviendrai sur ce point et vous donnerai plus de détails.
Permettez-moi d'évoquer un problème plus général avant d'examiner les différentes rubriques budgétaires, à savoir l'application du budget de l'Union.
Nous ne pouvons pas, année après année, revenir devant les citoyens, les contribuables, pour leur dire que nous leur prélevons annuellement 15 milliards d'euros pour rien, avant de les reverser à leurs ministres des Finances reconnaissants.
Je pense que ce dossier requiert des efforts d'envergure si l'Union veut que sa politique et son budget soient crédibles et si nous voulons respecter les engagements auxquels nous souscrivons à travers le budget.
Nous devons tout simplement simplifier la gestion des fonds structurels, ce que nous pouvons d'ores et déjà commencer à faire pendant la période en cours.
Sans ces efforts, il est vain de demander l'accroissement du nombre de postes de la Commission, même si nous sommes convaincus qu'ils sont réellement nécessaires à long terme.
Nous avons même, pour attirer l'attention, choisi de dépasser de 20 millions le plafond budgétaire de la rubrique 1B (développement rural) dans le but de souligner notre point de vue fondamental.
Rubrique 2 : fonds structurels.
L'Union doit créer une pêche durable capable de survivre à terme.
Premièrement, nous maintenons la promesse faite l'année dernière de verser 27 millions supplémentaires pour la restructuration des flottes en Espagne et au Portugal.
Nous estimons au contraire que l'Union a besoin d'un soutien plus fort parmi les citoyens.
Au contraire, nous transférons des fonds et notre priorité est claire : il s'agit de l'élargissement et de l'avenir de l'Union européenne.
Nous avons suivi la proposition de budget du Conseil dans la grande majorité des cas.
Ce choix repose sur le fait que les États membres sont représentés à la direction de ces agences et doivent par conséquent tenir correctement compte des besoins de ces autorités dans la proposition de budget du Conseil.
Je pense dès lors qu'il s'agit d'un dossier dont nous devrons discuter tôt ou tard.
En matière de projets pilotes et de mesures préparatoires, je pense que le dialogue avec la Commission en matière de mise en ?uvre a été très bon.
Le Conseil et la Commission proposent de nouvelles actions d'envergure.
Les Balkans et la Serbie ont été concernés.
Cette année, c'est au tour de l'Afghanistan et du Fonds mondial pour la santé, des subventions destinées à la lutte contre le sida et autres maladies liées à la pauvreté dans le tiers-monde.
Les dépenses ont augmenté chaque année sans que l'on ajoute de nouvelles ressources.
Cette année, nous avons choisi de dépasser le plafond, mais de le faire ouvertement par le biais d'un amendement astérisque dans lequel nous réclamons 72 millions d'euros supplémentaires pour la rubrique 4, avec référence directe à l'Afghanistan et au Fonds mondial pour la santé.
Nous avons élaboré cette proposition en combinant autant que possible les priorités de nos deux commissions, la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense et la commission du développement et de la coopération.
Ce sera, je pense, le principal dossier des négociations avec le Conseil entre la première et la seconde lecture.
C'est pour cette raison que nous avons choisi de mettre le montant alloué à la PESC au niveau minimal, 30 millions plus 10 millions que nous alloués au programme CARDS pour pouvoir mettre sur pied la force de police européenne en Bosnie.
Pour conclure, je souhaite indiquer que c'est le dernier budget d'une Union à 15 États membres.
C'est pourquoi la préparation de l'élargissement dès ce budget constituait une priorité essentielle.
Nous les avons résolus moyennant un large consensus.
Tous les groupes politiques ont participé, de même que tous les membres de toutes les délégations nationales.
Je souhaite remercier tous mes collègues de la commission des budgets, le très compétent secrétariat de la commission des budgets, le Bureau, surtout le président de l'Assemblée d'aujourd'hui, et enfin la Commission, le Conseil et, en particulier, la très pragmatique et très motivante présidence danoise.
Nous avons entamé l'année avec un important déficit prévu pour le budget 2003.
On parlait d'une somme de l'ordre de 140 millions d'euros.
Dans ce cadre, les priorités que le Parlement avait soutenues dès le stade des orientations devenaient totalement possibles, et ce essentiellement dans trois dossiers.
Les décisions prises par la suite nous permettent de savoir que si, lors du sommet de Copenhague, les États membres respectent leurs engagements relatifs aux dix nouveaux États membres et si l'accord est signé en mars, nous pourrons compter 147 observateurs de ces pays présents ici au Parlement européen dès avril de l'année prochaine.
Celles-ci sont nécessaires, avec ou sans l'élargissement, surtout pour le Parlement.
Celui-ci a revêtu un pouvoir législatif étendu en très peu de temps.
Une fois toutes ces questions résolues, deux importants dossiers devaient encore être résolus dans le cadre du budget 2003.
Il fallait également trouver une solution aux problèmes non résolus de la Commission en matière de financement de la préparation de l'élargissement.
Dès la conciliation, le Conseil et le Parlement ont expressément promis de collaborer pour essayer de résoudre les problèmes rencontrés par la Commission dans la perspective de l'élargissement.
Depuis lors, cette promesse a été réitérée à plusieurs reprises, tant par moi que par d'autres représentants du Conseil et du Parlement.
C'est dans ce contexte que le concept de préfinancement apparaît comme l'instrument que nous avons utilisé.
Lors d'une rencontre avec les secrétaires généraux de toutes les institutions, nous avons de cette manière dégagé un montant total de 77 millions d'euros inutilisés pour l'ensemble des institutions.
La somme maximale que la Commission peut utiliser pour préparer l'élargissement s'élève à environ 72 millions d'euros.
Permettez-moi de dire quelques mots concernant la participation du Parlement à ce préfinancement.
Il s'élève à 43 millions d'euros selon la proposition que la commission des budgets et le Bureau du Parlement ont défendue hier soir pour l'exercice en cours.
Sur ces 43 millions transférés à la Commission, nous en reprendrons 35 millions en 2003, conformément toujours à la proposition sur laquelle nous devons nous prononcer aujourd'hui.
Permettez-moi de dire à ce propos que la proposition initiale portait sur 40 millions.
Ainsi, la contribution du Parlement à ce préfinancement s'élève à 8 millions d'euros sur deux exercices, un chiffre que j'estime très raisonnable.
Ceci montre que ce préfinancement, tel que je l'envisage, se présente comme un progrès significatif et devrait pouvoir être utilisé dans d'autres contextes à l'avenir.
Une promesse est une promesse, il faut la tenir comme vous le savez !
C'est à présent au tour du Conseil de trouver cette semaine, lors du sommet de Bruxelles, une position de négociation commune pour les questions de financement, c'est-à-dire sur les ressources à dégager à partir de 2004 pour les nouveaux États membres dans le budget de l'Union européenne.
Il est également manifeste que le budget 2003 sera très probablement le dernier budget d'une Union à 15 États membres.
Il est donc d'autant plus incompréhensible que le Conseil, dans sa préparation du sommet de Bruxelles, répète sans cesse clairement ses attentes envers la Commission pour l'année 2003 en terme de préparation de l'élargissement, par ex.
Encore une fois, j'adresse mes plus vifs remerciements au nom de la Commission aux rapporteurs et à la commission des budgets.
Cette idée sera concrétisée sous la forme d'un budget rectificatif interinstitutionnel et le seul fait qu'existe un budget rectificatif interinstitutionnel mérite le respect.
Vous savez que la Commission suit la même ligne que le Parlement européen, à savoir une restructuration des dépenses de marché et de l'organisation du marché et un renforcement du développement des zones rurales.
Sur ce point, je dois également indiquer que nous devons naturellement vérifier ensemble si les augmentations de ligne budgétaire proposées par le Parlement sont nécessaires pour les fonds structurels l'année prochaine.
La Commission rejoint largement les propositions de modification de la commission des budgets en ce qui concerne les moyens destinés aux politiques internes, par exemple les mesures en faveur de la politique d'immigration et d'asile et les mesures en faveur des petites et moyennes entreprises et la proposition dans le domaine de la politique de l'information.
Le budget 2003 présente comme nouveauté l'affectation de moyens aux missions communes de police en Bosnie.
C'est pourquoi la Commission avait prévu pour la politique étrangère et de sécurité commune un montant supplémentaire de 10 millions d'euros.
Selon la proposition du Parlement, le budget 2003 s'élèverait en pourcentage du produit économique combiné de tous les États membres à 1,05 %, c'est-à-dire le même montant que cette année.
Mais d'après la proposition qui est sur la table en ce qui concerne le financement de l'élargissement dans les années 2004, 2005 et 2006, cette part du budget européen liée au produit économique européen n'atteindra pas avec dix États membres supplémentaires le montant enregistré au milieu des années 90.
Il se pourrait que cela devienne contagieux dans cette Assemblée et nous pourrions adopter une résolution pour ensuite décider de voter contre parce que nous en avons tiré les mauvaises conclusions.
Notre groupe a élaboré des stratégies pour ces deux budgets et elles ont été mises en ?uvre dans une très large mesure au stade actuel de la procédure budgétaire.
En ce qui concerne le budget du Parlement, nous aimerions mettre en évidence le besoin d'une disposition élargie pour la traduction free-lance - parce qu'il s'agira d'un facteur important dans les années à venir.
Nous aimerions une transparence totale au sein du Conseil à l'avenir et que toutes ses discussions législatives soient ouvertes au public.
Pour ce qui est du budget de la Commission, on dénombre quatre points pertinents.
Premièrement, en matière de paiements et d'arriérés, nous aimerions voir qu'un véritable effort est accompli afin de réduire les 110 milliards d'euros d'engagements.
Nous attendons un rapport de la Commission à ce propos pour le 30 avril 2003.
Par conséquent, nous soutenons l'appel lancé par notre rapporteur pour davantage d'information sur l'accord interinstitutionnel entre le Conseil, le Parlement et la Commission en ce qui concerne les dépenses en matière de politique étrangère et de sécurité.
Nous aimerions également savoir à quel type de dépenses s'attend le Conseil dans les 5 prochaines années parce que nous sommes d'accord avec le rapporteur pour dire qu'il n'est pas bon de penser que le Conseil va être impliqué dans des dépenses de fonds substantielles qui ne seraient pas soumises à une comptabilité et à une utilisation normales.
Il semble que la Commission fasse preuve d'une certaine léthargie lorsqu'il s'agit de réfléchir aux types de priorités que nous devrions avoir à l'avenir pour la politique étrangère et de sécurité.
Pour terminer, mon groupe aimerait que je dise que nous voulons voir ce processus de réforme achevé et que nous avons besoin de regarder comment est mené ce processus dans son ensemble.
Nous sommes convaincus que des progrès ont été accomplis mais nous ne sommes pas encore convaincus que tout le programme de réformes va être mis en ?uvre.
Néanmoins, avant d'approuver les nouveaux postes, nous aimerions vraiment voir les éléments de réforme en place et savoir que vous êtes convaincus que le processus de réforme tout entier sera achevé.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je souhaiterais naturellement commencer par remercier moi aussi nos deux rapporteurs.
Cette procédure budgétaire a certainement des effets secondaires structurels, que l'on doit rigoureusement vérifier.
C'est sous cet angle que je souhaiterais également faire les remarques suivantes : il a été mentionné à plusieurs reprises que ce budget serait, avant l'élargissement, le dernier budget pour 15 pays.
Avec le budget tel que nous l'établissons à présent, nous nous disputons très âprement durant la procédure budgétaire, et même durant les délibérations, pour chaque million d'euros, et aussi parfois pour chaque millier d'euros, mais nous devons aussi sans cesse opérer des transferts et des arrangements très importants au cours de l'exercice.
Nous avons été amenés non seulement cette année, mais également les années précédentes, durant la procédure budgétaire et à la fin de l'année, à financer par le préfinancement des choses qui tombaient en réalité l'année suivante.
Par ce pragmatisme, nous montrons que nous sommes prêts à financer les nécessités de la politique européenne, mais également que nous avons adopté au début de l'année un budget qui apporte au final tant de flexibilité et de marge de man?uvre qu'il n'est plus, à la fin de l'année, aussi digne de foi que ce que l'on aurait souhaité au début et que nous n'aurions pu présumer, après nous être parfois si âprement disputés sur certaines choses.
Comme l'a dit la commissaire, le budget pour 2003 est un budget économe.
Nous dépenserons 1,05 % du produit national brut pour exécuter toutes les tâches qui nous attendent dans l'Union européenne.
Nous essayons dans le cadre de la gestion budgétaire d'utiliser nos ressources de manière économe.
Barnier vérifie dans le domaine des fonds structurels comment la bureaucratie peut être éliminée.
Nous pouvons discuter du financement, Madame Schreyer, mais il est absolument incontestable que nous avons ici une responsabilité et que nous devons y répondre.
La député 4 nous a posé de gros problèmes cette année comme les années précédentes.
Nous souhaitons être clairs sur un point : les citoyennes et les citoyens européens peuvent compter sur nous pour défendre leurs intérêts sur ce continent.
Monsieur le Président, j'aimerais, en premier lieu, remercier les rapporteurs pour le budget, Göran Färm et Per Stenmarck, pour leur travail complet et constructif.
J'aimerais également remercier le président de la commission des budgets, Terence Wynn.
Je désire aussi remercier le Danemark, en tant que pays assurant la présidence, pour son excellent niveau de coopération, ainsi que la commissaire Michaele Schreyer.
Le projet de budget satisfait à la majorité des exigences du groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs.
Il est économe et rigoureux, et les crédits de paiement se montent juste à 1,04 % du PNB, alors que 1,08 % a été inscrit dans les perspectives financières de dépenses.
Il y a, par conséquent, une marge de plus de 3 milliards d'euros dans le budget.
Le projet de budget qui nous est présenté est également disponible sous la forme d'un budget établi sur la base des activités.
C'est lié à la réforme administrative de la Commission.
Le règlement financier a subi des réformes qui prendront effet dès le début de l'année prochaine.
L'objectif principal du budget est l'élargissement.
Ce budget sera probablement le dernier rédigé pour une Union de 15 États membres.
La commission des budgets propose un supplément de 699 millions d'euros à l'aide de préadhésion pour les États candidats afin qu'ils puissent plus facilement relever les défis de l'adhésion.
Le problème relatif aux crédits de fonctionnement est que la marge de man?uvre à la rubrique 5 est insuffisante.
Pour cette raison, les différentes institutions ont commencé à rassembler des fonds à partir du budget de cette année afin d'être en mesure de supporter les coûts de l'adhésion à l'avance.
Par exemple, le Parlement prévoit de prêter 43 millions d'euros à la Commission et 18 millions d'euros au Conseil.
Les engagements restant à liquider se montent maintenant à quelque 107 milliards d'euros, soit davantage que le budget total de l'Union pour un an.
La raison à cela est la sous-utilisation des crédits de paiement.
Cela concerne particulièrement les fonds structurels et les actions extérieures.
L'année dernière, 18 milliards d'euros de crédits de paiement n'ont pas été dépensés et le chiffre de l'année précédente était de 11 milliards d'euros.
Une sous-utilisation de cette échelle mine sérieusement l'ensemble du processus administratif en ce qui concerne le budget de l'Union.
Au printemps, les engagements restant à liquider dans le cadre des fonds structurels atteignaient 80 milliards d'euros.
Malgré cela, toutefois, le Conseil a réduit le montant des crédits de paiement proposé par la Commission.
C'est pour cette raison que la commission des budgets a augmenté les paiements de plus d'un milliard d'euros.
Notre groupe demande une simplification importante au niveau de l'administration des fonds structurels.
Avec ces commentaires, nous sommes prêts à accorder notre soutien au projet de budget.
Certains députés de la France, de l'Allemagne et du Portugal de notre groupe pourraient être d'accord, comme pourraient également l'être certains Italiens.
Prodi a déclaré que la réalité sous-jacente du Pacte de croissance et de stabilité était multiple et que les institutions devaient prendre ceci en considération et agir de façon flexible.
On peut dire la même chose de l'accord interinstitutionnel sur la discipline budgétaire.
La rubrique 4, la section traitant des actions extérieures, est particulièrement stupide au niveau de son inflexibilité.
Nous savons tous, chacun dans ce Parlement le sait, que le budget est "quasi-rigide" sur ce plan.
Quelques millions ont été discutés, et dans le même temps, il est possible qu'il y ait un milliard de crédits sous la rubrique 4 non encore transféré pour paiement.
Les rapporteurs suédois ont fait de l'excellent travail.
Il va encore falloir s'habituer psychologiquement à passer juste après le groupe GUE/NGL, mais j'ai bien peur de ne pas avoir d'autre choix que de m'y habituer.
Toutefois, lors du dernier débat sur le budget, le Conseil a réellement fait de son mieux pour rester assis quatre heures d'affilée, de sorte que je ne pense pas que nous puissions lui en vouloir aujourd'hui.
Ils n'ont donc rien à se reprocher, mais je ne peux néanmoins cacher mon manque d'enthousiasme face au projet de budget et plus encore face au budget 2003 tel qu'il se présente.
En effet, le budget touche les fonds structurels, l'agriculture, la politique environnementale, la recherche, les mesures de lutte contre l'exclusion sociale, la reconstruction dans les régions en guerre, et je ne vous parle pas ici de montants insignifiants mais d'un montant de l'ordre de 100 milliards d'euros.
Car la lutte politique que nous menons aujourd'hui en séance plénière ne porte pas sur le déplacement de milliards ou sur de grands principes, mais bien sur des millions et le déplacement d'accents.
Quand mon groupe propose de discuter des subventions à l'exportation parce que de nombreux agriculteurs des pays en voie de développement sont sérieusement limités dans leurs possibilités économiques, on recourt à l'argument de la fiabilité administrative.
Mon groupe se montre aussi très sceptique face aux montants alloués aux réseaux transeuropéens.
Les États membres eux-mêmes donnent la priorité aux projets nationaux alors même que la valeur ajoutée du financement européen se trouve précisément dans le fait qu'il doit s'agir de projets transfrontaliers.
En ce qui concerne les fonds structurels, les États membres observent également des priorités doubles et souvent contradictoires, qui expliquent en partie l'énorme retard encouru dans la mise en ?uvre.
D'une part, ils essaient de soutirer un maximum du budget bruxellois alors que, d'autre part, ils rechignent à participer au cofinancement national car ces projets ne sont pas toujours une priorité nationale.
J'en déduis donc que les États membres se sentent moins responsables des deniers européens et de leur bon usage que des crédits nationaux.
Le contribuable européen participe à une installation pour énergie nucléaire en Corée du Nord.
Mon groupe en tout cas y est fondamentalement opposé car nous préférons soutenir l'énergie durable.
Mais soit, c'est ainsi, et je sais que la majorité du Parlement y est favorable.
Il reste encore une catégorie de crédits qui devraient je pense être effectivement utilisés, voire même plus utilisés.
J'ai déjà cité les domaines que je sèvrerais volontiers de quelques milliards, mais dans ce cas précis, j'aimerais y ajouter quelques millions.
Cela s'est bien arrangé.
Les 500 postes supplémentaires pour l'élargissement seront sans doute créés.
En un moment historique comme celui que nous vivons, avec d'une part une évolution continue du système international et, d'autre part, l'élargissement et le débat sur l'avenir de l'Union européenne, je crois que nous aussi, experts en questions financières, devrions nous pencher sur le problème du rôle que nous voulons pour notre Parlement.
La question est la suivante : acceptons-nous d'être de simples exécuteurs de règles écrites, dans la plupart des cas, par d'autres ou voulons-nous pouvoir rénover ?
Le budget 2003 s'avère être un bon budget, et je félicite les rapporteurs pour leur engagement, leur courage, les résultats obtenus, grâce notamment à la commissaire, Mme Schreyer, à toute la structure de la Commission, au Secrétariat, aux rapporteurs, mais je me dois de souligner qu'il s'agit d'un budget technique, où notre rôle a surtout consisté à faire correspondre les comptes, sans avoir la force, le courage ou la volonté de mener de véritables actions politiques.
Monsieur le Président, nous voulons dans cet exposé commenter encore trois éléments du budget.
Tout d'abord, lors de sa dernière session, le Parlement a décidé, sur proposition de la Commission, de créer un fonds de solidarité au sein des lignes budgétaires B2-400 et B7-090.
Imaginez qu'une grande catastrophe se produise au printemps et que la Commission lui attribue 700 millions d'euros issus de ce fonds.
Cela signifie qu'après quelques années, une pression considérable pourrait être exercée sur les États membres pour qu'ils versent des contributions supplémentaires.
Vu la situation économique actuelle et la liberté que certains États membres s'accordent en matière de politique budgétaire, j'entrevois de sérieux problèmes.
Dans la lutte fanatique pour son financement, l'ensemble de ce programme-cadre se trouvera bientôt dans une situation critique puisque le Parlement n'a plus voulu en deuxième lecture prendre de décision de principe sur le financement des terrains sujets à controverse.
Le Parlement aurait d'ailleurs mieux fait d'entamer plus tôt le débat sur l'éthique et de postposer les directives en matière d'éthique jusqu'après entérinement du programme.
Il serait souhaitable d'aider financièrement ces régions sous la forme de programmes socio-économiques.
Je ne vois cependant pas qu'il en soit question dans ce budget, qui consacre pourtant des millions à des accords de pêche avec des pays tiers, dont seuls quelques pays et quelques armateurs profitent.
Un secteur de la pêche qui s'en tient aux quotas devrait pouvoir attendre plus de Bruxelles.
Nous distribuons les moyens tous azimuts, nous fixons trop peu de priorités et nous finançons également des actions inefficaces si nous considérons que nous continuons à nous offrir le luxe de deux sièges parlementaires et que nous finançons ainsi un tourisme parlementaire très discutable ainsi qu'une convention de plusieurs millions.
Le niveau de vie d'une région ne doit pas être pris en considération comme référence absolue ou comme référence pour la répartition des aides.
Göran Färm vient s'ajouter à la longue liste des rapporteurs qui se trouvent devant le dilemme fondamental de la rubrique 4 des actions extérieures, à savoir, le Conseil ou la Commission doivent-ils avoir le dernier mot dans la fixation des priorités politiques externes ou le Parlement doit-il avoir son mot à dire ?
La Commission présente un avant-projet qui réduit les priorités extérieures traditionnelles de l'Union ; la Commission réduit les crédits approuvés par ce Parlement l'année précédente et explique que les programmes concernés n'ont pas été exécutés de manière satisfaisante.
Ensuite vient la première lecture du Conseil et celui-ci, profitant de l'explication susmentionnée de la Commission, réduit encore plus les crédits destinés aux actions extérieures, ajoutant, il est vrai, la pieuse justification morale des économies budgétaires et des principes de la bonne gestion financière.
Mais comme tous les engagements ne peuvent pas être tenus et que tout ne peut pas être financé lorsque l'argent manque, il faut recourir à l'excuse de la mauvaise exécution de certains programmes géographiques.
Nous, députés, votons des crédits générés par l'argent des citoyens européens afin qu'ils soient dépensés et financent des programmes d'aide extérieure.
Madame la Commissaire, votre travail et celui du reste des commissaires et du Conseil est de parvenir à l'exécution de ces programmes.
Je ne sais pas si c'est de la faute de l'Amérique latine ou des pays méditerranéens, pour donner un exemple, que leurs programmes présentent un faible niveau d'exécution, mais je sais que leurs besoins existent.
Je sais que la solution ne passe pas par la réduction année après année des crédits que nous approuvons, limitant les programmes, mais que - comme nous le savons tous - la solution passe par de nouvelles voies d'amélioration de l'exécution.
Espérons que pour l'année prochaine - et c'est un souhait que nous exprimons tous les ans en première lecture - la Commission, au lieu de réduire les fonds par rapport à l'année précédente, en demande plus afin d'atteindre les priorités extérieures traditionnelles du Parlement européen.
Je dis cela parce qu'un grand nombre de personnes sont inquiètes quant à la manière dont ce budget sera voté jeudi.
Pour la rubrique 2, il est de notre devoir de trouver une solution avec le Conseil.
Quant à la rubrique 4, il nous faut également trouver une solution avec le Conseil.
C'est pourquoi les décisions ont été prises dans la rubrique 4, pour essayer de nous assurer qu'il y aura un véritable dialogue avec le Conseil afin de résoudre certains des problèmes politiques dans ce domaine.
J'espère que lors du prochain accord interinstitutionnel, nous aurons tiré les leçons de celui-ci, particulièrement pour la rubrique 4.
Cependant, cette fois les besoins de la rubrique 4 - particulièrement en ce qui concerne l'Afghanistan et le fonds mondial de la santé - doivent être réglés.
En ce qui concerne le fonds mondial de la santé, il existe certainement d'énormes divergences d'opinion entre la Commission, le Conseil et nous-mêmes.
Pour corser le tout, un État membre au moins nous demande de trouver 65 millions d'euros supplémentaires, ce qui complique les choses puisque nous savons que la position du Conseil est déjà arrêtée.
Lorsque je dis que ce problème doit être résolu, je veux dire que nous devons trouver une véritable solution avec le Conseil et non nos petits jeux habituels, une procédure de concertation ou des trilogues.
Que le président en exercice soit resté 4 heures et demie à notre dernière réunion montre son engagement.
Le message que nous devons adresser au Conseil est que les budgets sont votés avec sérieux et prudence dans cette Chambre mais qu'ils ont des priorités politiques.
J'espère qu'en décembre, nous aurons accompli certaines de ces priorités politiques.
Monsieur le Président, il faut dire "merci" aux rapporteurs, au président de la commission des budgets et à la commissaire.
Cela fait partie de notre culture.
J'ajouterai toutefois immédiatement qu'à mon avis, c'est également un budget excessivement technique et à peine timidement politique.
Ses lignes de fond sont acceptables, en particulier en ce qui concerne la réforme et l'élargissement, que je crois être le défi le plus important que nous devions relever.
Mais c'est justement parce que c'est un défi que nous devons miser sur le terrain politique, de manière plus décidée et surtout plus visible pour tous les citoyens européens.
Il faut une évolution technique de la procédure, une simplification et en particulier aussi une évolution en termes culturels et politiques, en délimitant de manière optimale et non réductrice les pouvoirs du Conseil, en vue d'un dialogue plus prolifique, plus attentif et surtout plus contingent.
Le premier concerne le problème de la rubrique 4, que notre collègue a déjà soulevé.
Nous parlons également de la reconstruction, de l'Afghanistan et de questions très lointaines, mais il y a quelque chose plus près de nous, quelque chose que nous devrons bientôt affronter de façon plus intense et bien plus décidée.
Les propositions du commissaire Fischler ne recueillent pas de majorité dans leur forme actuelle.
Malgré l'adaptation économique et sociale importante des pays candidats à l'UE, les décisions de Berlin prévoient de maintenir les transferts de ressources aux candidats à l'adhésion, sous forme d'aides de préadhésion, et les dépenses liées à l'élargissement, tels qu'ils ont été fixés et qu'on les connaît.
Il est important de se rappeler que le budget est là pour soutenir les décisions politiques prises par le Conseil ou par le Conseil et le Parlement conjointement.
Je fais référence en particulier à certaines recommandations concernant les fonds agricoles et structurels.
La proposition de réduire les subventions à l'exportation est déplacée et mal avisée, d'autant plus qu'elle est destinée à forcer une décision politique, principalement une réduction du transport d'animaux vivants.
Dans le climat actuel de dépression des prix et d'incertitude politique, nous allons désavantager un peu plus nos agriculteurs.
Cette proposition ne tient clairement aucun compte des réalités agricoles actuelles.
Mon propre groupe a déposé un nombre d'amendements qui visent à annuler certains des dommages potentiels.
De même, le quota proposé de 525 millions d'euros pour les crédits de paiement des fonds structurels.
En tant que représentant d'une région de l'objectif n°1 dans le nord et l'ouest de l'Irlande, je suis tout à fait conscient du bénéfice tiré de chaque euro investi dans un effort pour redresser le déséquilibre économique et socio-économique au sein de l'Union.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, on a déjà dit beaucoup de choses concernant ce budget et nombre des orateurs ont suivi la mode lancée par le président de la Commission.
Si tout est stupide, la rigueur même de ce budget est stupide.
Si le Pacte de stabilité est stupide, s'il faut le rénover pour rendre nos pays, nos économies moins rigides, alors, Madame la Commissaire, s'il y a bien une grande stupidité, c'est celle qui consiste, alors que nous avons dix pays qui frappent à notre porte, à nous limiter à un budget, je dirais, d'apothicaire ; un budget réduit à sa portion congrue qui nous oblige à déployer des trésors d'imagination - et, à ce propos, je rends hommage à l'habileté de notre rapporteur - pour y faire entrer l'Afghanistan et beaucoup d'autres sujets ; un budget, enfin, qui reste figé et, si possible, plus petit que jamais.
Je pense que ce budget ne tient pas compte des réalités.
Je pense qu'à l'heure de l'élargissement, il faut assurément songer, dans le cadre de la Convention, à un nouveau traité européen, songer à donner plus de pouvoirs à ce Parlement, qui pourrait bien les utiliser, mais songer, aussi et surtout, au fait qu'on ne pourra pas, à vingt-cinq, fonctionner avec un budget conçu à la baisse pour quinze.
Voilà ce que je voulais dire en rapport avec l'air du temps.
Pour ce qui concerne le vote de jeudi, je pense qu'hier, en commission des budgets, nous avons envisagé une mesure qui me semble importante.
Enfin, nous avons un budget qui, je pense, innove dans d'autres domaines.
En réalité, je souhaitais d'abord remercier le Conseil pour le succès rencontré ce matin avec le fonds de solidarité et pour l'accord que nous avons pu trouver.
Cependant, j'espère que les États membres concernés, en particulier le gouvernement fédéral, communiqueront rapidement leurs chiffres.
Je ne souhaite aborder que quelques aspects, parce que les collègues de mon groupe en ont déjà abordé quelques-uns.
Pour commencer, une remarque de principe : il s'avère de plus en plus que ce que les chefs d'État et de gouvernement ont décidé en mars 1999 dans le cadre de l'agenda 2000 et des perspectives financières jusqu'en 2006, n'était qu'une liste de bonnes intentions, qui étaient peut-être sensées à l'horizon 1999, mais qui n'ont plus rien à voir avec les défis actuels de l'Union.
Je souhaiterais l'illustrer avec deux chiffres : si nous sommes en mesure, selon les perspectives financières, de dépenser 42 milliards d'euros pour la politique agricole, mais qu'en ce qui concerne la politique étrangère et de sécurité commune, nous ne recevons au final que 47 millions d'euros pour les activités communes au prix d'efforts immenses, cette situation indique une disproportion entre les priorités politiques.
En ce qui concerne justement la rubrique 4 des activités européennes comme contributeur à la paix chez nos voisins - et c'est une mission importante que nous devons contribuer à remplir dans d'autres régions au titre de notre héritage européen -, nous reposons encore sur des pieds très, très fragiles.
Ce qui a été décidé en mars 1999 ne contribue pas à satisfaire durablement à ces obligations.
La Communauté est invitée à agir ici.
Nous faisons beaucoup pour les pays candidats à l'élargissement, mais nous devons redoubler nos efforts.
Mon groupe soutient pleinement le rapporteur en ce qui concerne l'objectif principal, qui est, justement, d'essayer de doter les institutions des moyens nécessaires à une bonne préparation de l'élargissement à 25, qui est à nos portes.
C'est dans ce sens que le rapporteur a tenté de donner aux institutions les moyens adéquats pour couvrir leurs besoins prioritaires.
Toutes les institutions - le Parlement européen a d'ailleurs été la dernière - juste avant le vote en commission des budgets, ont présenté, fondamentalement sous la pression du groupe du parti des socialistes européens, un budget basé sur un calcul rigoureux de coût-efficacité.
Premièrement, mon groupe a toujours soutenu le fait que les institutions disposent des ressources humaines nécessaires, tant que ces besoins sont réels.
Par conséquent, nous rejetons l'amendement 1 que le groupe du parti populaire européen a présenté en séance plénière et dans lequel il demande que cela soit également élargi aux députés ayant des responsabilités analogues.
J'ai été rapporteur général pour le budget 1999 et ce rapport soulignait déjà très clairement - un rapport à part - qu'il convenait de résoudre au plus vite le problème des pensions des fonctionnaires européens.
D'autre part, mon groupe a toujours défendu la nécessité que les citoyens soient conscients du fait que le Parlement européen est leur maison ; une maison transparente.
Enfin, Madame la Présidente, car il ne s'agit pas d'un chèque en blanc, avant le budget 2004, le Bureau du Parlement européen devrait présenter des propositions pertinentes allant dans ce sens.
Il est vraiment déplorable qu'il nous manque encore plus de 3 millions d'euros pour les problèmes de mines terrestres.
Voilà pourquoi la commission des affaires étrangères a réintroduit mon amendement.
Madame la Présidente, les exercices d'ingénierie financière exigés par la procédure budgétaire actuelle mettent une fois de plus en évidence la précarité du cadre financier communautaire.
Mais nous estimons qu'on pourrait suivre d'autres voies pour atteindre ces priorités, sans préjudice et avec un appel total à la légitimité qui est la nôtre et aux compétences que nous avons, en particulier au profit de la poursuite de ces mêmes priorités.
Il est inacceptable en effet de maintenir et de soutenir un budget manifestement insuffisant pour l'ensemble des priorités auxquelles nous sommes confrontés.
Le Parlement perd constamment du pouvoir et le résultat est visible, surtout dans la rubrique 4 pour laquelle on assiste à une pression manifeste et continue concernant la coopération avec les pays moins développés étant donné l'inscription dans la même rubrique des aides à la préadhésion des pays candidats à l'UE et des montants destinés à la reconstruction, d'abord des Balkans et maintenant de l'Afghanistan.
Cela serait un mauvais signal politique déstabilisateur pour un pays et pour une population ayant accédé à l'indépendance il y a quelques semaines seulement et qui manque de tout.
De plus, l'inscription des montants dans la ligne concernant l'Asie, alors que la coopération future entre le Timor et l'Union européenne n'a pas encore été définie, constituerait une précipitation évidente.
C'est pourquoi je pense qu'il est sage et indispensable que la plénière rectifie cette situation.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, mes chers collègues, ce budget 2003 est à la fois un budget fatidique, nostalgique et historique.
Deuxième fatalité : les restes à liquider, par exemple, non seulement en matière de fonds structurels, mais également en matière d'agriculture.
Le différentiel entre le budget voté et les crédits réellement engagés, réellement liquidés est tel que, sur dix ans, les paysans européens ont perdu pratiquement l'équivalent d'un budget annuel.
Tout le monde l'a dit, c'est la dernière fois que nous sommes encore quinze.
Non, si ce budget est historique, c'est qu'il est le premier à passer la barre des cent milliards d'euros, le premier dans l'histoire budgétaire à comporter trois chiffres.
Dans le respect de l'accord interinstitutionnel et du règlement financier, le Parlement européen s'apprête à voter de nouvelles initiatives de projets pilotes et d'actions préparatoires que j'estime utiles au développement de l'intégration européenne.
Le premier concerne la préparation des petites et moyennes entreprises à l'élargissement.
La seconde initiative que je voudrais rappeler relève d'un programme appelé ENEA destiné au personnes âgées, qui voudrait renouveler le succès du programme Erasmus/Socrates, en ayant comme objectif la mobilité des personnes âgées.
L'originalité de ce programme est qu'il pourrait se développer comme un point de rencontre entre la culture, les politiques sociales et la santé, et qu'avec l'approbation de projet pilote, le Parlement donne à la Commission l'occasion de mettre au point un programme permettant de promouvoir les rencontres entre des personnes âgées de vingt-cinq pays différents.
Le dernier sujet que je voudrais aborder est l'initiative dans le secteur environnemental, où l'on pourra, grâce à un financement des actions de reboisement et de reforestation et à la création d'une banque des graines, favoriser le mécanisme du développement propre prévu par le protocole de Kyoto.
Cela veut dire également création d'emplois, en ce que la reconversion de l'activité agricole devra certainement poser des problèmes et fixer de nouveaux objectifs.
La Commission doit maintenant informer au plus vite le Parlement des initiatives qu'elle envisage de prendre afin de suivre les indications de l'autorité budgétaire, pour autant évidemment que tout cela soit adopté jeudi prochain et ensuite en décembre.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai écouté plusieurs de nos collègues ainsi que le rapporteur général faire référence aux restes à liquider, les RAL, poser des questions, faire des propositions à la Commission et examiner les possibilités de simplification.
Je voudrais attirer votre attention sur un phénomène crucial : l'exécution des fonds structurels, qui constituent une partie des rubriques les plus importantes, est bien meilleure dans les pays pauvres de l'Union que dans les pays riches, ce qui, de toute évidence, est contradictoire.
Logiquement, les pays les plus développés devraient mieux exécuter et administrer ces fonds, mais cela ne correspond pas aux données qui nous sont présentées.
Peut-être faudrait-il poser des questions plus spécifiques au Conseil.
J'interviens à titre personnel, mais également en tant que rapporteur permanent pour les perspectives financières.
Tout d'abord, je voudrais demander au Conseil - qui, malgré son absence, je l'espère, lira le procès-verbal - s'il pense respecter ce qui a été convenu l'année dernière sur la dotation du programme de reconversion de la flotte de pêche qui travaillait traditionnellement dans les eaux marocaines, et que nous avions convenu de restructurer en l'absence d'un accord avec ce pays.
L'autorité budgétaire de l'Union, c'est-à-dire le Conseil et le Parlement, ont convenu, au mois de décembre 2001, d'inclure, et je souligne, au plus tard dans le budget 2003, les 27 millions d'euros manquants pour pouvoir mener à bien ce programme.
Depuis la commission des budgets, nous vous proposons deux possibilités qui, du reste, peuvent être complémentaires.
D'une part, transférer, ce prochain mois de novembre, les crédits qui ne seront pas utilisés dans la rubrique 2.
Le 18 octobre, il restait 105 millions d'euros non alloués.
Ce n'est certainement pas très orthodoxe, mais cela pourrait être acceptable, étant donné qu'il existe une exception prévue dans l'article de l'accord.
Le deuxième point concerne la réduction des politiques traditionnelles à l'égard des pays tiers.
Mesdames et Messieurs, dans la rubrique 4, il nous est constamment demandé d'augmenter les aides à de nouveaux pays, et cela au détriment des anciens.
Madame la Présidente, je voudrais parler d'une petite partie du budget, à savoir le budget des agences décentralisées.
Deux agences ont un problème : elles sont situées dans des pays où l'inflation est plus rapide que la moyenne de l'Union européenne, ce qui mine leur budget et donc leur possibilité d'accomplir leur mission.
Le budget prévu par la Commission ne prend pas ce problème d'inflation en considération et je pense que plusieurs nouvelles agences sont en train d'être créées afin d'apporter l'expertise nécessaire en matière de gestion.
Celles-ci sont très différentes par leur structure et leur mission et j'espère donc qu'à l'avenir, le budget prendra davantage en considération les différentes structures et les différents besoins des agences.
Madame la Présidente, je voudrais faire part à mon tour de l'inquiétude que m'inspire le sort réservé dans le budget à l'aide au développement.
Des lignes budgétaires sont supprimées, réduites et nous sommes loin, me semble-t-il, d'un budget à la hauteur des besoins et des attentes.
Sans révision sérieuse des perspectives financières, la pression sur cette rubrique 4 devient insupportable.
Un exemple encore : les négociations en vue de signer des accords de partenariat économique avec nos partenaires ACP viennent de commencer.
Des efforts considérables d'ajustement leur sont demandés ; c'est là une contrainte financière qui ne peut être supportée par les pays ACP eux-mêmes, ni par le FED mais qui requiert des fonds supplémentaires spécialement alloués par l'Union européenne.
Enfin, je veux appuyer la proposition de mon groupe visant à la création d'une ligne spécifique d'aide à la Palestine.
Le commissaire Patten chiffrait, il y a plusieurs mois déjà, à 20 millions d'euros, la destruction de telles infrastructures par l'armée israélienne.
Ce que le commissaire Patten a justement martelé en appelant, je cite "à un effort sérieux et concerté nécessaire pour réformer et reconstruire l'Autorité palestinienne, en tant que seul interlocuteur valable dans les futurs pourparlers de paix".
Cela passe par une visibilité politique et budgétaire de cet objectif.
Madame la Présidente, chers collègues, dans le débat qui s'est tenu il y a deux semaines, nous avons déjà évoqué quelques priorités de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense dans le budget 2003.
Je souhaiterais aujourd'hui m'attacher à quelques remarques sur le texte que nous avons adopté sur la future coopération avec le Conseil en matière de politique étrangère et de sécurité commune.
La commission des budgets propose d'introduire, pour les futures négociations avec le Conseil, un mécanisme interinstitutionnel garantissant une participation plus forte du Parlement avant toute décision du Conseil sur les engagements financiers en matière de politique étrangère.
Ces dernières années, en effet, nous avons sans cesse été confrontés au problème des promesses faites par le Conseil - notamment dans le contexte des crises des années 90 - et de l'obligation du Parlement d'opérer au final des réductions de moyens d'urgence quels qu'ils soient, destinés à d'autres priorités en matière de politique étrangère.
Les premiers signaux sont très positifs et je crois que le contrôle parlementaire de la future politique étrangère et de sécurité commune constitue une étape très importante.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, nos collègues et rapporteurs Göran Färm et Per Stenmarck ont déjà traité les grandes lignes de notre futur budget 2003.
Les orateurs précédents ont souligné certains points et en ont ajouté de nouveaux.
Dès lors, je répète également ce que beaucoup savent, mais il est toujours bon de le rappeler : 99 % des entreprises en Europe ont moins de 50 salariés.
Elles emploient plus de la moitié de tous les travailleurs et procurent également la moitié environ du chiffre d'affaires global dans l'Union européenne.
Mais nous souhaitons faire encore plus.
Le projet "PME et élargissement" doit compléter le projet "PME dans les régions frontalières" et - c'est ce qu'ont prévu du moins certains sociaux-démocrates - nous souhaitons un projet visant à soutenir les PME dans la mise en ?uvre du concept "Responsabilité sociale dans les entreprises - une contribution de l'entreprise au développement durable".
Jusqu'à présent, les propositions existantes sont plutôt ciblées sur les grandes entreprises.
Mais nous souhaitons à présent des directives supplémentaires pour nos petites et moyennes entreprises.
Cette fois encore, j'ai introduit beaucoup d'amendements et j'espère que, s'ils sont adoptés par la plénière, ils seront repris par le Conseil.
Je trouve aussi - et d'ailleurs, tout le monde le dit - que la production agricole doit être axée sur la qualité.
Mais alors, les citoyens doivent bien savoir ce qu'est la qualité.
Il est nécessaire que l'Europe développe son propre système de gestion de la qualité, un système que les clients puissent facilement reconnaître, et de l'argent a été consacré à cela, si vous êtes d'accord.
Enfin, en ce qui concerne les coûts de la lutte contre les contaminations animales, je trouve qu'il est inacceptable que chaque année nous ne réservions qu'une somme relativement modique du budget alors que chaque année il s'avère que lorsqu'une véritable épidémie éclate quelque part, elle coûte des milliards.
Une dernière remarque encore : j'ai remarqué que la collaboration entre le Conseil, la Commission et le Parlement se passe bien jusqu'ici.
Ma commission était principalement préoccupée par quatre domaines.
Je pense que nous avons résolu le problème que tous les partis de cette Assemblée rencontraient pour trouver un énoncé adapté pour un amendement sur le financement de l'OLAF pour l'année prochaine.
Avec réalisme, je crains particulièrement que cela soulève des questions sur l'indépendance de l'OLAF ; il fait partie de la Commission dans ce processus et nous pouvons amender son budget dans ce sens.
Je crois comprendre qu'ils sont relativement satisfaits du résultat des amendements qu'ils ont déposés dans ce domaine.
L'ancien chef des services comptables de la Commission a attiré notre attention sur un certain nombre de préoccupations concernant les systèmes informatiques et sur la façon de garantir que l'argent de nos contribuables, l'argent de nos gouvernements nationaux, soit dépensé correctement si les systèmes informatiques utilisés ne sont pas compatibles entre eux ou ne fournissent pas des chiffres corrects.
Il ne fait aucun doute que nous reviendrons sur ce sujet lors de futurs débats, mais telles étaient les principales inquiétudes soulevées par la commission du contrôle budgétaire.
Une Union plus forte n'est pas nécessairement une Union plus lourde ; la simplicité des règles et l'application du principe de subsidiarité feront même du budget européen un instrument politique et comptable souple et libéré du lest du "non dépensé", mais elles rapprocheront surtout l'Union européenne des citoyens.
Madame la Présidente, comme je l'ai dit lors du débat précédent en séance plénière, la commission économique et monétaire a dans l'ensemble salué la première lecture du Conseil concernant la proposition de budget de la Commission.
Il est vrai également que le budget de l'Union pour l'exercice 2003 est, en ce qui concerne notre commission, beaucoup plus modeste que ce qu'il a été les dernières années.
Comme nous le savons tous, ceci découle du fait que les importants efforts d'information, financés par le budget européen, consentis avant la concrétisation de la monnaie unique sont maintenant derrière nous.
Notre commission a adopté un nombre très réduit de propositions d'amendements au budget, et je suis très déçue que celles-ci aient été pratiquement toutes rejetées par la commission des budgets.
Un large consensus régnait au sein de la commission économique et monétaire quant au fait que les actions d'information doivent surtout se concentrer sur les pays n'ayant pas encore adopté la monnaie unique et dans une certaine mesure également sur les pays candidats, qui un jour l'introduiront.
Le rejet de cette proposition d'amendement est d'autant plus regrettable lorsque l'on sait qu'au moins un (et peut-être plusieurs) État membre actuel organisera très probablement un référendum sur la monnaie unique dans le courant de l'année prochaine.
Dans ce contexte, il semble logique que les crédits soient réservés à ces pays au lieu d'être consacrés à des actions d'information d'une utilité douteuse dans les pays ayant déjà adopté la monnaie unique de manière très réussie.
J'ai du mal a comprendre l'utilité que les mesures d'information peuvent avoir dans les pays où l'euro est déjà une réalité et fait partie du quotidien.
Je partage cet avis et je considère que ces mesures peuvent être prises par tous les pays ayant adopté l'euro, même sans le soutien budgétaire de l'Union.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, à la veille du vote de première lecture du budget 2003, je dois vous avouer que mon sentiment est mitigé.
La baisse maintenant régulière du budget communautaire en pourcentage des PNB me semble particulièrement préoccupante.
Une fois encore, nous semblons ne pas vouloir nous donner les moyens de nos ambitions.
La situation de la rubrique 4 est, à ce titre, emblématique.
Nous nous devons de rappeler aux États membres leur devoir de cohérence et, spécialement, nos ambitions face à l'élargissement.
Cependant, je ne voudrais pas vous laisser croire que notre projet de budget est mauvais.
Je me félicite que pour la rubrique 1, les modifications proposées par la commission des budgets reflètent clairement notre souhait de rendre la politique agricole commune plus équitable, juste et durable, et de renforcer son volet "développement rural".
Le budget doit d'abord répondre aux attentes des citoyens.
Les amendements que mon groupe a proposés concernant les chapitres "Politique d'information et de communication" vont dans ce sens et sont essentiels pour l'avenir de l'Europe.
Il en va de même pour le soutien aux petites entreprises et à l'artisanat.
Et je tiens néanmoins à remercier nos deux rapporteurs pour avoir lancé de nouvelles méthodes de discussion budgétaire, pour une plus grande transparence, car tout cela est indispensable en vue d'une meilleure visibilité de la politique européenne, à l'avenir et par les citoyens.
La commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie est vraiment fière que ce succès ait été au moins obtenu au cours de cette lecture.
La commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie a approuvé unanimement le sixième programme cadre de recherche.
Or, depuis la conclusion de ce programme avec la Commission et le Conseil, nous sommes confrontés à un nouveau problème.
Madame la Présidente, en tant que rapporteur pour la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, je suis tout à fait satisfait de la position que la commission des budgets a prise concernant nos amendements.
Je comprends la stratégie du rapporteur en ce qui concerne l'Afghanistan.
Je suis déçu, cependant, que mon amendement sur les mines terrestres n'ait pas été accepté - les 3,15 millions d'euros - parce que cela nous amènerait sans doute au montant auquel nous nous étions engagés au départ.
La ligne concernant les mines terrestres était en grande partie une mesure du Parlement européen.
J'espère que nous pourrons, dans notre vote, envisager de rétablir ce chiffre car cela nous ramènerait à ce que nous avions proposé au départ.
Je suis déçu des amendements qui mettent en réserve 15 millions d'euros destinés à la Palestine sous des conditions intéressantes.
Au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, j'aimerais également remercier les rapporteurs, qui ont fait de leur mieux pour mener à bien ce budget, en dépit des étroitesses.
Le système est implacable, et nous devons nous en accommoder.
On peut bien sûr beaucoup se plaindre du manque d'argent, mais quand on voit ce qui revient aux États membres, c'est toujours un peu étrange.
Madame la Présidente, une fois de plus cette année nous nous sommes débattus avec le plafond strict de la rubrique 4, étant donné les demandes toujours croissantes résultant de l'instabilité internationale grandissante et une diminution conséquente de l'accent pauvreté de l'aide de l'UE aux pays en développement à travers le monde.
Mais le Parlement tout entier - et pas seulement la commission du développement et de la coopération - a clairement montré que le développement est une priorité politique dans tout le budget de l'UE de cette année, par le soutien au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et la malaria.
Le Conseil, dans sa résolution de mai, déclare qu'il est engagé.
Cependant, la contribution de l'année dernière s'élevant à 120 millions d'euros est réduite à une proposition de seulement 35 millions d'euros pour l'année prochaine.
Il reconnaît que le sida/VIH est le plus grave défi lancé au genre humain à l'heure actuelle ; que les Nations unies ont déclaré qu'au moins 7 milliards sont nécessaires de par le monde ; et que des propositions se chiffrant à 5 milliards ont déjà été déposées.
Le Fonds mondial représente une nouvelle approche audacieuse - rapide, participative et responsable.
L'Union européenne doit montrer qu'elle peut obtenir les mêmes vision, imagination et engagement en augmentant de façon significative sa propre contribution financière et en offrant un véritable leadership européen dans le combat contre le défi mondial le plus dévastateur de notre époque.
Madame la Présidente, je suis heureux que la commission des budgets ait approuvé un si grand nombre des amendements proposés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, en particulier la ligne budgétaire B7-524 - assistance dans le domaine nucléaire.
Par exemple, le nombre d'enfants de moins de 18 ans qui souffrent d'un cancer de la thyroïde est 50 fois plus élevé à l'heure actuelle qu'avant l'accident.
La méthode la plus efficace pour contrôler ces tumeurs est une brachythérapie à forte dose, qui réduit au minimum l'exposition aux radiations des organes et tissus sains pendant le traitement par radiations de la tumeur maligne.
La brachythérapie à forte dose nécessite du matériel haute technologie et, à cause des coûts d'acquisition et d'entretien élevés de ce matériel, le Belarus a besoin d'aide.
Nous ne devrions pas laisser nos très réelles inquiétudes concernant la démocratie et les droits de l'homme au Belarus nous empêcher d'aider ses enfants.
Madame la Présidente, Mme Figueiredo, rapporteur pour avis, a exposé clairement à la commission des budgets et à cette plénière les préoccupations de la commission de la pêche en ce qui concerne ce projet de budget pour l'année 2003.
Je voudrais rappeler à l'Assemblée l'engagement pris par le Conseil et le Parlement afin de fournir les 27 millions d'euros correspondants à cet exercice pour la restructuration de la flotte qui pêchait au Maroc.
Madame la Présidente, je souhaiterais parler de politique régionale et des transports mais permettez-moi d'abord de féliciter les rapporteurs et le président de la commission pour leur travail.
Les réseaux transeuropéens, malgré les engagements pris par le Conseil d'Essen, progressent à pas d'escargot.
Cela étant, nous souhaiterions à la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme accorder notre soutien inconditionnel aux amendements également soutenus par la commission des budgets et dont le but est de rectifier quelque peu cette situation.
Nous avons connu un départ très lent en 2000 que nous pourrions imputer aux États membres et ce fut la même chose en 2001.
Nous savons que la Commission essaye de faire quelque chose à ce sujet et que le Commissaire Barnier a essayé de faire quelque chose à ce sujet, en particulier par ses contacts récents et les réunions qu'il a eues avec des ministres des États membres.
Quelqu'un a déclaré, et je suis tout à fait d'accord, que la situation est pire dans les États membres riches par rapport aux États pauvres.
Ils doivent donc faire ce qu'ils peuvent pour garantir le déboursement rapide des fonds et, bien sûr, la Commission doit surveiller de près l'évolution pour que nous puissions mettre fin à ce problème parce que si les choses restent en l'état, je crains qu'à la longue, une grosse partie des Fonds structurels ne soit gaspillée.
Madame la Présidente, dans la procédure budgétaire de 2003, les propositions de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, dont je suis le rapporteur, ont été en grande partie prises en considération.
Le troisième point est le financement Celex.
Malgré la nouvelle situation depuis les attaques aux États-Unis, nous avons mis en place beaucoup de choses, sans pour autant exiger de hausse dramatique des dépenses.
Pour l'information sur l'élargissement, la Commission a proposé 14 millions d'euros dans le budget - vous pourriez penser que c'est une bonne somme, jusqu'à ce que vous voyiez que la subvention proposée pour l'apiculture était de 16,5 millions d'euros.
Je ne critique pas le soutien à l'apiculture, mais je pense que ce Parlement a eu raison de porter de 14 millions d'euros à 21 millions d'euros le montant que la Commission souhaitait affecter à l'information sur l'élargissement.
Sur ces 21 millions d'euros, la commission des budgets a accepté la proposition de la commission de la culture selon laquelle 1 million d'euros devraient être mis de côté pour former les futurs députés des pays candidats.
Le président hongrois était parmi nous ce matin, ce qui montre clairement que les hommes politiques des pays candidats attendent avec impatience de se joindre à ce Parlement et ils ont besoin d'une formation pour pouvoir le faire correctement.
Je suis également heureux que nous ayons pu, si le budget est maintenant voté, rétablir la somme d'argent allouée à l'apprentissage électronique, à savoir 17 millions d'euros contre la proposition de 9 millions d'euros de la Commission.
Je tiens à rendre hommage au soutien que nous avons reçu du rapporteur pour le budget cette année et de la Commission, mais le Conseil est absent cette après-midi.
Je souhaite le souligner au nom du Parlement.
Il est important que le Conseil participe à nos débats et entende nos points de vue.
Madame la Présidente, je souhaite utiliser mes deux minutes pour exprimer ma satisfaction quant au fait que la proposition actuellement présentée permet d'accroître le travail en matière de prévention de la propagation des "maladies liées à la pauvreté", à savoir le VIH, la malaria et la tuberculose surtout.
Ces prévisions ont été balayées.
Je dois dire que tant la communauté internationale (pays donateurs inclus) que certains pays du Sud, ont pris ce problème bien trop à la légère.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je voudrais commencer par remercier les deux rapporteurs de la commission des budgets et les membres de cette même commission pour le fait que - et c'est une première - la grande majorité des amendements de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances ont été repris par la commission des budgets, sous la même forme ou sous une forme modifiée.
Ces amendements, Madame la Commissaire, touchaient trois points.
Pour la première fois, il a été stipulé dans le budget que l'aide que nous accordons à certains pays peut être suspendue si ces pays ne respectent pas les droits de la femme.
Le deuxième point concerne les femmes et la prise de décision.
Ils ont donc reçu une grande compétence, mais n'ont pas fourni les mêmes efforts que nos parlements et nos partis politiques nationaux pour mettre les femmes en avant.
Le débat est clos.
Une grande partie de la stratégie d'ECHO concerne les crises oubliées, et ceci est très important.
ECHO est la principale source d'aide accordée à ces réfugiés.
Au cours de ces trois dernières années, ECHO a plus ou moins doublé son aide aux réfugiés sahraouis passant d'environ 7,5 millions d'euros en 1999 à 14,34 millions d'euros cette année.
Alors que le Programme Alimentaire Mondial se charge des produits alimentaires de base, ECHO concentre son aide sur les produits alimentaires supplémentaires afin d'assurer un régime plus varié.
Cet arrangement a été inestimable, 13 de ces avances, pour un volume total de 12 153 tonnes, ayant été réalisées dans la période s'étalant jusque fin octobre 2002.
Le problème est que jusqu'à présent, les stocks n'ont été reconstitués qu'à hauteur de 5 589 tonnes, soit un niveau très bas ne représentant que 17,24 % de leur volume total.
Bien qu'il est possible que le PAM n'ait pu couvrir que 11 % des besoins en octobre, il convient de souligner que ce chiffre reflète seulement les livraisons du PAM et ne tient pas compte des livraisons d'autres donateurs.
ECHO a financé 300 tonnes de riz, livrées en octobre, et l'utilisation du stock régulateur d'ECHO que j'ai mentionné a apporté une importante contribution, nous permettant de satisfaire tous les besoins en produits alimentaires de base en octobre.
Comme je l'ai expliqué, la situation est nettement meilleure.
Permettez-moi de dire quelques mots au sujet du plan mondial d'ECHO pour ces réfugiés qui a été adopté par la Commission cette année.
Ce plan, d'un budget de 14,34 millions d'euros, devrait réduire l'impact total de la crise.
Plus de 80 % du plan mondial d'ECHO pour 2002 consistent en produits alimentaires.
Selon ce plan, 5 000 tonnes de produits alimentaires de base en plus doivent arriver ces prochaines semaines.
En outre, plus de 3 000 tonnes de produits alimentaires supplémentaires financés par ECHO seront fournis dans les tous prochains mois.
Le PAM a également annoncé qu'il enverra plus de 4 000 tonnes de produits alimentaires de base.
Je suis d'accord avec la question à cet égard.
C'est d'ailleurs la raison pour laquelle ECHO est impliqué de différentes façons pour sensibiliser les donateurs à ce conflit et à ces personnes.
Si l'explication politique de cette situation humainement inacceptable est la fatigue des donateurs, il faut alors dire que certains d'entre eux se fatiguent pour des quantités réellement très limitées.
Une autre explication ne ferait que rendre la situation encore plus sordide car il existe des méthodes de pression bien plus dignes et, surtout, bien plus efficaces que de faire souffrir des enfants ou des femmes, ce qu'entraîne la question de l'aide alimentaire.
Il y a quelque temps, une partie du gouvernement israélien a préparé un dossier prétendant prouver que le président Arafat et l'Autorité palestinienne ont utilisé des aides fournies par l'Union européenne, ainsi que par la Norvège et d'autres pays, pour financer des partisans du terrorisme ou même pour commanditer directement des actes de terrorisme.
Je tiens à souligner, comme je l'ai déjà fait devant la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense et la commission des budgets, le 19 juin, que, sur la base de tous les documents que le gouvernement israélien a mis à disposition, la Commission n'a rien trouvé qui prouve que des fonds de l'Union européenne sont utilisés à des fins autres que celles convenues entre l'Union européenne et l'Autorité palestinienne.
La Commission fournit 10 millions d'euros par mois à l'Autorité palestinienne comme soutien budgétaire.
Ceci constitue 10 % de leur budget global.
Le soutien de l'Union européenne a contribué à éviter l'effondrement total des institutions palestiniennes et, partant, a préservé un des interlocuteurs dans le processus de paix.
En même temps, il a apporté la pression et l'assistance nécessaires à une réforme sérieuse, tout particulièrement dans les finances publiques.
Permettez-moi de rappeler à l'Assemblée que, en fin de compte, l'Union européenne fournit un soutien budgétaire pour atténuer les effets du gel des transferts de recettes s'élevant à plus de 680 millions de dollars imposé par le gouvernement israélien au cours de ces deux dernières années.
L'assistance budgétaire est soumise à un certain nombre de conditions relatives à la réforme administrative et judiciaire, au contrôle financier, etc., qui sont revues et renforcées de façon régulière.
Les mérites de notre assistance budgétaire ont été largement reconnus, non seulement par le Conseil des ministres, mais également par la communauté internationale.
Les progrès dans la réforme, qui ont été réalisés en grande partie grâce à notre soutien budgétaire, comprennent l'établissement d'un seul compte de trésorerie, la consolidation de toutes les finances publiques de l'Autorité et l'avancement vers un système moderne de contrôle financier.
Vient ensuite l'imposition d'un budget d'austérité, puis l'endiguement des arrérages et, finalement et de façon très importante, l'adoption ou l'entrée en vigueur de lois essentielles, telles que la loi sur l'indépendance judiciaire et la loi fondamentale.
Il importe également de se rappeler que, ces dernières semaines, Israël a payé plus de 45 millions de dollars au ministère des Finances de l'Autorité palestinienne, ce qui représente un petit pas mais un pas positif tout de même.
Cet argent a été transféré sur le même compte de trésorerie que le soutien budgétaire de l'UE et est soumis aux mêmes mécanismes de contrôle de l'Union européenne et du FMI que je viens de décrire.
J'espère que certains députés méditeront sur cette phrase.
Israël a par conséquent reconnu qu'un progrès a été réalisé dans le domaine financier, et celui-ci est dû en grande partie à notre assistance financière et à notre soutien budgétaire basés sur la politique.
Finalement, Israël devrait reprendre les transferts réguliers et, à cet égard, je me réjouis des discussions constructives tenues récemment entre le Premier ministre Sharon et le président Bush.
La suppression du soutien budgétaire entraînera la chute de l'Autorité palestinienne, plus de chaos et une crise humanitaire plus désespérée.
La Commission continuera à contrôler l'utilisation du soutien budgétaire et le respect de toutes les conditions liées à celui-ci.
Je me demande également si vous estimez que les actions de subvention de l'Union au Moyen-Orient sont suffisamment contrôlées en général, pas uniquement dans ce cas.
J'ai bien peur que, exceptionnellement, les informations de l'honorable député soient un peu dépassées.
Je vous connais maintenant depuis une vingtaine d'années et je sais que vous êtes un homme d'honneur qui a toujours été opposé au terrorisme.
Ce serait utile si certains de ceux qui entretiennent ces accusations venaient parfois dans l'hémicycle ou aux réunions des commissions où j'ai réfuté ces allégations.
Mais je soupçonne l'un ou l'autre parmi eux d'avoir leurs propres cartes à jouer, des cartes qui doivent très peu aux faits mais beaucoup aux préjugés et à la fantaisie malveillante.
Deuxièmement, en ce qui concerne l'impact sur les conditions sur le terrain, la situation sur le terrain - et ceci est difficile à contester - est épouvantable.
Nous avons récemment reçu le rapport de l'envoyée spéciale du Secrétaire général de l'ONU, Catherine Bertini, suivi d'une étude complémentaire.
Tannock. ) Si tel est l'avis du commissaire Patten ou de son bureau, alors pourquoi se sont-ils tant opposés à l'initiative présentée par moi-même et des députés d'autres groupes politiques et visant à réunir des signatures au sein de cette Assemblée pour demander que le Parlement nomme une commission d'enquête sur ces très graves allégations ?
Je dis donc à l'honorable député, et je suis sûr que sa question n'est inspirée par aucun mobile malveillant, que l'idée que cette proposition d'ouvrir une enquête est utile, d'une manière ou d'une autre, à moi et à la cause de l'aide humanitaire en Palestine et pour trouver un arrangement politique nous sortant de ce bain de sang, est presque aussi éloignée de la réalité qu'il est possible de l'être.
La Commission soutient activement le principe de la liberté de religion en tant qu'élément de notre dialogue sur les droits de l'homme avec les autorités russes.
En particulier, la déclaration commune du dernier sommet UE-Russie à Moscou énonce notre but commun de renforcer une société basée sur le respect des principes démocratiques et des droits de l'homme.
La Commission continuera à répéter aux autorités russes que le partenariat efficace que l'Union et la Russie essayent d'établir doit nécessairement être basé sur une série de valeurs centrales fondamentales, dont le respect total des droits de l'homme, y compris la liberté de religion.
Dans le cadre de notre dialogue politique intensif avec la Russie, l'Union européenne a à plusieurs reprises fait part de ses inquiétudes concernant la liberté de religion en Russie.
La Commission continue à faire part de celles-ci et d'autres questions liées aux droits de l'homme aux autorités russes.
En parallèle, la promotion des droits de l'homme en Russie continuera à être une priorité dans le cadre de l'Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme.
Comme le Parlement doit le savoir, la Russie est un pays central dans ce programme.
Ayant passé le Vendredi saint cette année à la cathédrale de Shanghai où la vénération de la croix était célébrée par l'évêque de Shanghai, qui a passé environ 20 ans de sa vie en quartier d'isolement en prison, je suis conscient - comme nous le sommes tous - des sacrifices remarquables réalisés par les missionnaires, prêtres et évêques chrétiens dans les pays où, hélas, on ne jouit pas de la liberté de religion comme c'est généralement le cas dans l'Union européenne.
Cette somme couvre l'utilisation du module de gestion financière et comptable par 600 employés, essentiellement affectés aux directions générales du budget et du contrôle financier, ainsi que par quelques utilisateurs des services de comptabilité internes et externes, notamment la Cour des comptes, et des directions générales opérationnelles.
Monsieur le Président, la direction générale du contrôle financier et la comptabilité tiennent effectivement compte du système de gestion comptable SAP R/3.
Je voudrais également savoir comment le système a été préparé à l'élargissement de l'Union européenne.
Monsieur le Député, le système de gestion comptable dont nous disposons se compose non seulement du logiciel SAP R/3 cité précédemment mais aussi du système SINCOM-2 pour les autorités de gestion.
Les préparations à l'élargissement exigent bien entendu la mise en ?uvre de certaines mesures par les États candidats et les nouveaux États membres.
Vitorino J'appelle la question nº 42 de Mme María Izquierdo Rojo (H-0654/02) : Objet : Discrimination dans l'octroi de visas, fondée sur l'orientation sexuelle Le couple formé par Juan Carlos Manteca Cendrero, ressortissant espagnol, et Carlos Daniel Bettio, ressortissant argentin, a, le 27 juillet 2002, introduit auprès du Consulat général d'Espagne à Buenos Aires (Argentine) une demande de visa de séjour pour regroupement familial, afin que Daniel Bettio puisse résider légalement en Espagne ; ils y ont joint les documents requis, non sans avoir été informés par le consulat que des visas avaient été, dans le passé, accordés à des personnes se trouvant dans la même situation, c'est-à-dire à des couples du même sexe.
Le regroupement familial des citoyens de l'Union non couverts par le droit communautaire en matière de liberté de circulation et de séjour, comme dans le cas présent, ne fait pas encore l'objet d'un instrument communautaire et reste soumis au droit national de chaque État membre.
Tout refus d'octroyer le visa de séjour doit être contesté devant les instances nationales compétentes.
L'article 63, paragraphe 3, alinéa a) du traité prévoit que le Conseil prend des mesures dans le domaine des conditions d'entrée et de séjour, ainsi que des normes concernant les procédures de délivrance par les États membres de visas et de titres de séjour de longue durée, y compris aux fins du regroupement familial.
Les mesures de regroupement familial doivent être adoptées en conformité avec l'obligation de protection de la vie familiale et l'interdiction des discriminations.
La situation de ces personnes sera donc traitée ultérieurement dans une proposition spécifique.
La législation communautaire aujourd'hui en vigueur en matière de liberté de circulation et de séjour des citoyens de l'Union et des membres de leur famille prévoit le regroupement familial du conjoint, mais pas du partenaire non marié.
Afin de tenir compte de l'évolution rapide du groupe familial dans la société et de la reconnaissance dans certains États membres d'un statut juridique spécial aux couples non mariés, ainsi que de la nécessité d'éliminer, dans la mesure du possible, la discrimination à l'encontre des partenaires non mariés des deux sexes, la proposition de directive relative au droit des citoyens de l'Union et des membres de leur famille de circuler et de séjourner librement sur le territoire des États membres, adoptée par la Commission le 23 mai 2001, étend le droit au regroupement familial aux partenaires non mariés si la législation de l'État membre d'accueil assimile la situation des couples non mariés à celle des couples mariés et dans le respect des conditions prévues par cette législation.
Il s'agit de trouver le point d'équilibre entre une solution non discriminatoire et le respect du principe de la subsidiarité.
Comme le Parlement le sait, en décembre 2000, la Commission a proposé la décision-cadre sur la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et contre la pédopornographie.
Je suis très heureux de vous dire que, le 14 octobre, le Conseil "Justice et affaires intérieures" est parvenu à un accord politique concernant la proposition de la Commission.
Maintenant, la décision-cadre stipule des niveaux de peines variant de un à trois ans pour les délits de base et de cinq à dix ans en cas de circonstances aggravant le délit.
La Commission pense qu'il s'agit d'une question réservée aux États membres, en vertu du principe de subsidiarité.
L'âge du consentement sexuel, tel que défini par le droit national, est, cependant, utilisé comme ligne de démarcation pour les différents niveaux de peines.
En termes d'aide finale, le programme STOP est un outil très précieux dans la lutte contre la pédophilie.
Le programme Daphne se rapporte aussi de façon spécifique à la pédophilie.
La Commission continuera à soutenir les projets dans ce domaine à travers le nouveau programme AGIS concernant la coopération policière et judiciaire.
Pour en venir à la dernière partie de la question, la Commission peut confirmer qu'elle possède des données comparatives concernant les moyens législatifs et judiciaires mis en ?uvre pour combattre ce phénomène tragique.
La Commission est convaincue que dès qu'Eurojust sera complètement opérationnel, il encouragera et améliorera la coopération entre les États membres dans la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants, en facilitant l'assistance juridique mutuelle et l'exécution des demandes d'extradition.
Je garantis que l'engagement des pays candidats a déjà été pris en considération dans la dernière génération des programmes Daphne et STOP, et ils sont déjà impliqués dans des actions concrètes.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que la décision-cadre récemment adoptée par le Conseil fera partie de l'acquis.
Cela signifie que les pays candidats devront incorporer cette nouvelle décision-cadre dans leur propre droit pénal national pour le 1er janvier 2004.
Mais je voudrais demander ceci : comment pensez-vous que les demandes d'extradition se passeront lorsque, par exemple, le matériel provient de pays tiers, où le même genre de législation de base n'existe peut-être pas ?
Deuxièmement, quelle devrait être notre approche concernant ce type de matériel arrivant de l'extérieur de la Communauté ?
Ce sera clairement l'itinéraire suivi à l'avenir pour contourner la législation tant ici qu'aux États-Unis.
Il y a dans ces propositions des dispositions spécifiques pour traiter le problème de la pédophilie en ligne sur Internet.
Nous pouvons seulement saisir le matériel lors de la dernière étape sur le territoire des États membres.
Par exemple, dans le cas de matériel provenant de pays tiers, nous devons utiliser les accords de coopération commune en matière d'entraide judiciaire pour demander aux autorités de ces États membres d'agir contre ceux qui produisent ce genre de matériel.
Je voudrais également ajouter que, dans ce cadre général, nous devons faire le meilleur usage possible de la convention du Conseil de l'Europe sur la cybercriminalité sur Internet.
L'Union européenne est fondée sur les principes de la liberté, de la démocratie et du respect des droits de l'homme, des libertés fondamentales et de l'État de droit, principes qui sont communs aux États membres.
La Commission n'a donc pas connaissance de l'existence de dispositions juridiques relatives aux prisonniers politiques dans les démocraties de l'Union européenne, étant donné que la simple notion de prisonniers politiques, c'est-à-dire des personnes qui n'ont été emprisonnées ou poursuivies que pour des raisons ou opinions politiques, serait en contradiction avec les principes fondateurs de l'Union.
En ce qui concerne l'extradition entre les États membres, par conséquent, la confiance mutuelle dans les systèmes judiciaires nationaux a abouti à la révision de la dérogation pour infraction politique en ce qui concerne les crimes terroristes.
L'article 5, paragraphe 1, de la convention de 1996 relative à l'extradition entre les États membres de l'Union européenne, qui complète la convention européenne sur l'extradition du 13 décembre 1957 déclare ainsi : "Aux fins de l'application de la présente convention, aucune infraction ne peut être considérée par l'État membre requis comme une infraction politique, un fait connexe à une telle infraction ou une infraction inspirée par des motifs politiques." Cette déclaration couvre les infractions terroristes auxquelles il est fait référence dans les premier et deuxième articles de la convention européenne de 1977 pour la répression du terrorisme, à laquelle tous les États membres de l'Union sont parties.
La décision-cadre du Conseil du 13 juin 2002 sur le mandat d'arrêt européen, qui remplacera bientôt l'ancien système d'extradition, inclut le terrorisme dans les infractions qui donneront lieu à l'extradition, conformément au mandat d'arrêt européen, à condition que l'infraction soit passible, dans l'État membre d'émission, d'une peine privative de liberté ou d'un mandat d'arrêt d'une période maximum d'au moins trois ans.
Enfin, la décision-cadre du Conseil, du 13 juin 2002, sur la lutte contre le terrorisme établit une définition commune des infractions terroristes.
Elle dresse la liste des crimes graves considérés comme des infractions terroristes, lorsqu'ils sont commis dans le but de gravement intimider une population et de contraindre indûment des pouvoirs publics ou une organisation internationale à accomplir ou à s'abstenir d'accomplir un acte quelconque, ou de gravement déstabiliser ou détruire les structures fondamentales politiques, constitutionnelles, économiques ou sociales d'un pays ou d'une organisation internationale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la lutte contre le terrorisme est actuellement l'objectif le plus impératif sur cette planète.
Tout d'abord, je pense que nous devons poursuivre les importants progrès que nous avons réalisés depuis le 11 septembre 2001, principalement la transposition, dans les législations nationales, de la décision-cadre sur la définition du terrorisme, et la transposition, dans le droit national, de la décision-cadre concernant le mandat d'arrêt européen.
Deuxièmement, je voudrais souligner le rôle de la coopération policière et l'échange d'informations, entre les services de renseignements, sur les activités terroristes, basés en particulier sur l'unité antiterroriste d'Europol et l'équipe spéciale de magistrats antiterroristes d'Eurojust.
Les nouvelles initiatives ont trait, en particulier, aux négociations continues avec les États-Unis sur un accord d'entraide judiciaire, y compris l'extradition, et à la conclusion de l'accord sur les échanges d'informations entre Europol et les services d'ordre des États-Unis.
Enfin, en ce qui concerne les initiatives législatives pour l'année 2003, nous donnons la priorité au financement du terrorisme, mais il est encore un peu trop tôt pour divulguer les initiatives concrètes qui seront proposées au Parlement et au Conseil l'année prochaine.
Comme l'honorable député l'a bien fait remarquer, l'opinion publique s'inquiète de plus en plus des traitements infligés aux animaux sur les marchés aux bestiaux.
La Commission entend couvrir ce domaine lorsqu'elle proposera une nouvelle législation, avant la fin de cette année, sur la protection des animaux pendant le transport.
En particulier, l'objectif de la Commission est d'assurer que les États membres veillent à ce que les considérations sur le bien-être des animaux fassent partie intégrante du fonctionnement des marchés aux bestiaux.
Les actes de cruauté ou de négligence observés sur certains marchés sont le résultat de l'ignorance des opérateurs et de la surveillance insuffisante des autorités compétentes.
La Commission considère également que les opérateurs du marché devraient être les principaux responsables du respect des règles de bien-être.
Ils devraient être responsables pour les règles de bien-être comme ils le sont déjà pour les règles de santé animale.
Ce n'est pas le rôle de la Commission de surveiller le fonctionnement des marchés aux bestiaux mais bien d'assurer que les États membres respectent les dispositions de l'UE à ce sujet.
Concernant la première partie de votre question supplémentaire pour savoir s'il pourrait être approprié d'éliminer entièrement les marchés aux bestiaux, notre position est que, pour certaines espèces d'animaux d'élevage, c'est un outil de commercialisation nécessaire.
Il y a des traditions de longue date en relation avec la vente et la commercialisation des animaux de cette façon.
Cependant, je suis d'accord qu'en abordant ce point dans le contexte de la législation communautaire, nous l'examinons en liaison à la législation sur le transport des animaux sur laquelle nous travaillons en ce moment.
Je suis tout à fait d'accord que ce problème n'est pas seulement pertinent pour les animaux en cours de transport, mais pour tous les animaux.
Comme je l'ai indiqué il y a quelques instants, il est important d'assurer que le personnel qui s'occupe des animaux ait une formation adéquate, pas seulement dans le contexte du transport mais en général.
La Commission attache une grande importance à l'enlèvement correct de la matière à risque spécifiée, étant donné qu'il s'agit d'un des moyens les plus importants de protéger la santé des consommateurs contre le risque lié à l'ESB.
En plus de constituer une menace inacceptable pour la santé, ces incidents diminuent également la confiance du consommateur dans l'efficacité des mesures de la Communauté relatives à l'ESB.
D'après le règlement 999/2001 du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 2001 établissant des règles sur la prévention, le contrôle et l'éradication de certaines formes d'ESB, la matière à risque spécifiée doit être enlevée dans les abattoirs ou, dans le cas de la colonne vertébrale des bovins, à l'atelier de découpage.
Dans ce dernier cas, l'enlèvement de la colonne vertébrale devrait avoir lieu à l'atelier de découpage dans l'État membre de destination.
En cas de récidive, la Commission a requis des mesures sévères, telles que la suspension de la licence des ateliers responsables ou l'application de mesures de sanction.
La Commission finance également un projet de recherche visant à trouver des procédés alternatifs et plus efficaces pour enlever la moelle épinière.
La Commission suit de près la situation et rappellera, si nécessaire, à tous les États membres l'obligation d'enlever la moelle épinière des bovins âgés de plus de 12 mois.
Enfin, il convient de se rappeler que la colonne vertébrale est actuellement définie comme matière à risque spécifiée dans les carcasses de bovins âgés de plus de 12 mois dans tous les États membres sauf le Portugal et le Royaume-Uni.
Tout reste de moelle épinière dans la colonne vertébrale, en tant que matière à risque spécifiée, devrait donc déjà avoir été enlevé automatiquement sur le lieu de destination avant la vente au consommateur.
Cette question a été surveillée de près et, sur la base des résultats préliminaires en 2002, les actions prises par les États membres ont entraîné une diminution du nombre d'infractions concernant les restes de moelle épinière.
Bien sûr, la Commission continuera à surveiller de près la situation et si les problèmes se reproduisent, elle mettra le sujet à l'ordre du jour du comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale afin d'attirer l'attention sur l'importance de l'enlèvement correct des déchets spécifiés, en d'autres termes, la moelle épinière, au niveau de l'abattoir, et de requérir des mesures de sanction fortes.
Enfin, comme vous le savez sans doute, je travaille actuellement à un texte législatif sur les contrôles des produits destinés à l'alimentation humaine et animale, qui envisage d'imposer des sanctions financières en cas de non-respect de ce type de législation.
La Commission reconnaît que le diabète est une maladie chronique qui lance un défi majeur à la Communauté en matière de santé publique.
Le Traité limite la compétence de la Communauté dans le domaine de la santé publique en déclarant qu'une action de la Communauté doit totalement respecter les responsabilités des États membres pour l'organisation et l'offre des services de santé et des soins médicaux.
En ce qui concerne le diabète, le travail de la Commission a donc visé à encourager la coopération entre États membres par des programmes de santé publique.
Avec ces programmes, la Commission a encouragé le développement de politiques et de mesures liées aux déterminants du diabète de type 2, c'est-à-dire la nutrition, l'obésité et l'exercice.
Dans le nouveau programme de santé publique entrant en vigueur le 1er janvier 2003, on prête attention à l'amélioration de la collecte de données sur les indicateurs de santé essentiels tels que la mortalité et la morbidité liées à la nutrition.
L'accent est également mis sur le développement de stratégies communes concernant les déterminants de la santé tels que la nutrition.
Les programmes existants de promotion de la santé, de contrôle sanitaire et contre le cancer ont apporté un soutien concret à diverses initiatives en matière d'alimentation, de nutrition, d'obésité et d'activité physique.
Par exemple, le soutien apporté aux conférences telles que celles tenues sur les questions de la nutrition et de l'obésité sous la présidence des Conseils français et danois.
Le rapport Eurodiet sur la nutrition est maintenant publié et disponible sur le site de la Commission, où il est à la disposition d'un large public international.
L'étude prospective européenne sur le cancer (EPIC), financée par le programme contre le cancer et menée par le Centre international de recherche sur le cancer à Lyon, constitue une autre initiative importante sur les liens entre alimentation et maladie.
Le projet, soutenu par le programme de promotion de la santé sli na sláinte, est une initiative visant à promouvoir l'activité physique en tant qu'élément d'une stratégie de prévention.
Un rapport sur la place occupée par la nutrition dans tous les secteurs d'activité de la Commission, pas seulement la santé publique, sera bientôt finalisé et publié.
Tenant compte des limites définies dans l'article 152 du Traité, la Commission n'a pas l'intention d'établir un plan prioritaire spécifique concernant le diabète.
Au lieu de cela, l'approche suivie par le nouveau programme de santé publique est conçue pour assurer une approche complémentaire et horizontale de la prévention, plutôt que la vieille approche consistant à examiner les maladies aux moyens de programmes séparés et individuels.
Le nouveau programme est orienté vers l'action et vise à promouvoir une politique et des activités sur les déterminants de la santé qui auront un impact sur les défis-clés tels que le diabète de type 2.
Dans le cinquième programme-cadre, la recherche sur le diabète était couverte dans le programme sur la qualité de la vie et la gestion des ressources du vivant.
Le financement total s'est élevé à plus de 18 millions d'euros.
La recherche sur le diabète reste une priorité dans le prochain sixième programme-cadre aux termes du premier domaine thématique prioritaire "Sciences de la vie, génomique et biotechnologie pour la santé".
Les fonds pour la recherche seront distribués sur la base de concours à la suite d'appels à projets, et les informations seront largement mises à disposition, par exemple sur le site consacré à la recherche.
Cet aspect est considéré comme particulièrement important pour contribuer à la création d'un espace européen de la recherche.
Enfin, il convient également de mentionner que les aliments présentés comme étant conçus pour satisfaire les besoins nutritionnels particuliers des personnes souffrant de diabète devraient actuellement être conformes aux exigences de la directive 89/398 du Conseil relative aux denrées alimentaires destinées à une alimentation particulière.
La Commission a l'intention de présenter un rapport au Parlement et au Conseil sur l'avantage de dispositions nutritionnelles spéciales pour les personnes souffrant de diabète.
J'espère pouvoir me joindre à ceux qui encouragent ceci quand la campagne de dépistage et de sensibilisation au diabète sera lancée ici à Strasbourg le 19 novembre.
La meilleure alimentation pour les personnes souffrant de diabète ou pour celles risquant de développer le diabète se compose d'aliments bons, simples, frais, pas d'aliments industriels.
Il est certainement vrai que les coûts liés à n'importe quels soins de santé augmentent de jour en jour et d'année en année dans les États membres.
Le fait est que les professionnels de la santé et, bien sûr, certains gouvernements veillent davantage à investir plus dans la promotion de la santé et dans la prévention des maladies.
Si ce changement a lieu, comme votre question le laisse entendre, cela affectera énormément le problème du diabète, sur lequel vous vous concentrez particulièrement dans votre question, mais également d'autres maladies.
La Commission et l'Union européenne pourraient jouer un rôle important pour assurer que l'augmentation de cette maladie ne soit égalée que par les informations sur la manière de la traiter et de l'éviter en premier lieu ?
Une fois de plus, je vous reporte au premier volet du programme de santé publique qui sera opérationnel à partir du 1er janvier 2003.
Les informations qui seront collectées et les données qui seront mises à disposition contribueront considérablement à trouver des solutions et à diffuser des informations précieuses, non seulement au sein de la Commission et des autres institutions de l'Union européenne mais aussi, évidemment, dans les États membres.
Outre ce que j'ai dit auparavant à propos des différents programmes et le travail et l'investissement qui ont été entrepris dans ce domaine, j'ai oublié de mentionner qu'un projet, soutenu par le programme de promotion de la santé et visant à créer une maîtrise en nutrition, est en cours.
L'Union pourrait par contre apporter une contribution plus globale en réalisant les grandes études démographiques nécessaires pour l'avenir, pour que nous puissions aborder ce dossier de façon plus constructive.
L'étude des groupes démographiques des différents pays européens pendant une période prolongée est une contribution que l'Union pourrait apporter afin d'atteindre un résultat satisfaisant.
J'ai mentionné plus tôt le travail que j'entreprends actuellement sur le lien entre la nutrition et, par exemple, l'obésité et sur la question de la bonne santé en général.
Il y a de grandes attentes dans les États membres, et je crois également qu'il existe un degré important de soutien des ministres de la Santé des États membres.
Au cours de l'année 2002, l'Office suédois de l'alimentation et cinq municipalités ont contrôlé la présence de salmonelles dans les préparations à base de viande importées d'autres États membres.
En novembre 2001, la Commission a établi que les dispositions en matière de contrôle obligatoire des salmonelles ne concernaient pas les préparations carnées.
Comme vous le savez, la Finlande et la Suède ont obtenu des garanties supplémentaires en matière de salmonelles dans le cadre de leur adhésion à l'Union européenne.
La seule façon de réaliser cela serait d'amender la législation communautaire relative aux préparations à base de viande.
Toute préparation à base de viande produite au sein de la Communauté doit répondre à ce critère.
Nous savons maintenant qu'il s'agit d'un échec dans nos négociations d'adhésion.
De plus, les révisions permanentes de la législation communautaire sur l'hygiène alimentaire et, comme je l'ai dit plus tôt, sur la zoonose, renforceront les contrôles de la présence de salmonelles tout au long de la chaîne alimentaire, de la ferme à l'assiette.
Si cette disposition devenait un élément du texte final de la convention-cadre, et vu le calendrier prévu pour l'établissement de la conférence des parties, il est en effet possible que de telles recommandations puissent être élaborées d'ici à 2007.
La Commission estime que l'adoption de normes communes pour la réglementation du contenu des produits à base de tabac et des émissions et l'adoption de règles communes pour les méthodes de mesure sont des mesures essentielles qui doivent être prises par toutes les parties à la Convention.
Cependant, dans le cas très improbable où les négociations échoueraient, la Commission n'y verrait pas une raison de proposer de modifier les dispositions de la directive 2001/37 sur les exportations.
La position de négociation de la Commission est que nous voulons atteindre le meilleur résultat possible pour la santé publique.
La question de savoir si la production se déplacera vers les pays tiers est souvent soulevée.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 51 à 108 recevront une réponse écrite.
La Commission peut accepter les amendements 11, 12, 16, 28, 30, 32, 33, 36, 37, 40, 41, 49 (en partie), 61, 69, 72, 75, 77, 78, 84, 90, 91 (en partie), 93 (en partie), 95, 98, 99, 101 (en partie), 102, 103, 104, 105 (en partie), 106, 107, 108 (en partie), 110 (en partie), 111, 112, 114, 115, 116, 117, 120, 123, 124, 125, 127, 128 (en partie), 130, 131 (en partie), 135, 142, 143, 146 et 150.
La Commission peut accepter en principe les amendements 1, 4, 9, 13, 14, 15, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 25 (2ème partie), 31, 34, 35, 38, 43, 44, 47, 50, 52, 53, 54, 55, 59, 60, 62, 63, 64, 66, 68, 73, 74, 76, 80, 82, 86, 87, 88, 89, 96, 100, 109, 113, 118, 121, 126, 129, 134, 140, 141, 141, 149, 153, 155, 156, 163, 165, 166, 169, et 170.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 2, 3, 5, 6, 7, 8, 10, 17, 21, 25 (1e partie), 26, 27, 29, 39, 42, 45, 46, 48, 51, 56, 57, 58, 65, 67, 70, 71, 79, 81, 83, 85, 92, 94, 97, 119, 122, 132, 133, 136, 137, 138, 139, 144, 145, 147, 148, 151, 152, 154, 157, 158, 159, 160, 161, 161, 162, 164, 167, 168, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 178.
La Commission peut accepter en principe les amendements 3, 5, 11, 12, 14, 15, 18, 20, 21, 22, 23, 27, 30, 31, 32, 36, 37, 51 (en partie), 52, 55, 80, 83, 86, 92 (2e partie), 94, 95, 98, 114, 116 (1e partie), 122, 140, 156, 158, 159, 167, 197, 199.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 1, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 16, 17, 19, 26, 28, 29, 34, 38, 39, 40, 41, 45, 49, 54, 56, 59, 62, 64, 65, 67, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 81, 87, 91, 92 (1e partie), 96, 100, 101, 102, 103, 104 (1e partie), 105, 107, 111, 112, 113, 115, 116 (2e partie), 117, 118, 119, 120 (2e partie), 123, 124, 126, 127, 128, 129, 131, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 152, 153, 154, 155, 168, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 186 (3e partie), 187, 188, 189, 190, 191, 192, 196, 198, 201, 202.
La Commission peut accepter en principe les amendements 4, 5, 8, 14, 36, 42, 43, 48, 52, 53, 54, 57, 58 et 68.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 2, 3, 6, 7, 10, 13, 15, 16, 17, 23, 25, 26, 27, 30, 33, 37, 38, 40, 44, 45, 47, 51, 56, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 66, 67, 69, 70, 71 et 72.
En mon nom et en celui des députés du Parlement européen, j'ai l'honneur de vous accueillir aujourd'hui, Monsieur le Président, dans notre Assemblée.
Demain vous serez de retour en Hongrie pour commémorer et célébrer la fête nationale de votre pays, et pour rappeler la courageuse révolution hongroise de 1956 et la proclamation de la république en 1989.
Sur le sol de notre Assemblée se trouve aujourd'hui un symbole très spécial de cette époque - le drapeau hongrois hissé pendant cette période en 1956. (Applaudissements) Les martyrs de cette révolution de 1956 sont d'une certaine façon morts pour l'Europe et pour les valeurs qu'aujourd'hui, par l'élargissement de l'Union européenne, nous anticipons et créons.
Et ainsi ces personnes ne sont pas mortes en vain, Monsieur le Président, et votre présence ici aujourd'hui est une preuve de leur contribution à l'Europe.
Monsieur le Président, je n'ai aucun doute que votre pays deviendra un de nos nouveaux États membres en 2004.
Ce Parlement a été la première des institutions européennes à établir un calendrier précis pour l'élargissement.
Nous voulons la Hongrie dans l'Union et nous voulons vos représentants dans notre Parlement, directement élus par les habitants de la Hongrie, pour la session qui commencera à l'été 2004. (Applaudissements) Ce que nous nous apprêtons à réaliser est le résultat direct des événements de 1989 au cours desquels la Hongrie, une fois de plus, a joué un rôle décisif.
Avec votre permission, cependant, j'anticiperai cette possibilité dès à présent et poursuivrai mon discours en hongrois.
Parce que ce rapport nous offrira la possibilité, en vertu d'un accord institutionnel avec le Conseil, d'accéder à des documents militaires confidentiels et d'obtenir des informations qui nous permettront d'élaborer une méthode visant à assurer le contrôle parlementaire dans ces domaines également.
Nous devons cependant veiller à ne pas aller trop loin dès le début car il s'agit d'un domaine extrêmement sensible, qui touche aussi bien les intérêts de sécurité des États membres de l'Union européenne que nos concitoyens.
C'est également la raison pour laquelle nous avons stipulé clairement que chacune des deux parties peut résilier l'accord au bout de deux ans, en vue d'élaborer un nouvel accord tirant profit des expériences recueillies ; il n'est donc pas question d'un accord à long terme mais d'une opération de reconnaissance dans le domaine sensible de la sécurité intérieure.
La volonté d'aboutir à des accords dans ces domaines a également été exprimée.
Je pense que nous faisons un pas vers la transparence et le contrôle de la politique extérieure, de sécurité et de défense ; si l'on m'avait dit il y a cinq ou six ans que nous débattrions de la création d'une telle commission au sein du Parlement européen, j'aurais répondu "Impossible !".
Cette évolution démontre le chemin parcouru par l'Union européenne depuis le traité d'Amsterdam et le sommet de Cologne dans le domaine de la politique de sécurité et de défense.
Cependant, elle prouve aussi la nécessité du contrôle parlementaire y afférent.
Monsieur le Président du Parlement européen ?
On peut avancer des justifications et des exposés fondés sur la raison d'État, comme l'a fait mon collègue Brok Elmar, que j'apprécie par ailleurs beaucoup personnellement et dans d'autres domaines professionnels, ou bien on peut également expliquer comment cet accord a vu le jour et pourquoi on entend toujours quelqu'un là-derrière dire "BE, BE", lorsque je dis : "PE".
Nombre de députés n'ont guère eu l'occasion de prendre part au processus de négociations et, s'agissant à présent des documents internes, c'est de nouveau BE qui y a accès et qui voudrait - selon ses propres déclarations - que seuls des membres de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense soient impliqués et que le PE, le Parlement européen, reste en dehors de l'affaire.
Les citoyens et les journalistes s'intéressent beaucoup à ces questions.
Autoriser un petit groupe de députés d'accéder à ces documents très sensibles est toutefois une manière d'assurer dans ces domaines un certain contrôle parlementaire, certes limité, mais permettant d'exercer alors une pression sur le Conseil.
Monsieur le Président, cette Assemblée et les institutions européennes ont l'habitude de discuter en des occasions très solennelles du moyen de rendre l'Union plus proche des citoyens.
Une des manières de réaliser cela serait de donner aux citoyens la possibilité de participer au processus décisionnel qui se déroule au sein des institutions européennes et entre celles-ci.
C'est pour cela que le principe de l'accès aux documents est si important.
En tant que garants des citoyens, gardiens de la démocratie, institution qui doit être le garant démocratique de ce projet, nous sommes arrivés à un stade où nous donnons notre accord pour que les citoyens n'aient pas accès aux documents, accès que nous seuls ou un petit nombre d'entre nous avons.
De cette façon, nous contribuons à défendre nos intérêts, ou plutôt les intérêts d'un petit groupe de députés, au détriment des intérêts des citoyens européens et de leur possibilité de participer au processus démocratique.
Les discussions concernant l'accès aux documents et leur examen se sont déroulées à huis clos, comme mon collègue du groupe socialiste l'a expliqué.
Brok, qui a négocié cet accord, a déjà déclaré que nous sommes dans un domaine tout à fait nouveau ici.
Il a également déclaré que les deux parties pouvaient proposer une révision de cet accord après deux ans.
Néanmoins, au nom de mon propre groupe, j'aimerais attirer l'attention sur la faiblesse de l'arrangement dès le début.
C'est la raison pour laquelle j'ai déposé l'amendement que le rapporteur a déjà mentionné.
J'aimerais souligner le fait que les exceptions dans le règlement intérieur, auquel les membres du Parlement européen doivent se soumettre sur la base de cet accord, doivent concerner strictement les informations confidentielles mentionnées dans le règlement sur l'accès au public, c'est-à-dire les documents "sensibles", et aucun autre.
Le droit des membres du Parlement européen d'obtenir des informations concernant la politique étrangère et de sécurité, un droit qui leur est déjà garanti en vertu de l'article 21 du Traité, ne peut pas non plus être affaibli par cet accord.
Ainsi, toutes les forces politiques importantes sont en faveur de la transparence qui a été mise à l'ordre du jour lorsque les Danois ont rejeté le traité de Maastricht le 2 juin 1992.
Le Conseil a rendu publics les comptes-rendus du groupe de travail et les débats sur la transparence.
Nous discutons en ce moment d'une proposition de compromis concernant l'accès du Parlement à des informations confidentielles, mais les nouvelles règles limiteront l'accès auquel tous les députés ont droit en vertu du Traité.
Certains membres et le médiateur ont fait pression et des citoyens actifs ont gagné de nombreux procès.
Le Parlement européen est toujours prêt à présenter des exigences mais il ne dit rien, comme maintenant, lorsque existe la possibilité de conclure un accord-cadre ou de négocier un règlement en matière de transparence qui pourraient impliquer que des documents qui sont aujourd'hui publics au Danemark ou en Suède soient considérés comme secrets dès lors qu'ils sont transmis à l'Union européenne.
Le nouvel accord m'inquiète également et j'invite la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense à se présenter devant la Cour de justice à propos des documents que nous ne pouvons pas obtenir, par exemple les rapports sur le degré d'adaptation des pays candidats à la législation de l'Union européenne.
Ces rapports constituent un très bon exemple de documents qui devraient pouvoir être lus par tous les membres de cette Assemblée et des parlements des pays candidats.
Même si l'accord présente des lacunes, que le rapporteur rappelle lui-même quand il affirme que le Parlement a dû faire des concessions au Conseil, il constitue au moins un pas en avant dans le sens d'un plus grand contrôle démocratique.
Au Conseil "Justice et affaires intérieures" des 14 et 15 octobre, on discutait de la décision-cadre sur les stupéfiants, et le dernier document disponible au registre date de juin.
Sur cette base, il semble que ce soit une mesure de la suffisance des députés de ce Parlement de chercher des informations qui ne sont pas du domaine public.
Les informations ne doivent pas être données à tous les députés mais à un cartel choisi et privilégié au sein du Parlement.
Afin d'obtenir plus d'informations, par conséquent, il vaudrait beaucoup mieux qu'elle consacre son énergie à réclamer plus de transparence et d'ouverture de la part de la Commission.
Pendant le débat, je me suis rendu compte que, d'après la liste des votes de demain, nous voterons également sur une proposition du Bureau concernant les règles de sécurité, qui constituent une condition préalable pour l'adoption de l'accord interinstitutionnel.
Je voudrais d'ailleurs préciser ceci à Mme Hautala et aux autres collègues : ce n'est que si nous connaissons les documents que nous pouvons dire s'ils sont justement classés.
Sans cet accord, nous aurons des difficultés à mettre en place une politique extérieure et de sécurité au niveau européen.
C'est pourquoi il y va de l'intérêt commun de toutes les institutions de trouver une issue.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Si l'on a affaire au Parlement européen, on apprend qu'il est surtout question ici de compromis, et nous avons travaillé très intensivement pour arriver à ceux-ci.
Je voudrais à ce propos remercier non seulement les collaborateurs du Parlement, qui ont chaque fois de manière très engagée avancé de nouvelles formulations et propositions ; ces remerciements ne s'adressent pas seulement à mes propres collaborateurs, qui ont participé à ce processus qui a duré presque un an - ça ne va pas si vite qu'avec Elmar Brok -, mais aussi aux collègues des autres groupes politiques qui se sont employés à cette tâche.
Si vous vous demandez comment un rapporteur peut ne pas savoir cela, c'est parce que cela concerne une autre réalité de ce Parlement, à savoir le fait que de tels accords sont souvent pris au dernier moment, hors de la plénière et souvent de manière bien peu transparente.
Car s'il n'y a pas 314 voix, nous n'atteindrons pas un compromis acceptable, et sans efforts, nous n'irons pas de l'avant.
Je ne tiens pas uniquement à créer des réglementations claires pour la Commission, mais plutôt - et je voudrais le souligner encore une fois dans l'article 93a - faire en sorte, par notre travail, que ce Parlement montre enfin plus de force vis-à-vis du Conseil, là où il exerce un pouvoir exécutif, et que c'est une question qui nous préoccupe.
La décharge de la Commission et d'autres organes est devenue un fait exceptionnel dans la vie politique européenne depuis la chute de la Commission Santer.
Troisième point : quand nous nous trouverons dans l'année n+2, soit deux ans après exécution du budget, il doit y avoir un jugement politique clair sur le fonctionnement de la Commission.
Je pense que l'avis de la commission des affaires constitutionnelles répond à ces critères.
J'accueille les résultats avec joie et nous allons voter en leur faveur.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, bien que le Parlement européen débatte de son règlement, je voudrais profiter de l'occasion pour prendre la parole.
La procédure de décharge est naturellement une procédure extrêmement importante pour la Commission, et elle est d'ailleurs ancrée dans le Traité.
C'est pourquoi je dois poser la question suivante : tous les amendements introduits sont-ils en accord avec ces bases juridiques ?
Le Parlement a négocié ces deux dernières années avec le Conseil et la Cour des comptes au sujet de la nouvelle version du règlement financier et il y a travaillé très intensivement.
L'article 146, paragraphe 1, stipule : "Le Parlement européen, sur recommandation du Conseil qui statue à la majorité qualifiée, donne avant le 30 avril de l'année N+2 décharge à la Commission sur l'exécution du budget de l'exercice N.
Si la date prévue au paragraphe 1 ne peut être respectée, le Parlement européen ou le Conseil informe la Commission des motifs pour lesquels la décision a dû être différée.
La proposition actuelle est de fixer le mois d'octobre pour cette réponse, soit six mois plus tard.
Ce n'est pas évidemment pas une réponse rapide au sens de l'article 146.
Il y a également trois autres problèmes liés à cette procédure d'ajournement.
Deuxièmement : si des actions sont prévues, six mois supplémentaires sont une période relativement courte.
Troisièmement : si ces conditions sont prévues dans le règlement comme une possibilité normale, on court évidemment le risque que ce report soit considéré comme une procédure ordinaire.
Monsieur le Président, la décharge est quelque chose de particulièrement important.
C'est l'un des pouvoirs majeurs du Parlement européen et nous avons pu le constater lors de la plus grande crise qui ait opposé le Parlement à la Commission, laquelle a surgi à l'occasion d'un vote sur la décharge.
Deuxièmement, nous avons estimé que ce n'était pas seulement la Commission mais l'ensemble des organismes disposant d'un budget autonome qui, par extension, devaient se voir accorder le contrôle de la décharge par le biais de l'octroi de la décharge par le Parlement.
Cela dit, cette extension de la décharge pose certains problèmes.
Le premier de ces problèmes réside dans le risque de faire durer éternellement une procédure sans qu'elle aboutisse à rien.
Le second problème que nous avons eu est un problème de technique d'accord entre les trois votes, à savoir le vote de décharge, le vote d'approbation des comptes et le vote de la résolution.
Le rapport qui vous est présenté, et que nous soutenons vigoureusement au sein du groupe PPE, règle le problème en associant procédure de décharge et procédure d'approbation des comptes et en offrant au Président la possibilité d'empêcher la mise aux voix d'une résolution qui contredirait les dispositions relatives au vote sur la décharge par le Parlement.
Le deuxième risque était lié à l'égalité des voix, soit en commission, soit au Parlement, alors que le traité nous fait obligation de prendre une décision.
Le rapport qui vous est présenté résout d'une façon qui n'est pas totalement satisfaisante quoique, à mon avis, de la meilleure façon possible, ce problème.
Ce rapport propose en effet de diviser la procédure en deux temps : dans un premier temps, nous choisirions entre l'octroi et l'ajournement, sur proposition de la Cocobu ; dans un deuxième temps, si l'octroi n'était pas donné au terme de l'ajournement, nous choisirions entre le refus et l'octroi.
Monsieur le Président, comme nous sommes des spécialistes politiques au sein de la commission du contrôle budgétaire et qu'il y a beaucoup plus de personnes qui nous écoutent ce soir, je vais essayer de leur expliquer ce qui se passe car le contrôle budgétaire et la décharge ne sont vraiment pas des termes que les personnes normales comprennent.
Une de nos responsabilités officielles est d'accorder la décharge en ce qui concerne l'exécution du budget.
Cependant, il existe un danger - nous ne devons pas être naïfs à propos de ce qui se passe - que tout le processus puisse être détourné pour des motifs plus sinistres et plus politiques.
C'est devenu une pratique presque établie, au sein de la commission du contrôle budgétaire, que d'ajourner la décharge et de demander plus d'informations.
Cela signifie qu'il y a maintenant trois options.
C'est beaucoup plus facile si nous n'avons que deux options et c'est ce qui nous est présenté aujourd'hui.
La commissaire a raison lorsqu'elle dit que la Commission pourrait sans doute se mettre en conformité plus rapidement.
C'est clair que nous voulons tous le terminer avant l'été.
Il est également vrai que la Commission devrait avoir ce répit supplémentaire, car si les députés refusent la décharge et veulent critiquer la Commission, elle a alors besoin de temps pour essayer d'arranger les choses.
La situation est plus claire et le processus ne sera pas détourné à des fins politiques.
Monsieur le Président, la procédure de décharge est l'un des principaux droits et devoirs du Parlement européen.
Le Parlement ne peut, par conséquent, pas accorder une décharge sans justification.
Si certains points demandent des clarifications ultérieures, nous pouvons toujours y revenir, même si une décharge a été accordée.
Les malversations impliquent de porter plainte contre l'autorité ou les autorités concernées.
Le système venant d'être exposé, selon lequel le refus de décharge serait suivi par un vote sur une motion de censure est bon mais peu clair.
S'il y a une motion de censure contre la Commission ou un commissaire mais que la décharge n'est pas accordée, il y a une contradiction dans le système.
La contradiction peut être due au fait que la décharge peut être refusée par une simple majorité mais qu'une motion de censure requiert une majorité qualifiée.
Nous avons eu également de bonnes discussions, Monsieur le Rapporteur.
Il s'agit donc d'un acte politique et pas seulement de la clôture des comptes, aussi importante que soit celle-ci.
Fixer des délais pour les trois possibilités de la décharge - octroi, report, refus -, telles que le rapporteur les a clairement définies dans son travail, me semble juste afin que deux procédures de décharge ne soient examinées en parallèle, comme cela s'est passé souvent auparavant, mais pour qu'une procédure soit close avant que la suivante ne commence, et que les deux niveaux puissent fonctionner.
C'est pour cela que j'aurais souhaité que les trois parties de la proposition soient renvoyées la commission du contrôle budgétaire.
Si les contradictions entre le résultat du vote et la résolution contenues au paragraphe 3 du nouvel article 5a devaient se présenter, la commission du contrôle budgétaire devrait se voir confier la tâche d'éliminer ces contradictions et de présenter à nouveau la résolution à la plénière.
Mais, comme on y a déjà fait allusion, les amendements de mon groupe ont été retirés.
Je dois donc dire, sur la base de ma propre expérience, que je peux accepter certains aspects de ce rapport - je l'ai déjà dit - mais que je ne me sens pas en situation d'approuver le rapport tant que la question de l'ajournement de la décharge, et donc de son octroi, n'est pas réglée autrement.
Mais je crois que nous ne pouvons pas oublier, avec ce débat, que derrière le processus de décharge, se trouvent des objectifs bien clairs exprimés par l'article 276 et prévoyant, notamment, que le Parlement européen examine les comptes et le bilan financier décrivant l'actif et le passif de la Communauté.
La Convention a tenté de tenir compte de cette mission par la mise en place, entre autres, d'un groupe de travail sur le thème de la simplification des procédures.
J'avais participé à l'époque en tant que membre de la commission du contrôle budgétaire au dilemme dans lequel des dispositions du règlement - peut-être devrait-on dire du dérèglement - nous avait tous jetés en 1999.
Le système proposé maintenant n'est en rien moins compliqué que le précédent.
Je pense que l'on ne devrait pas demander à nos concitoyens en Europe de telles prises de tête - en tout cas pas à long terme.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le rapport met en avant trois problèmes horizontaux de grande importance pour la réussite de la stratégie.
La stratégie souffre d'un déséquilibre inacceptable et d'un manque de vision stratégique pour en assurer le suivi.
Le rapport nécessite donc un plan d'action assorti d'engagements pour la planification de chaque proposition importante, pour que le plan soit soutenu par la commission de l'emploi et des affaires sociales du Parlement à temps pour le Conseil européen du printemps 2003, et pour qu'il soit ensuite soumis au suivi annuel par le tableau indicateur de l'agenda social, comme le suggère le Conseil.
Le Parlement et les comités consultatifs devraient également être impliqués dans ce processus de contrôle.
Dans le cas contraire, j'ai clairement reçu le mandat de demander à ce que ce rapport soit renvoyé en commission où il sera reformulé pour rejeter la stratégie de la Commission.
En 1992, quelque 130 fonctionnaires de la Commission européenne travaillaient à la santé et la sécurité sur le lieu travail.
Nous ne sommes peut-être pas d'accord sur les chiffres précis, mais la commissaire reconnaîtra l'importance de la réduction du personnel travaillant dans ce domaine.
Le troisième problème horizontal majeur dans le rapport met en valeur un déséquilibre entre les instruments législatifs et non législatifs.
Je suis inquiet de ce que le développement des instruments non législatifs ne doit en aucun cas être perçu comme une alternative au maintien et à l'amélioration de la législation communautaire en matière de santé et de sécurité au travail.
Tout d'abord, le rapport souligne que, comme la santé et la sécurité sont nettement plus problématiques dans les petites et moyennes entreprises, il est regrettable que la Commission n'ait toujours pas lancé de programme pluriannuel pour les PME, basé sur l'action préparatoire de deux ans entreprise par l'agence de Bilbao à l'initiative du Parlement européen.
Il faciliterait l'expérimentation, l'analyse et la diffusion des mesures adéquates dans ce secteur critique.
J'espère qu'elle ira plus loin et acceptera notre demande pour une directive complète concernant l'ergonomie du poste de travail.
Faisant écho à l'opinion utile que nous avons reçue de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, le rapport plaide en faveur de l'intégration de la dimension du genre dans la stratégie et avance plusieurs pistes de travail à explorer.
Le rapport soutient également l'analyse comparative, mais il part du point de vue selon lequel une bonne analyse comparative nécessitera non seulement des données plus comparables et fiables, mais aussi un système de définitions plus harmonisé, un enregistrement et un reporting des accidents de travail et des maladies.
Aucun d'entre nous ne devrait avoir un intérêt à maintenir une législation redondante, ni à créer une législation compliquée plutôt qu'une législation simple à comprendre et à mettre en ?uvre.
J'espère que la commissaire peut nous donner l'assurance dont nous avons besoin sur ce plan d'action.
La communication ayant pour titre "S'adapter aux changements du travail et de la société : une nouvelle stratégie communautaire de santé et de sécurité 2002-2006" est une stratégie sur la santé et la sécurité pour la période en question.
Ces éléments concernent la qualité du travail et la nécessité de combiner divers instruments politiques comme la législation, le dialogue social, les mesures progressives et les meilleures pratiques, la responsabilité sociale des entreprises et les incitations économiques.
Bien entendu, la base de l'analyse repose sur le fait que les problèmes de santé et de sécurité sont liés à la compétitivité et il y a toujours un coût lorsque nous négligeons les politiques sociales.
Il est donc nécessaire d'impliquer tous les partenaires européens, y compris, au niveau politique, les autorités européennes, nationales et régionales.
Il existe bien entendu une série de priorités concernant le besoin de renforcer notre capacité de surveillance du risque et celui d'une meilleure législation.
Je suis entièrement d'accord avec le besoin de simplification et de codification, qui représente l'un des engagements dans la stratégie de la Commission.
Le besoin de coopération entre la Commission et les autorités nationales pour la mise en ?uvre des stratégies et le besoin parallèle de coopération au niveau international existent également.
Certaines de ces propositions pourraient peut-être faire l'objet d'un examen plus approfondi.
Grâce au Parlement, nous disposons désormais d'un budget spécifique à Bilbao pour les PME et nous pouvons discuter des détails de la mise en ?uvre et du calendrier de ce projet.
Il en va de même de la proposition d'une directive sur l'ergonomie du poste de travail et des problèmes concernant la directive sur la manutention manuelle des charges.
L'intégration de la dimension du genre est un principe général dans toutes les actions de notre étude stratégique.
En ce qui concerne l'analyse comparative, vous avez raison de dire que nous pourrions peut-être trouver un meilleur moyen d'appliquer la procédure.
Le rapport fait spécifiquement référence au besoin d'encourager les États membres à utiliser l'analyse comparative dans ce domaine, mais nous pouvons peut-être en discuter ensemble afin de déterminer comment nous pouvons rendre ce point plus concret.
Cela ne peut pas être une obligation - nous ne pouvons pas obliger les États membres à le faire, mais nous pourrions peut-être présenter les choses de manières plus organisée pour voir comment l'analyse comparative peut avancer.
C'est l'un des principaux engagements de la stratégie.
La tâche n'est pas simple, mais notre objectif final est de simplifier les dispositions, de vérifier leur cohérence, puis de les codifier.
Comme il l'a dit, j'ai été très satisfaite de la manière dont nos commissions ont travaillé ensemble sur ce point et en particulier de la coopération avec le rapporteur, qui a permis d'assurer la prise en considération totale des points avancés par la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances.
La commissaire a marqué son accord pour une intégration des genres dans cette stratégie de manière à pouvoir aborder adéquatement des problèmes tels que l'effet de la double charge de travail rémunéré, les responsabilités personnelles ou encore le harcèlement sur les lieux de travail.
Je suis totalement d'accord avec le commentaire du rapporteur en ce qui concerne le manque de ressources dont dispose la Commission pour traiter la politique de santé et de sécurité, et en particulier le besoin d'une action détaillée et bien évaluée et d'un calendrier très strict pour l'amélioration de la législation dans ce secteur très important.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par féliciter la Commission ainsi que le rapporteur, non seulement pour la qualité de leur travail, mais également pour leur attitude à l'égard des amendements déposés.
Et la réalité dans l'Union européenne en matière de santé du travail, sans vouloir être alarmiste, est qu'en 1999, 5 500 accidents mortels se sont produits, 4,8 millions d'accidents avec plus de trois jours d'incapacité de travail, 500 millions de journées de travail perdues pour accidents ou pour des problèmes de santé et de paiements d'indemnisations et, ce qui est plus grave, quasi 350 000 personnes ont dû changer d'emploi ou de lieu de travail - dont environ 300 000 avec un niveau d'incapacité - et 15 000 ne réussiront jamais à retrouver du travail.
En outre, nous avons assisté à une recrudescence préoccupante du nombre d'accidents dans certains États membres de l'Union et, compte tenu de l'élargissement, on s'inquiète énormément de la situation des pays candidats à l'adhésion - non future, mais immédiate - qui présentent des indices moyens d'accidents du travail supérieurs à la moyenne communautaire, explicables, il est vrai, de différents points de vue, y compris l'importance qu'ont dans ces pays des secteurs d'activités à plus haut risque.
La charte des droits fondamentaux de l'Union européenne proclame dans son article 31, paragraphe 1, que tout travailleur a le droit de travailler dans des conditions qui respectent sa santé, sa sécurité et sa dignité.
C'est pourquoi je pense que les trois aspects de cette stratégie sont judicieux ; l'approche globale allant des qualifications professionnelles à la journée de travail, de la tendance démographique, de l'évolution générale de l'activité économique à celle de la population active, la notion que milieu et organisation du travail sains et sûrs sont des facteurs qui conditionnent le rendement de l'économie en générale et des entreprises en particulier et, surtout, la culture de la prévention des risques.
Face au risque inhérent au travail, une action constante, persévérante, est indispensable.
Il conviendra d'utiliser tous les moyens permis par ce que l'on appelle l'acquis social, depuis la directive-cadre jusqu'aux normes établies par la charte des droits fondamentaux.
La protection va exiger, par conséquent, une action conjointe de toute la société, comme cela a été dit ici : employeurs, travailleurs, administrations publiques, citoyens.
La culture préventive doit être insistante, jusqu'à être usante.
Monsieur le Président, comme Mme la commissaire l'a dit ce soir, nous sommes rarement en désaccord avec la Commission en ce qui concerne la direction à suivre en matière d'environnement de travail.
C'est dans ce contexte, Madame la Commissaire, que nous avions espéré plus d'ambition de la part de la Commission dans sa stratégie pour l'environnement de travail et en tout cas en ce qui concerne son suivi.
Comme les rapporteurs l'ont souligné, la situation dans le secteur de l'environnement de travail est telle que, depuis 1992, les ressources consacrées par la Commission à ce secteur ont été considérablement réduites.
Ces diminutions interviennent à une époque où les problèmes liés à l'environnement de travail sont devenus plus compliqués et plus étendus, et où nous sommes confrontés à de nouveaux problèmes liés à l'environnement de travail.
Nous devons utiliser différents outils, nous devons penser à la prévention et nous devons aider les autorités nationales.
Le stress et le harcèlement moral nécessitent une action commune et nous savons aussi qu'une reconnaissance générale des maladies professionnelles devrait peut-être être établie dans une directive minimale.
Quand la Commission se déclare en faveur des calendriers, nous devons répondre que ces calendriers devraient être encore plus contraignants et nous devons proposer qu'un véritable plan d'action soit élaboré.
Puisque la Commission est en faveur des calendriers et d'un caractère plus contraignant, à la fin de ce débat, quand davantage de personnes auront probablement exigé un plan d'action, il faut espérer qu'elle nous expliquera pourquoi elle ne va pas jusqu'au bout et ne poursuit pas cette stratégie en élaborant un véritable plan d'action.
Nous savons bien sûr qu'un tel plan serait plus contraignant pour le Parlement européen, la Commission et surtout les États membres.
Hughes, principalement sur la simplification de la législation communautaire existante et l'amélioration du contrôle, je suis très mécontente de constater que mes amendements concernant la détermination complète de l'impact ne soient pas passés en commission.
Mon groupe était d'avis que je devais à nouveau présenter les amendements en séance plénière, mais malheureusement, aucun autre groupe n'était prêt à entamer le processus.
La législation ne devrait être avancée que lorsque nous prouvons qu'elle est absolument nécessaire et préférable aux meilleures pratiques ou à l'échange des meilleures pratiques.
Nous devons tout d'abord nous assurer que la législation existante dans le même domaine est appliquée dans toute l'Union européenne.
Et surtout, pour la santé et la sécurité, nous devons disposer de preuves scientifiques et médicales récentes pour démontrer le besoin d'une telle législation.
Cela fait tomber le discrédit sur l'Union européenne.
Nous devrions peut-être dire plus clairement aux pays candidats que le droit de grève fait partie de la législation, de l'acquis communautaire qu'ils sont censés mettre en place.
Madame la Commissaire, Monsieur le Président, Monsieur Hughes, je suis très content que de bons rapports soient fournis.
Je trouve l'analyse passable mais certainement pas rigoureuse, pour la simple et bonne raison qu'il existe en Europe de bien meilleures pratiques que celles décrites dans ce document.
Car la législation sur la sécurité et la santé au travail est une législation rigoureuse.
Monsieur le Président, le document de la Commission sur la santé et la sécurité au travail est un bon document.
Il parle de l'importance de la santé et de la sécurité au travail, du besoin de renforcer la culture de prévention et d'assurer une meilleure application de la loi existante.
Cependant, pour certaines personnes, toutes les routes mènent toujours à la solution socialiste classique : plus d'argent, plus de gens, plus de régularisation.
Je note que le rapporteur a gracieusement fait référence à l'amendement commun que nous avons introduit et qui a été le point central en commission - peut-être pourrait-on en faire le point central de ce rapport.
Entre temps, le rapporteur veut étendre la portée de la directive cadre pour proposer une nouvelle législation sur les brutalités au travail et une nouvelle directive sur l'ergonomie du poste de travail, renforcer la directive sur l'équipement à écran de visualisation et amender la directive sur la manutention manuelle des charges.
Monsieur le Président, je voudrais remercier la Commission pour son excellent rapport.
Les employeurs danois prétendent souvent qu'ils doivent respecter les règles en matière d'environnement de travail contrairement aux employeurs de nombreux autres pays.
Le stress et le harcèlement moral sont des problèmes qui ne peuvent être résolus que grâce à une meilleure coopération sur les différents lieux de travail.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, si l'Union européenne a contribué à améliorer la législation concernant la santé au travail, force est de reconnaître que la situation s'aggrave dans certains États membres et dans certains secteurs.
Le rapport de notre collègue, Stephen Hughes, met l'accent, à juste titre, sur trois points importants : manque de ressources, absence de plan d'action, manque d'équilibre entre les instruments législatifs et non législatifs.
Le rapport demande donc une simplification de la législation communautaire, une meilleure application dans les États membres, une prise en compte des questions relatives au genre et à la responsabilisation de l'entreprise, la mise en ?uvre de nouveaux instruments et des réponses concrètes à la situation dans les pays candidats.
Le rapport met l'accent sur la nécessité d'élaborer un plan détaillé, assorti d'engagements financiers, d'un calendrier précis pour chaque proposition et de moyens de contrôle de sa mise en ?uvre.
Enfin, il faut améliorer nettement la sécurité et la santé des femmes enceintes, des femmes qui allaitent ou qui ont des enfants en bas âge.
Dans ce domaine aussi, il doit rester une marge pour les particularités et l'autonomie nationales.
Le niveau de protection que nous avons atteint comme une bien commun européen doit être maintenu et aussi réalisé dans les pays candidats à l'adhésion, et ce, non seulement sur le papier, mais aussi dans la réalité.
Nous savons tous que les documents sont tolérants, également et précisément en Europe.
Rien que dans un pays comme la France, près de 800 personnes meurent chaque année dans des accidents du travail, et plusieurs milliers sont estropiées à vie.
Monsieur le Président, même si les opinions divergent à propos de cette communication, je pense que nous pouvons trouver un juste milieu.
Comme je l'ai dit, cette stratégie de santé et de sécurité au travail est un plan d'action pour la Communauté européenne dans son ensemble.
Nous devons donc considérer les différences entre les États membres, leurs différentes lois et définitions, le Traité, la base légale et les contraintes du budget des ressources humaines de la Commission.
Les services de la Commission et l'agence de Bilbao ont des termes de référence différents, mais le soutien de l'agence de Bilbao s'exprime sous la forme d'informations, de campagnes, d'analyses et d'études.
Dans tous les cas, je ne peux pas m'engager à fournir plus de ressources humaines, puisque vous connaissez tous les difficultés liées à ce problème.
En conclusion, nous pouvons à l'avenir coopérer avec la commission de l'emploi et des affaires sociales afin d'évaluer le potentiel existant pour des engagements plus précis.
Merci infiniment, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
La recommandation qu'il me revient de présenter et dont nous débattons au sein de cette Assemblée demande l'extension aux travailleurs indépendants de la protection dont bénéficient les travailleurs salariés en matière de sécurité et de santé au travail.
Nous partons du fait que les travailleurs qui exercent leur activité professionnelle en marge d'une relation de travail avec un patron ou une entreprise ne sont pas, de manière générale, protégés par les directives communautaires relatives à la santé et la sécurité au travail.
La directive 92/29/CEE du Conseil relative aux prescriptions minimales de sécurité et de santé visant à promouvoir une meilleure assistance médicale à bord des navires n'est pas une directive spécifique de la 89/391/CEE, et ce qui a été dit pour la 92/57/CEE vaut également pour celle-ci.
Enfin, la directive la plus récente, la 2001/45/CE du Parlement européen et du Conseil, du 27 juin 2001, portant modification de la directive 89/655/CEE du Conseil relative aux prescriptions minimales de sécurité et de santé pour l'utilisation par les travailleurs au travail d'équipements de travail, se réfère dans un de ses considérants aux travailleurs indépendants, rappelant que lorsque ceux-ci utilisent personnellement du matériel professionnel, ils peuvent mettre en danger la sécurité et la santé des employés, comme si seul l'indépendant était considéré comme un élément à risque mais ne méritait pas la couverture de ceux-ci, comme s'il n'était pas réellement considéré comme un travailleur.
Une grande majorité des États membres n'ont pas prévu une protection juridique de santé et de sécurité pour les travailleurs indépendants, donnant ainsi lieu à une grande diversité et hétérogénéité des niveaux de protection.
Les mesures et les décisions visant à éviter que le risque ne devienne un accident sont traditionnellement liées au concept de travailleur salarié, peut-être parce que le travailleur indépendant devrait se préoccuper seul de sa propre sécurité et de sa propre santé, raisonnement insuffisant et injustifié.
Il semble, par conséquent, qu'une action au niveau communautaire soit nécessaire afin d'assurer une protection minimale aux travailleurs indépendants contre les risques professionnels car, aux côtés du travailleur indépendant isolé sur le lieu de travail avec un seul ou plusieurs indépendants, l'évolution de la structure de l'emploi, lorsque les entreprises sous-traitent des tâches auprès de microentreprises ou de travailleurs indépendants, donne lieu à de nouveaux problèmes de sécurité au travail : la sécurité du travailleur indépendant et celle des travailleurs salariés ou indépendants liés à lui.
L'indépendant apparaît ainsi soumis et exposé aux mêmes risques que le salarié, mais ses manques de formations et d'informations peuvent être en plus la cause d'accidents ou de lésions pour lui et pour d'autres travailleurs salariés.
Selon moi, et je crois que tout le monde est d'accord, la protection des travailleurs en matière de santé au travail ne peut dépendre du statut juridique de chaque travailleur exposé aux risques, qu'il soit indépendant, dépendant ou salarié.
Tout travailleur a droit à travailler dans des conditions qui respectent sa santé, sa sécurité et sa dignité, dit la charte.
La procédure d'élargissement du champ d'application est une recommandation qui doit faciliter ce processus, dont l'objectif est clair, l'application et, par conséquent, la soumission impérative du travailleur indépendant aux normes minimales applicables au travailleur salarié.
Sans entrer dans des questions comme celles relatives aux responsabilités dans certains cas d'accidents, je pense que la lutte constante et obstinée contre les accidents doit prendre en considération un nouvel acteur sur la scène collective : celui offert par une culture de prévention dans laquelle les protagonistes sont les travailleurs eux-mêmes et les autorités.
L'objectif de cette initiative consiste à garantir le même niveau de protection pour les travailleurs indépendants et les travailleurs salariés et appelle les États membres à faire la différence entre trois types d'initiatives.
La première consiste à soumettre les travailleurs indépendants à l'ensemble des réglementations en matière de santé et de sécurité au travail pour autant que leur système juridique national le permette.
Ensuite, elle appelle les États membres à prendre les mesures nécessaires afin que les travailleurs indépendants puissent avoir accès aux informations, à la formation et au soutien technique sur la prévention des risques.
La Commission accepte dès lors les amendements 1, 3, 5, 6, 8, 10 et 11 et nous ferons tout pour garantir que le Conseil fera de même.
La Commission n'est pas d'accord avec les amendements 2, 4, 9, 7, 12, 13, 14 et 15 parce qu'ils sont inclus dans nos amendements ou parce qu'ils exigent des dispositions juridiques contraignantes qui préjugent de l'efficacité de la recommandation au cours de sa première application pilote qui durera quatre ans.
La Commission estime que cette proposition constitue un important pas en avant vers la garantie que la législation profitera à tous les Européens, quelque soit leur type de travail, un pas vers l'objectif final qui est de réduire les accidents du travail et les maladies professionnelles.
L'application de la législation sur la santé et la sécurité aux travailleurs indépendants est un sujet important, principalement à cause du nombre toujours croissant de travailleurs indépendants, subordonnés, sous-traitants ou atypiques.
La création de fausses formes d'indépendance et de travail indépendant peut exclure les travailleurs en situation de travail du cadre de la protection.
Pérez Álvarez, ce problème a également été abordé, mais de manière relativement limitée, dans le cadre de la directive sur les chantiers temporaires et mobiles.
Nous avions donc besoin d'une approche plus complète et cette recommandation pourrait bien y contribuer utilement.
La commissaire va dire que la base légale de l'article 137 ne l'autorise pas.
Dans le cas contraire, imaginez le type de problèmes auxquels nous faisons face en relation par exemple, à la proposition de directive que nous considérons actuellement pour la protection des travailleurs contre les risques liés à l'exposition à l'amiante au travail.
Ils ont besoin d'information, de soutien et de formation pour comprendre les risques qu'ils courent s'ils prennent des raccourcis.
La recommandation représente une contribution très utile dans ce sens.
Je voudrais surtout revenir sur un point de ce rapport faisant référence à l'approche jusqu'ici relativement prudente de la Commission.
Voilà qui n'est pas seulement important pour leur propre sécurité, santé ou bien-être, mais aussi pour ceux des personnes indirectement impliquées.
En d'autres termes : certaines choses doivent changer, surtout au vu de la législation actuellement en vigueur dans les différents pays, où l'on voit que certains pays reprennent quand même - en partie - les indépendants dans leur législation sur la sécurité et la santé au travail, tandis que d'autres ne le font pas du tout.
La commissaire n'est pas sans savoir depuis la directive "Produits de construction", que nous avions clairement besoin d'un message politique très fort pour couvrir les indépendants.
Chaque personne en Europe doit bénéficier du même niveau de protection.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
C'est uniquement grâce au fait que toutes les institutions ont collaboré de manière si engagée qu'il a été possible que le nouveau règlement financier soit approuvé à l'unanimité le 25 juin 2002 par le Conseil.
Le nouveau règlement financier est un élément fondamental de la réforme de la Commission, et je suis fière que nous ayons réussi en 2002 ce nouveau tour de force.
La Commission approuve ce durcissement de la procédure.
En ce qui concerne le résumé des rapports annuels d'activités des ordonnateurs, le rapport propose que l'obligation faite à l'autorité de décharge de présenter un tel résumé ne s'applique pas seulement à la Commission, mais aussi aux autres organes.
Quant à l'exigence d'une liste de toutes les personnes autorisées à accéder au système de comptabilité électronique et d'un journal d'audit qui indique clairement la nature et l'auteur de toutes les modifications apportées au système, je peux vous informer que tous deux existent déjà à la Commission.
Sixièmement, dans l'amendement 17, vous exigez que l'autorité budgétaire soit informée de toutes les renonciations au recouvrement de créances dépassant les 100 000 euros.
La Commission acceptera également ce point.
Je réitère l'offre que j'ai faite à la commission du contrôle budgétaire de la tenir informée dès que possible sur les propositions que la Commission a faites ici.
Monsieur le Président, si ce débat a été planifié de la sorte à cause de l'intérêt présumé de la Conférence des Présidents pour le sujet, c'est probablement à raison.
Je dois dire qu'il est regrettable que deux des trois membres de la commission qui ont voté contre le rapport en commission, déclenchant ainsi le débat en plénière, ne sont pas présents aujourd'hui pour expliquer leurs objections face à ce rapport.
Je voudrais remercier les membres de la commission qui m'ont aidé à rédiger ce rapport et à le soutenir de manière presque unanime en commission.
Je dois également remercier la Commission pour l'excellente coopération que nous avons à nouveau connue sur ce rapport.
Bon nombre des amendements contenus dans le rapport de la commission sont de nature technique.
Je vais demander à ce qu'un rapport sois soumis à l'autorité budgétaire et que le comptable et l'auditeur interne soient désignés sur la base d'un avis de vacance dans le Journal officiel.
Nous voulons éviter un système où les pairs évaluent leurs pairs.
L'introduction d'un élément externe indépendant est dès lors importante et je me réjouis que vous ayez accepté cette proposition.
Troisièmement vient l'amélioration de la qualité et de l'intégrité du système comptable informatisé, un point que vous avez également mentionné.
Je réalise que la Commission fait déjà cela et il est important que les autres institutions soient obligées de suivre.
Le dernier point que je veux mentionner est celui des retards de paiements et la nécessité d'harmoniser les paiements externes avec la directive appropriée.
Le groupe EPP réintroduit un amendement qui a été rejeté en commission, visant à proposer la création d'un comptable totalement indépendant sans lignes de gestion et de responsabilité au sein de la Commission.
Comme nous le savons, une grande force formelle n'est pas toujours synonyme de meilleure prise de décision.
En ce qui concerne les amendements du groupe GUE/NGL, je suis d'accord sur le principe de l'amendement 34, qui vise le besoin pour le comptable d'être pleinement informé.
Ces critères sont au nombre de deux : la concurrence et le dommage économique et social causé par la dette en cas de recouvrement.
Le groupe GUE/NGL veut supprimer cette possibilité pour les ordonnateurs.
Pour terminer, je pense que ces amendements renforcent la proposition et je demande à la Commission de les inclure tous dans le texte final.
Monsieur le Président, chers collègues, que serait un règlement tel que le règlement financier de l'UE sans modalités d'exécution ?
C'est aussi et précisément pour cela qu'une position claire et indépendante du comptable est si importante.
Monsieur le Président, permettez-moi de cadrer politiquement ce débat : en fin de compte, nous sommes au Parlement européen, qui est supposé être l'organe le plus représentatif du point de vue politique et le plus en contact avec les citoyens.
La configuration de l'autorité budgétaire, telle que définie par les traités, et le rôle encore insuffisant attribué au Parlement sur le plan de la politique budgétaire exigent et justifient une attention spéciale en matière de contrôle et de vérification de l'exécution budgétaire.
Il se fait que le contrôle de l'exécution budgétaire n'est efficace et utile que s'il repose sur des principes de transparence et de clarté, s'il est soutenu par des règles simultanément ambitieuses et simples.
Tel est clairement l'objectif du nouveau règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes qui entrera en vigueur le 1er janvier 2003 et notamment l'objectif des nouvelles normes d'exécution proposées par la Commission.
Le cadre budgétaire actuel apparaît précaire et ne répond pas complètement aux priorités politiques de l'Union.
C'est pourquoi, à défaut d'une révision des perspectives financières pouvant accroître le volume des ressources à la disposition de l'Union européenne, il devient obligatoire et indispensable pour le Parlement d'utiliser intégralement toutes ses compétences et ses prérogatives.
Les principes de l'unité et de l'universalité consacrés par les normes du nouveau règlement - même de manière embryonnaire - et renforcés par le rapporteur, ainsi que le statut attribué aux auditeurs internes à l'initiative du rapporteur de chaque institution, constituent des avancées, à mon avis, très importantes et significatives.
La réforme du règlement financier a commencé avec le rapport de 1999 de la commission externe d'experts, généralement connus comme les Five Wise Men.
Le rapport mentionnait l'importance de la simplification de l'administration financière et de la clarification de la responsabilité personnelle.
La réforme est partiellement liée à la réforme administrative de la Commission.
Les modalités d'application dont nous discutons actuellement sont liées au nouveau règlement financier.
Pour cette raison, les amendements 33 et 34, par exemple, ne sont pas acceptables, étant donné qu'ils permettraient à nouveau le partage de responsabilité d'exécution entre deux personnes, l'ordonnateur et le comptable.
Le système doit être clair et transparent.
Il est par conséquent essentiel que le comptable dispose d'une position forte et indépendante.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame Schreyer, si on prend les déclarations de la Commission au pied de la lettre, ce nouveau règlement financier nous fait entrer dans une nouvelle ère de la gestion des finances, dans laquelle nous pouvons résoudre les problèmes du passé.
Naturellement, nous saluons le fait, Madame Schreyer, que vous le fassiez malgré tout, d'autant que ces modalités d'exécution ne valent pas seulement pour la Commission, mais elles devront être applicables à l'avenir dans toutes les institutions de l'Union.
Permettez-moi d'aborder quelques points sur lesquels nous devrions demander à la Commission de se pencher encore une fois, voire d'apporter quelque amélioration.
Ils concernent le comptable : selon la proposition actuelle, les institutions doivent sélectionner leurs comptables parmi les fonctionnaires.
Je crois, Madame la Commissaire, que ce serait une mauvaise évaluation et qu'elle mènerait à nouveau au désastre.
Monsieur le Président, je voudrais profiter de cette minute afin de féliciter le rapporteur pour le travail magnifique qu'il a réalisé jusqu'à aujourd'hui, travail qui nous laisse un héritage extrêmement positif, mais qui l'engage aussi pour l'avenir et exige de lui qu'il apporte une réponse aussi efficace dans l'application de ce règlement, notamment dans tout ce qui concerne le système comptable qui sera appliqué, que la réponse fournie dans le cas du règlement financier.
Je voudrais vous dire, Madame la Commissaire, que j'ai écouté attentivement tout ce que vous nous avez dit, surtout sur l'approche concernant un des points que j'estime essentiel, celui du problème de la directive sur les paiements, qui est introduit de facto dans ce règlement d'application.
Ce point me semble extrêmement positif et je voudrais pour cela féliciter la Commission, mais il ne fait pas de doute que le grand défi consiste à voir comment ce règlement sera appliqué, tant dans le domaine du système de comptabilité que dans celui du système de trésorerie.
Monsieur le Président, je voudrais revenir encore sur quelques-uns des points abordés.
C'est naturellement aussi la manière dont la Commission et les autres ordonnateurs des dépenses publiques doivent rendre des comptes à l'organe qui vote le budget.
Mais pour les tâches de gestion, ces informations ne suffisent plus aujourd'hui.
Merci, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures. (La séance est levée à 23h45)
