Traité mondial visant à l'interdiction des armes à l'uranium (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur: la question orale/rev) posée au Conseil par Elly de Groen-Kouwenhoven, Angelika Beer et Carolina Lucas, au nom du groupe Verts/ALE, Luisa Morgantini, au nom du groupe GUE/NGL, Annemie Neyts-Uyttebroeck, au nom du groupe ALDE, Ana Maria Gomes, au nom du groupe PSE, Ģirts Valdis Kristovskis, au nom du groupe UEN, Karl von Wogau et Stefano Zappalà, au nom du groupe PPE-DE: Traité mondial visant à l'interdiction des armes à l'uranium (B6-0153/2008), et la question orale/rev) posée à la Commission par Elly de Groen-Kouwenhoven, Angelika Beer et Carolina Lucas, au nom du groupe Verts/ALE, Luisa Morgantini, au nom du groupe GUE/NGL, Annemie Neyts-Uyttebroeck, au nom du groupe ALDE, Ana Maria Gomes, au nom du groupe PSE, Ģirts Valdis Kristovskis, au nom du groupe UEN, Karl von Wogau et Stefano Zappalà, au nom du groupe PPE-DE: Traité mondial visant à l'interdiction des armes à l'uranium (B6-0154/2008).
auteur. - (EN) Madame la Présidente, en décembre 2007, l'Assemblée générale des Nations Unies a adopté à une écrasante majorité une résolution réclamant l'étude des effets des armes à l'uranium sur la santé des civils et du personnel militaire.
auteur. - (NL) La lutte pour une interdiction de l'uranium appauvri dans les armes et les munitions s'inscrit dans notre lutte générale pour le contrôle des armes et le désarmement.
Je demande donc au Conseil quelles mesures concrètes sont prises pour assurer que les soldats et le personnel qui participent à de telles opérations ne soient pas exposés à ces risques, et pour que ne soient pas non plus exposées les populations des zones dans lesquelles ces opérations ont lieu.
La même logique s'applique aux munitions à l'uranium appauvri.
Les États membre de l'Union doivent non seulement évaluer la nécessité d'inclure ce type de munitions dans leur arsenal d'armement, mais l'Union européenne doit rendre obligatoire pour les États membres l'échange d'informations sur l'utilisation possible d'uranium appauvri lors d'opérations.
Ce Parlement a déjà soumis plusieurs requêtes, il existe des documents photographiques et des témoignages et il y a des raisons de penser que des militaires italiens sont morts après être entrés en contact avec des armes de ce genre.
président en exercice. - (SL) Merci beaucoup, Madame la Présidente.
Les États membres se sont engagés à mettre en place, d'ici la fin de l'année et par le biais de négociations, un instrument légalement contraignant tenant compte de tous les aspects des bombes à fragmentation.
En ce qui concerne la deuxième question, je me dois d'expliquer que jusqu'à présent, les armes contenant de l'uranium appauvri ne sont pas couvertes par la stratégie de l'Union européenne sur les armes de destruction massive.
Concernant la deuxième question, les résultats scientifiques disponibles ne permettent pas d'affirmer que les munitions à uranium appauvri entraînent un risque significatif pour la santé des populations civiles dans les zones de combat touchées ou pour celles du personnel militaire qui sert ou qui a servi dans ces zones.
Cet avis reflète les résultats d'études conduites par l'ONU, l'OMS, l'AIEA, ainsi qu'un groupe d'experts réunis par la Commission européenne conformément à l'article 31 du traité Euratom qui a conclu que, et je cite: "Sur la base des informations disponibles, l'exposition à l'uranium appauvri ne pouvait pas provoquer d'effets sanitaires détectables selon les hypothèses réalistes concernant les doses qui pourraient être reçues".
au nom du groupe PPE-DE. - (CS) Les armes contenant de l'uranium appauvri représentent un danger considérable pour l'environnement.
Au moins 17 pays gardent des armes à l'uranium appauvri dans leur arsenal militaire, dont trois pays membres de l'Union européenne: la France, la Grèce et le Royaume-Uni.
L'OTAN a utilisé des munitions à l'UA dans sa guerre d'agression contre la Yougoslavie.
En Irak, les forces américaines ont utilisé au total 300 tonnes de munitions à l'UA.
La Commission de l'ONU sur le désarmement et la sécurité internationale a voté, à 122 voix contre 6 et 35 abstentions, pour réclamer un rapport sur les effets négatifs de l'utilisation des armements et des munitions contenant de l'uranium appauvri.
L'association des familles des victimes militaires a calculé que depuis la guerre du Golfe en 1991, ces armes ont fait 50 morts rien qu'en Italie.
Le ministre de la défense a déclaré récemment que le bilan était de 77 morts et que le nombre de personnes souffrant de maladies se situait entre plusieurs centaines et environ deux mille.
Plus de 2 000 tonnes d'uranium appauvri ont été utilisées entre 1991 et 2003.
Il y a des milliers de civils sans visages qui vivent et meurent encore dans des pays contaminés par les radiations: en Irak, en Afghanistan, au Kosovo, en Bosnie, en Somalie, sans avoir conscience de leur sort.
Une étude récente réalisée au Royaume-Uni par la BBC montre que 24 heures après les bombardements massifs dans les Balkans, le taux de radioactivité atmosphérique dans le nord de l'Angleterre était le plus élevé jamais enregistré.
Je tiens à répéter que le Conseil reste très actif sur les questions de sécurité extérieure conformément à la stratégie européenne contre la prolifération des armes de destruction massive.
