Coelho, pour l'excellent travail qu'il a accompli sur le paquet législatif concernant le système d'information Schengen de seconde génération.
rapporteur. - (PT) Monsieur le Président, Monsieur Frattini, Mesdames et Messieurs, nous avons trois documents sur la table: deux règlements et une décision.
Quatrièmement, Monsieur le Président, je pense que ce résultat est positif pour le Parlement, car nous avons réussi à atteindre une grande partie des objectifs pour lesquels nous nous battions, parmi lesquels j'aimerais souligner les suivants: une gestion communautaire du système central, sous le contrôle démocratique du Parlement européen et le contrôle juridique de la Cour de justice (il est prévu de créer, en codécision avec le Parlement, une agence communautaire dans un délai de cinq ans); une plus grande harmonisation des signalements aux fins de non-admission dans l'espace Schengen contenus dans le système d'information Schengen (SIS) (la Commission est invitée à proposer, dans un délai de trois ans, des initiatives visant à atteindre un niveau plus élevé d'harmonisation); le fait que les mandats d'arrêt européens soient inclus dans le système central du SIS; le fait que les données biométriques ne soient utilisées en tant que critère de recherche qu'après l'élaboration d'un rapport, qui sera présenté au Parlement et sur lequel celui-ci se prononcera; le renforcement des règles relatives à la protection des données et des droits des individus par rapport au système; le renforcement du système de contrôle, au niveau européen comme au niveau national; et l'obligation d'élaborer des rapports afin d'augmenter la transparence du fonctionnement global du système.
J'espère que le Conseil ne fera pas de même avec le compromis trouvé le 26 septembre, lors du trialogue de Bruxelles.
Il est maintenant évident que l'élargissement de l'espace Schengen sera retardé pour des raisons techniques.
C'est pourquoi je soutiens les solutions alternatives qui permettraient l'adhésion au SIS I des seuls états membres ayant finalisé leurs préparatifs, c'est-à-dire ceux qui remplissent tous les critères pour pouvoir être intégrés dans le système d'information Schengen, dans les délais qui étaient initialement prévus.
La mise en place du système d'information Schengen de deuxième génération (SIS II) doit permettre de contribuer à lever les frontières intérieures avec les dix nouveaux États membres.
Le SIS est un outil de contrôle mis en œuvre au niveau des frontières extérieures qui s'est substitué aux anciens postes fixes supprimés dans le contexte de la libre circulation des personnes.
au nom du groupe ALDE. - (SV) Nous, les rapporteurs fictifs, nous sommes rapidement joints au rapporteur pour approuver toutes les propositions législatives nécessaires afin d'étendre l'espace Schengen aux nouveaux états membres.
Pour les visas, les empreintes digitales de 20 millions de personnes devront être relevée chaque année.
Il importe que nous renforcions la protection des données, et c'est ce que le Parlement européen essaie de faire.
Leur décision aura des conséquences pour nous: nous courrons le risque que des personnes qui ont le droit de rentrer sur le territoire européen ne puissent pas le faire ou - dans le cas où les marges de sécurité seraient réduites - que des personnes indésirables puissent y entrer.
La première a trait à la protection des données.
au nom du groupe UEN. - (LV) Monsieur le Président, j'aimerais pouvoir me réjouir du fait que le Parlement européen examinera ce paquet de trois documents au cours de la période de session d'octobre et que nous prendrons probablement une décision assez rapidement, ce qui signifie également qu'il s'agira d'une codécision.
Les citoyens des nouveaux états membres ont du mal à comprendre pourquoi les ressources techniques, financières et humaines affectées aux frontières intérieures des nouveaux états membres devront l'être deux années de plus que prévu et pourquoi les droits découlant de l'accord de Schengen ne seront pas étendus aux citoyens de ces états avant 2009 dans le meilleur des cas.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, l'Union européenne s'efforce aujourd'hui de renforcer le contrôle aux frontières extérieures, ce qui est important, mais nous avons également des frontières intérieures et des incidents concernant des suspects ayant franchis ces frontières soulèvent des questions quant au contrôle exercé aux frontières intérieures.
C'est là qu'un système d'information efficace comme le SIS II peut être utile.
Dans sa forme actuelle, ce système ne peut servir qu'un maximum de 18 pays participants.
Le commissaire Frattini a déclaré que le nouveau système d'information SIS II serait prêt, au mieux, en juin 2008.
Cependant, je rejoins le rapporteur pour dire qu'il est inacceptable que le Conseil introduise des amendements au compromis déjà obtenu au cours du trialogue.
Le paquet SIS II garantit une plus grande sécurité, une meilleure protection des données personnelles et des contrôles frontaliers plus étroits.
Le manque de protection des données est d'autant plus inquiétant que le Parlement a été prié de renoncer à ses droits décisionnels relatifs à la biométrique.
Aussi, le système d'information Schengen conférera davantage de sens et de substance au mandat d'arrestation européen et renforcera le rôle d'Europol et d'Eurojust grâce à une coopération accrue entre nos forces de police et de sécurité. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter le rapporteur.
Par conséquent, je pense que la raison de ce retard technique ne peut revêtir qu'un caractère éminemment politique. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois que derrière un objectif louable - la libre circulation des citoyens de l'UE et l'abolition des frontières intérieures - se cache un instrument inacceptable.
J'espère également que la Commission jouera désormais franc jeu avec les nouveaux états membres.
Pire encore, il est prévu que les anciens états membres adoptent le SIS II en juin 2008, mais les nouveaux états membres ne pourront les rejoindre que dans un futur lointain, peut-être pas avant la fin 2009.
C'est la question centrale de ce débat.
Il n'est utile que si les états membres surveillent efficacement les frontières extérieures, adoptent une politique active et cohérente de localisation et d'expulsion et punissent sévèrement les trafiquants d'êtres humains qui font fortune aux frontières extérieures qui sont à peine surveillées. (HU) L'intégration européenne a franchi une étape décisive avec le vote du Parlement européen sur les règlements établissant les bases législatives du système d'information Schengen de deuxième génération.
La mise en œuvre du SIS II aurait soi-disant pris plus de temps que prévu, mais on ne peut s'empêcher de penser que les raisons de ce retard sont politiques, bien que la Commission invoque des raisons techniques.
Nous voudrions remercier tous ceux qui y ont participé et, en particulier, le rapporteur.
Il n'est pas certain que les nouveaux états membres puissent rejoindre le système Schengen en octobre 2007, bien que l'abolition des frontières intérieures soit l'une des plus grandes réalisations de l'Union européenne, particulièrement pour les citoyens des états membres qui, du temps de la dictature, ne pouvaient pas voyager dans les "anciens" états membres ou ne pouvaient le faire que sous des conditions extrêmement sévères.
Nous avons été choqués par le retard officiellement admis par la Commission.
D'autres partagent notre opinion: la proposition portugaise le prouve.
Je suis heureuse qu'il existe une solidarité entre les états membres, mais je regrette qu'il ne soit pas encore certain, à l'heure actuelle, que nous rejoignions le SIS I.
Ce qui est certain, c'est que ce qui nous attend entraînera des dépassements budgétaires. (EL) Monsieur le Président, le système d'information Schengen de deuxième génération est une version améliorée de la base de données utilisée pour enregistrer les données des citoyens de l'Union européenne et des pays tiers sous prétexte de préserver l'ordre public dans l'Union européenne.
Coelho, qui a signalé au cours de notre session d'aujourd'hui que le système SIS II était très utile pour les nouveaux états membres qui devaient rejoindre l'espace Schengen en automne 2007.
Je vous remercie, Monsieur le Président, mais vous pouvez être certains que si cette décision-cadre n'est pas immédiatement adoptée, la voix du Parlement se fera entendre haut et fort. (SK) Ces derniers jours, les incertitudes concernant la date de l'adhésion à l'espace Schengen, initialement prévue en octobre 2007, ont fait l'objet d'une grande attention médiatique dans les nouveaux états membres.
Même si ces trois rapports se concentrent essentiellement sur des questions techniques - plutôt que sur la date de l'élargissement de Schengen, qui est au centre de toutes les discussions - leur adoption et leur mise en œuvre harmonieuse déterminera sous quelles conditions le délai de 2007 serait encore réalisable.
Rien que pour la Slovaquie, environ 6 millions d'euros ont été nécessaires jusqu'ici.
C'est pourquoi nous ne pouvons tolérer aucun retard.
Près de deux ans ont passé depuis lors et les citoyens des états membres ne comprennent pas pourquoi la Commission européenne s'attaque seulement maintenant aux problèmes techniques et juridiques liés à la mise en œuvre du SIS II.
Mais ne serait-il pas possible de le faire plus rapidement? (PL) Monsieur le Président, les citoyens des anciens membres de l'Union européenne jouissent de la libre circulation dans le cadre du système Schengen depuis 1985.
Pour conclure, je voudrais remercier tous les députés qui ont exprimé aujourd'hui leur solidarité envers les nouveaux états membres. (ET) En tant que représentante d'un des nouveaux états membres, je suis ravie que le système d'information Schengen de deuxième génération soit sur le point d'être finalisé.
Nous ne les en persuaderons qu'en les utilisant au profit de la société. (PL) Monsieur le Président, Schengen est l'un de ces projets communautaires qui permettent aux citoyens des états membres d'apprécier l'avantage d'appartenir à l'Union européenne.
La proposition d'un SIS 1+ constitue en fait un pas en arrière, puisqu'il s'agit d'appliquer un délai différent pour les anciens et les nouveaux états membres.
Je serais curieux de savoir comment le commissaire Frattini compte expliquer à l'opinion publique polonaise, tchèque et hongroise que l'entrée de leur pays dans Schengen a été retardée, peut-être jusqu'en 2009.
Peut-être aussi que cette situation est le résultat, non pas de problèmes techniques dans l'introduction du SIS II, mais de la réticence de certains états membres à traduire le Traité dans leur politique nationale.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, je crois que les orateurs ont été une majorité à évoquer les grands problèmes rencontrés par le système d'information Schengen de deuxième génération (SIS II), et qu'une minorité d'entre eux a évoqué la base légale.
L'efficacité du contrôle par les autorités policières serait renforcée, avec pour résultat plus de sécurité aux frontières extérieures, tout en gardant un niveau approprié de protection des données personnelles.
J'espère franchement, comme plusieurs d'entre vous, que le Conseil va donner finalement suite à l'engagement politique des Présidences autrichienne et finlandaise, je veux parler de l'accord sur la proposition de décision-cadre visant à intégrer la protection des données dans le troisième pilier pour avoir un système complet englobant sécurité et protection des droits fondamentaux.
Le fait de garantir assez rapidement un espace réel de libre circulation de tous les citoyens de l'Union représente un des résultats les plus visibles de l'élargissement de l'Union européenne.
Le vote aura lieu mercredi à 12h30.
