Nous invitons en outre la Commission, dans le cadre de la formulation de ses propositions en vue d'une nouvelle politique relative à la flotte, à considérer la nécessité d'un équilibre entre la capacité de capture et/ou l'effort de pêche des segments de flotte d'un État membre et les droits de capture dont il dispose.
La semaine dernière, le commissaire Fischler a évoqué, devant la commission de la pêche, une surcapacité de quelque 40 % dans le chef des flottes de pêche européennes : non seulement ce chiffre est alarmant, mais il souligne d'autant plus l'urgence qu'il y a à réagir.
De plus, il s'agit d'un rapport très opportun sur le plan politique, dans le cadre de la réforme de la politique commune de la pêche qui nous occupe actuellement, et à un moment où il semblait exister plusieurs propositions qui mettaient en question ou supprimaient ces aides à la rénovation et à la modernisation de la flotte.
Par conséquent, je vous demande d'en prendre note, si le Parlement se prononce dans ce sens.
En définitive, nous disposons d'un rapport clair et concis qui définira, je l'espère, le fil conducteur de la commission de la pêche et de la séance plénière de ce Parlement pour la réforme de la politique commune de la pêche qui approche, en optant - comme nous le désirons - pour le maintien d'un secteur de la pêche rénové, donc compétitif, et non, Monsieur Fischler, pour son démantèlement.
Pour ce qui est des données qui fondent ce rapport, nous devrions nous rappeler que les États membres ont jusqu'à la fin 2003 pour communiquer les nouveaux chiffres et garder à l'esprit que nous ne savons toujours pas combien de navires compte la flotte communautaire.
Kindermann l'ait souligné.
Monsieur le Président, je remercie le rapporteur pour son travail dans ce domaine.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord vous remercier chaleureusement, Monsieur Kindermann, pour votre excellent rapport.
Avant d'aborder les propositions d'amendement soumises à discussion, je voudrais tout de même émettre deux remarques sur l'état de la politique de la pêche et la préparation de la réforme, d'autant plus que ces deux sujets ont été évoqués par plusieurs intervenants.
Attendu que je souhaite non seulement la formulation de propositions de réforme mais aussi une réforme qui amène une décision, j'ai accepté que nous nous accordions ce délai supplémentaire afin d'obtenir ces informations complémentaires et d'être en mesure de défendre notre position face à tout un chacun.
Il ne s'agit d'ailleurs pas seulement de rotation mais aussi d'objectifs différents.
Je suis d'accord avec les points 6 et 10.
J'y souscris, mais cela ne peut entraîner une augmentation de l'effort de pêche.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le débat est clos.
Je dois dire, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, que seul un miracle permettrait à mon groupe et à moi-même de voter en faveur du rapport qui porte mon nom, puisque certains amendements introduits en commission et d'autres amendements se présentant de nouveau lors de cette séance plénière éloignent ce rapport de mes points de vue initiaux.
Mon groupe et moi-même comprenons que les personnes incluses dans le champ d'application de la directive doivent être, comme le propose la Commission dans son texte original, les réfugiés définis à l'article 1er de la convention de Genève, donnant la possibilité aux États membres de bénéficier, par extension, d'autres formes de protection.
En ce qui concerne la scolarisation des mineurs, je crois que nous ne devons pas aller au-delà de ce que les États membres peuvent garantir à leurs propres citoyens.
Malgré tout cela, je voudrais conclure, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en exprimant ma satisfaction pour les références qui apparaissent dans mon rapport, grâce également à l'opinion que la commission juridique a émise, afin que l'activité terroriste des demandeurs d'asile constitue une cause de limitation ou de suppression des conditions d'accueil.
Près de 150 millions de personnes vivent hors de leur pays d'origine, l'application des normes sur les droits de l'homme est inadaptée dans de nombreuses situations.
Du point de vue du droit international, une série de conventions internationales visant à réglementer cette matière ont été adoptées dès la Première Guerre mondiale et étaient basées sur ce que l'on pourrait appeler des principes du droit de protection individuelle face aux persécutions politiques qui comportaient un caractère spécifiquement européen.
Je répète que, du point de vue de la commission juridique, la proposition représente un énorme progrès, mais il sera probablement nécessaire que la Commission ou les institutions européennes prévoient une forme de règlement de l'ensemble du problème de l'asile depuis sa nouvelle dimension de grand phénomène économique de migrations internationales, peut-être lié au processus de mondialisation internationale.
La proposition d'harmonisation va donc évidemment dans le bon sens, puisqu'elle vise à briser cette spirale négative des conditions d'accueil des demandeurs d'asile en Europe.
Nous refusons d'aboutir à un accès immédiat au marché du travail pour les demandeurs d'asile et les membres de leur famille, assorti d'une liberté de circulation complète à travers l'Union européenne.
Nous refusons l'accès immédiat à la formation professionnelle et, surtout, nous refusons l'intention proclamée de supprimer les sanctions en cas de menace pour la sécurité des États membres, en cas de disparition dans la nature des demandeurs d'asile, en cas de perception indue de prestations sociales ou de comportement violent.
Nous ne voulons pas d'autres Le Pen en Europe.
J'ai rarement vu un parlementaire aller contre un acquis communautaire positif, car c'est à Tampere qu'il a été affirmé qu'il y avait une nécessité de règles communes en matière de procédure d'asile à avoir.
Je m'étonne également que, malgré l'adoption en 2001 d'une première résolution qui tendait à octroyer un niveau de vie décent aux demandeurs d'asile et le respect des droits de l'homme, notre rapporteur ait voulu restreindre ces droits qui vont à l'encontre même des droits fondamentaux qui sont aussi un acquis communautaire.
Non, Monsieur Hernández Mollar, le problème que connaît l'Europe, c'est le chômage, c'est l'exclusion, ce n'est pas les étrangers, les demandeurs d'asile.
Mais comment pouvez-vous, dans le même temps, nous faire ignorer ici que ceux qui les exploitent, ce sont bien ceux qui les font travailler ; ceux qui les exploitent, ce sont bien ces patrons qui les emploient au noir ; ceux qui les exploitent, ce sont ceux-là même qui sont les marchands de sommeil.
Le courage, donc, de s'en prendre aux trafiquants d'êtres humains, à ceux qui les exploitent, et non le contraire.
Conformément aux conclusions de Tampere, nous devons mettre en place un système européen d'asile, qui devra inclure à court terme des conditions minimales communes d'accueil des demandeurs d'asile.
On entend limiter les mouvements secondaires des demandeurs d'asile influencés par les disparités nationales, pour ce qui concerne les conditions d'accueil, en veillant à ce que les demandeurs jouissent de conditions de vie équivalentes dans tous les États membres et qu'il y ait une juste répartition des efforts entre les États membres de l'Union.
C'est pour cela, Monsieur le Président et chers collègues, qu'il est juste d'envoyer le message suivant aux bancs de la gauche de ce Parlement : ceux qui vont trop loin en matière d'asile, comme dans d'autres domaines, deviennent les meilleurs alliés des extrémismes qu'ils disent vouloir combattre, mais qu'ils finissent par stimuler. (Applaudissements à droite et au centre) Madame la Présidente, tout d'abord je voudrais remercier le rapporteur pour la manière dont il a mené ce rapport.
Son adoption en commission par 25 voix pour contre 18 en est la preuve, mais les 111 amendements approuvés le démontrent davantage.
Il a souligné qu'à la suite des négociations de Montpellier en mai 2000, il convient de lancer maintenant un programme - et une proposition a déjà été faite à la Commission - financé par MEDA, un programme d'actions concret dans le domaine de l'immigration.
Il s'agit d'amendements supprimant toute référence aux procédures d'asile, ainsi que d'amendements s'opposant à une différenciation des conditions d'accueil selon la procédure d'asile en vigueur.
Ces trois textes seront prochainement présentés une nouvelle fois par la Commission et devraient clore - comme le prévoyaient les conclusions de Tampere - la première phase de la mise en place d'un régime d'asile européen commun.
Madame la Présidente, suite à l'information que le commissaire nous a aimablement fournie - dans laquelle il nous confirme qu'en effet le Conseil procède aujourd'hui, avant même que notre rapport soit voté, à la discussion et probablement à l'approbation d'une version différente que celle qu'il nous a remise pour consultation -, je voudrais vous demander de vous intéresser à cette situation.
Ce n'est pas un fait isolé : dans tous les rapports, fondamentaux et très sensibles, relatifs à la justice et aux affaires intérieures dont nous discutons conformément aux procédures adoptées à Amsterdam - c'est-à-dire que nous nous trouvons toujours dans cette période de cinq ans pendant laquelle le Parlement n'exerce qu'une fonction consultative -, outre le peu de capacité d'intervention dont nous disposons, celle que nous avons est chaque jour davantage minée par les attitudes de loyauté interinstitutionnelle douteuse de la part du Conseil.
Je voudrais vous demander, Madame la Présidente, que la présidence de cette assemblée s'intéresse à cette situation devant le Conseil et lui fasse part de notre malaise.
Merci, Madame Terrón i Cusí.
Le débat est clos.
Mantovani, au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la communication de la Commission concernant la proposition de décision du Conseil relative à la position à adopter par la Communauté au sein du Conseil des ministres ACP-CE concernant le solde de l'ensemble des prêts spéciaux accordés aux pays pauvres très endettés (PPTE) ACP faisant partie des pays les moins avancés (PMA), qui subsisterait après l'application de tous les autres mécanismes d'allégement de la dette des PPTE [COM(2001) 210 - C5-0394/2001 - 2001/2158(COS)].
La forme de la conférence a aussi été novatrice en ce que le document de clôture - ce qu'on a appelé le consensus de Monterrey - avait été adopté à New York dès le mois de janvier.
Le Conseil "développement" du 8 novembre dernier a constitué un premier pas dans cette direction, puisqu'il a chargé la Commission d'examiner de plus près ces questions.
Ce processus a ensuite amené la décision du Conseil européen de Barcelone, au cours duquel les États membres ont convenu, pour la première fois, d'harmoniser leurs budgets consacrés au développement et, surtout, de confier à la Commission un rôle de coordination.
En outre, aujourd'hui, les événements du 11 septembre ont des répercussions, ralentissant le développement économique mondial et aggravant ainsi la situation déjà grave de ces peuples.
Quelques chiffres : la dette des pays très endettés est passée de 147 milliards de dollars en 1989 à 214 milliards de dollars en 2001 ; aujourd'hui, 41 des pays les plus pauvres de la planète sont dans une situation de banqueroute ; 1 citoyen sur 2 des PPTE survit avec moins d'un dollar par jour.
Ce délai aussi bref ne laisse que peu de temps aux pays très endettés pour développer des stratégies multisectorielles de lutte contre la pauvreté et impose aux gouvernements locaux de dépenser de l'argent et des fonds pour atteindre le "seuil de réalisation", plus que pour faire face à un programme durable et à un plan crédible de lutte contre la pauvreté.
Preuve est en l'engagement de l'Union à octroyer un financement de 20 milliards de dollars de plus d'ici 2006 et 7 milliards après 2006.
Madame la Présidente, j'étais l'un des cinq membres du Parlement présents à Monterrey et je veux déclarer combien l'action entreprise par M.
Nielson avant la conférence de Monterrey était excellente.
Il a convaincu les quinze États membres de l'Union européenne de s'engager à amener, d'ici 2006, leur contribution financière au développement à 0,33 % de leur PIB.
C'est une somme très réduite lorsqu'on pense que les États-Unis ont accordé 100 milliards USD à leur appareil militaire depuis septembre dernier, et c'est pourquoi le président Bush a promis 5 milliards USD supplémentaires pour le financement du développement d'ici 2006.
D'une part, la possession du document de consensus, préalablement élaboré au mois de janvier à New York, a positivement contribué à ce que les participants consacrent leur temps à des réunions, à la conclusion d'accords bilatéraux très intéressants et à la participation à des tables rondes.
Madame la Présidente, je voudrais féliciter la Commission de ce qu'elle a su convaincre les États membres réunis à Barcelone de s'engager, pour la première fois dans l'histoire, à un objectif commun de financement de l'aide au développement.
Il est un fait qu'il y a eu quelques petits pas en avant au cours de la conférence, surtout si l'on considère la situation actuelle du financement du développement et si l'on tient compte des perspectives fort limitées qui se dessinaient déjà avant la conférence.
Dans ces pas en avant, j'inclus naturellement à la fois les offres de l'Union européenne d'augmenter de 20 milliards de dollars son aide publique, d'ici à 2006, et les 5 milliards que les États-Unis ont proposé d'ajouter chaque année.
Je tiens compte également du fait que l'Union européenne a fixé pour la première fois, avec un caractère contraignant pour les États membres, un objectif précis et orienté afin d'atteindre 0,39 % du PIB en 2006 comme moyenne communautaire et comme étape intermédiaire vers l'objectif de 0,7 %.
Nous ne devons pas oublier que l'Europe a la responsabilité d'offrir un soutien indispensable aux pays les plus pauvres du tiers monde, non seulement par l'annulation de la dette mais également par son engagement à long terme envers ces pays, pour les soutenir dans un processus de transformation profonde et de développement économique et social.
Madame la Présidente, le solde des prêts spéciaux décidés par la Commission est une bonne idée, mais malheureusement, étant donné la situation dans les pays pauvres, il ne suffit pas que les institutions financières internationales approuvent des initiatives visant à réduire la dette à un niveau durable.
Il convient de parvenir courageusement à l'annulation effective de la dette pour libérer des ressources, pour permettre la croissance économique et sociale de ces pays, et cette annulation ne devra en aucun cas servir de prétexte à la diminution des aides au développement.
Il faut annuler purement et simplement la dette des pays pauvres très endettés et mettre en place une procédure d'arbitrage pour les pays intermédiaires en situation de crise, comme l'Argentine.
La plupart de ces dettes sont illégitimes, car elles ont été contractées par des gouvernements corrompus, voire dictatoriaux, et en réalité n'ont jamais servi aux populations.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je n'étais pas à Monterrey mais je me rends souvent dans les pays ACP d'Afrique et on peut y voir à quel point les pays pauvres plient sous le poids de la dette.
Nous ne disposons d'aucun instrument juridique pour imposer légalement ces contributions : nous pouvons simplement rappeler de concert - Parlement et Commission - aux États membres qui ne respecteraient pas cette exigence à quel point il importe qu'ils le fassent.
Ce nouveau programme peut donc entrer en vigueur en 2003, parce que nous avons fait diligence pour l'aviser, et nous espérons que notre co-législateur, le Conseil en fera de même, qu'il ne répétera pas sa mauvaise performance en ce qui concerne le règlement sur les statistiques structurelles sur les entreprises sur lequel notre Parlement a pris position en première lecture en juin 2001.
Monsieur le Président, il est question, dans ce document, du budget de l'Union européenne ; on y parle d'une somme d'argent que nous n'avons pas réussi à dépenser en 2001 et qui est donc reportée en 2002 pour les différentes activités de l'Union européenne.
Il est d'autre part acquis que la Commission européenne présentera en mai 2002, le solde définitif de 2001 dans un autre budget rectificatif ; ainsi donc le montant total des crédits à budgétiser pourrait atteindre 18 milliards d'euros.
Ceci impliquerai des dépenses très importantes pour les États membres, pour les exercices 2003 et 2004, au moment où les besoins en termes de budgets augmenteront en raison de l'élargissement. - (NL) Mon parti, le parti socialiste néerlandais, est favorable à un niveau élevé de protection de l'être humain et de l'environnement et est prêt à accepter une importante pression fiscale à cette fin.
Monsieur le Président, notre groupe a été ravi du résultat du vote de ce matin.
Nous disposons à présent d'une vision beaucoup plus positive des conditions d'accueil, notamment sur les questions telles que l'accès rapide et étendu à l'enseignement et à la formation professionnelle, et pas seulement à l'enseignement pour les enfants.
Monsieur le Président, je partage absolument ce que vient de dire Mme Lambert.
Nous parlons ici des droits de l'homme dans l'Union européenne.
Est-ce une violation des droits de l'homme, Monsieur le Président, que les quelques rares pensionnés de guerre qui ont combattu lors de la Deuxième Guerre mondiale ne perçoivent pas plus de 100 euros par mois ?
C'est à juste titre qu'il évoque la nécessaire suppression du terreau du terrorisme et constate que la lutte contre le terrorisme ne peut porter atteinte aux droits de l'homme.
Van Hecke, pour les raisons suivantes : il ne fait aucune mention de la nécessité d'une bonne gouvernance, ou du fait que les gouvernements corrompus présents dans certains États défaillants sont souvent la cause principale des violations des droits de l'homme ; si nous soutenons sans réserve l'interdiction de l'épouvantable exploitation des enfants recrutés comme enfants-soldats dans des pays tels que l'Ouganda et la Sierra Leone, nous ne pouvons approuver l'interdiction de soldats de moins de 18 ans dans nos propres pays ; nous ne pouvons accepter les interprétations erronées de la Convention de Genève ou les critiques excessives du traitement réservé par les USA aux prisonniers de la base de Guantanamo, alors que les droits de toutes les personnes détenues seront respectés ; nombre de nos membres sont favorables à la peine de mort - en outre, les décisions en la matière devraient être du ressort national ; nous ne partageons pas l'enthousiasme exprimé en faveur du Tribunal pénal international, qui pourrait aisément devenir un instrument politique et dont la juridiction sur des personnes portant véritablement atteinte aux droits de l'homme - tels que les terroristes - n'est pas claire.
Nous disons souvent, Monsieur le Président, que nous voulons promouvoir les droits de l'homme dans les pays tiers.
En effet, beaucoup de femmes retraitées reçoivent une pension qui représente la moitié de la moitié de la moitié de celle de leur époux, étant donné que, conformément à une loi de la République italienne, si les femmes ont travaillé moins d'années que leur époux, elles reçoivent une pension bien inférieure à 100 euros par mois, ne dépassant souvent pas les 25 euros mensuels.
Voilà pourquoi notre rapport sur le rapport de la Commission européenne, a une raison d'être.
J'ai bien sûr voté ce rapport, encore que j'aurais préféré que certains de mes amendements trouvent grâce devant le rapporteur et la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, pour bien mettre les pendules à l'heure.
Il faut donc dire que tous les États membres - et pas seulement certains - devront contribuer à cet objectif.
Comme vous le savez, le Portugal a déjà dépassé de plus de 40 % la réduction prévue, ce qui est d'autant plus regrettable que certains pays ont augmenté leur capacité de pêche, au lieu de la réduire.
