le Président, mesdames et messieurs, il est très satisfaisant de voir l'apogée et la conclusion d'un rapport aussi important.
L'examen des dégâts causés par l'abus d'alcool révèle un tableau extrêmement sombre et inquiétant: un taux de mortalité très élevé chez les jeunes, notamment à cause d'accidents de la route, des mauvais traitements dans le milieu familial, un nombre croissant de cas de syndrome d'alcoolisme fœtal, une propagation croissante des maladies du foie et de la dépendance à l'alcool, chez les jeunes également, dans tous les États membres.
La Commission européenne, que je remercie, présente une communication qui se concentre sur une série de priorités que nous avons reprises tout en essayant d'étendre leur portée par le biais de différents points clés: un examen approfondi du problème de la consommation chez les jeunes, une information, une aide et une prévention complètes, de meilleures campagnes d'information pour le grand public pour sensibiliser les membres de la communauté aux risques qu'ils encourent lorsqu'ils consomment de l'alcool de manière irraisonnée, et un examen des problèmes de violence, notamment domestique, liée à la consommation d'alcool.
Le rapport semble obtenir le soutien de tous les groupes parlementaires européens lorsqu'il propose une limite d'alcoolémie la plus proche possible de zéro pour les jeunes conducteurs, pour fournir une base concrète à la stratégie qui dépasse la simple déclaration de principe et la prudence dont la Commission fait preuve dans son texte, même si nombre des mesures susceptibles d'être adoptées pour contrer l'abus d'alcool relèvent de la compétence des États en particulier, notamment les mesures en matière de santé et de sécurité.
L'Union européenne peut tenter de stimuler, proposer des incitants, promouvoir et suggérer l'adoption de certaines de ces mesures.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord remercier le rapporteur pour son excellent travail et le très bon rapport qu'il a produit, et aussi les autres membres du comité qui l'ont soutenu et travaillé avec lui dans le cadre de l'élaboration d'un rapport tellement intéressant, utile et positif.
Environ 200 000 personnes dans l'Union européenne décèdent chaque année de maladies liées à une consommation abusive d'alcool.
Les statistiques sont donc inquiétantes mais il convient que nous soulignions dès le départ que nous ne traitons pas de l'alcool en tant que produit à part entière: ce sont la consommation excessive et l'abus d'alcool qui engendrent ces problèmes.
Il est exact que nous devons compléter la politique des États membres, telle que prévue à l'Article 152, mais cela ne signifie pas que nous ne faisons rien.
Il est également vrai que nous avons différentes cultures et différentes traditions au sein des États membres mais malheureusement, nous constatons aujourd'hui que des problèmes qui jusqu'à récemment encore, n'existaient que dans certains États membres, se propagent partout au sein de l'Union européenne.
L'alcoolisme périodique est aujourd'hui la principale source de préoccupation en ce qui concerne les jeunes, mais la conduite en état d'ivresse est également l'une des causes les plus élevées des décès chez les jeunes.
En même temps, il est extrêmement important de mettre l'accent sur les priorités, et je me réjouis que le rapport aille dans le même sens que la Commission en ce qui concerne les principales priorités, comme je l'ai dit, particulièrement chez les jeunes, mais aussi les femmes enceintes.
Malheureusement, le problème des enfants nés avec des malformations suite à une consommation d'alcool au cours de la grossesse existe toujours dans l'Union européenne.
Cela sera sérieusement pris en compte dans les prochaines mesures car j'imagine qu'il peut aussi être un problème social et sanitaire grave.
L'Union européenne dans son ensemble travaillera sur deux niveaux.
Tout d'abord, la Commission sur les politiques et actions nationales, dans laquelle les États membres sont représentés, coordonnera les politiques nationales en matière d'alcoolisme et développera d'autres politiques, notamment celles figurant dans la communication.
Concernant les étiquettes de mise en garde sur les boissons alcoolisées, qui, je sais, a été un sujet très débattu lors de l'élaboration de la communication et au sein du Parlement aussi, nous examinerons les résultats obtenus par les États membres qui sont déjà sur le point de les proposer, et nous étudierons la possibilité, avec le concours des États membres, de mettre au point des approches communes officielles à travers la Communauté portant sur ce sujet.
Ce sont là des aspects importants.
Une communication responsable, des ventes responsables et une commercialisation responsable constituent également des aspects majeurs, et nous disposons aussi des dispositions de la directive sur les services audiovisuels.
Les États membres sont les acteurs principaux.
Il est bien connu, et les enquêtes le confirment, que les messages d'avertissement ne servent à rien dans ce cas-ci.
Nous pensons également que les campagnes d'information et de sensibilisation sont nécessaires pour avertir la population des risques de l'abus d'alcool.
Nous approuvons la plupart des mesures proposées pour aborder les risques découlant d'une consommation d'alcool excessive parmi les jeunes, et la nécessité de mesures visant à s'attaquer à l'impact social désastreux de l'abus d'alcool, notamment la violence domestique - nous savons que l'incidence de la violence domestique résultant de l'abus d'alcool est très élevée.
Dans la plupart des États membres, les lois interdisant la vente de boissons alcoolisées aux jeunes sont adéquates; le problème est qu'elles sont trop peu respectées.
Les États membres doivent renforcer les systèmes de contrôle et garantir le respect de la législation en impliquant les entreprises, en d'autres termes, nous devons tous prendre nos responsabilités et lutter contre l'abus, mais nous ne devons pas diaboliser la consommation modérée ou irresponsable.
Cet après-midi, nous avons tenu un réunion organisée conjointement avec Eurocare, avec la visite d'un spécialiste de mon pays, les Pays-Bas, le Dr Nico van der Lely.
Il a indiqué que le nombre de personnes qui nécessitent un traitement pour intoxication alcoolique dans son hôpital, le Reinier de Graaf Gasthuis à Delft, avait doublé en cinq ans et que pour les enfants entre 10 et 15 ans, le chiffre est à multiplier per six.
Au cours du premier semestre de cette année, 80 adolescents ont déjà été admis au Reinier de Graaf Gasthuis à Delft pour consommation excessive d'alcool.
Il est important d'adopter une stratégie européenne ambitieuse s'agissant de l'alcool, mais sans entraver les plans des États membres.
L'abus d'alcool doit être combattu énergiquement, notamment chez les jeunes, et l'Europe doit soutenir les États membres du mieux qu'elle peut.
Je pense donc que les États membres doivent assumer leurs responsabilités et le faire au niveau européen.
Je pense qu'elle aurait pu être expliquée plus concrètement, mais si les États membres sont prêts à l'approuver, nous aurons au moins un genre de résultat net et précis, car je n'accepte pas de dire que la subsidiarité est importante et de ne rien faire du tout ensuite.
En France, les étiquettes affichent un avertissement contre la consommation d'alcool chez les femmes enceintes.
Si nous obtenons des résultats et que l'étiquetage fonctionne, je pense que nous devrions envisager une action similaire au niveau européen.
L'abus d'alcool est devenu une urgence social chez les jeunes, car il s'accompagne de dégâts physiques et psychologiques très importants, sans parler des victimes d'accidents de la route qui sont de plus en plus la cause de l'alcool au volant.
J'aimerais féliciter et remercier le rapporteur pour avoir amélioré ce point de vue et pour avoir réussi à donner une direction très positive au texte de la stratégie.
J'aimerais souligner les points suivants en particulier.
Dans ces conditions, je me réjouis et je soutiens notamment l'article 7 sur les étudiants universitaires et l'article 16, qui oblige l'ajout d'étiquettes d'avertissement.
Il y a aussi la question du message que nous souhaitons faire passer aux citoyens avec ce texte de l'article 2.
Le rapport décrit en détails les mesures qui doivent être prises par l'UE pour réduire les dégâts liés à l'alcool dans les États membres.
Il a également été proposé que les campagnes d'information soient menées au niveau européen même s'il est clairement reconnu que chaque État membre présente sa propre culture par rapport à l'alcool.
L'échange d'informations s'avère bénéfique, mais l'initiative doit venir des États membres et non de Bruxelles.
C'est bon pour les personnes qui approchent la maturité.
Cependant, cela peut être mauvais pour nous, et c'est ce sur quoi porte ce rapport: l'alcoolisme périodique, les mineurs qui s'adonnent à la boisson et la conduite en état d'ébriété; ce rapport traite également des conséquences de la consommation d'alcool eu égard aux décès de 195 000 personnes en Europe dus à des accidents, à la violence, aux maladies du foie, aux maladies respiratoires, au cancer du sein, aux troubles mentaux, aux dépendances, aux problèmes cardiovasculaires, fœtaux, et reproductifs et ainsi de suite.
Il est important de se concentrer sur l'abus d'alcool chez les jeunes et les enfants, mais ce serait une erreur stratégique de prétendre que seuls les jeunes sont touchés par l'abus d'alcool et ses effets néfastes dans l'Union européenne.
C'est précisément parce que l'alcool et une consommation modérée sont des éléments importants de notre culture européenne - et que cela doit rester ainsi sans être critiqué - que nous devons privilégier en particulier la sensibilisation à la consommation d'alcool pendant la grossesse.
L'impact économique et social de l'abus d'alcool en Irlande en général est presque incalculable.
Nous devons également nous pencher sur les bonnes pratiques dans les autres pays de l'UE, ce qui nous permettrait d'élaborer une politique à long terme de bien meilleure qualité pour nous attaquer aux dégâts liés à l'alcool.
Il nous faut traiter la question des alcopops et de l'utilisation d'offres spéciales et autres stratagèmes marketing pour gonfler les ventes de boissons alcoolisées auprès des jeunes en particulier.
Il serait bon également d'apposer un avertissement sur les étiquettes à l'attention des femmes enceintes en particulier.
le Président, les résolutions qui ont été préparées et les autres mesures préventives destinées à entraver les effets néfastes de l'abus d'alcool ne peuvent en même temps promouvoir la consommation d'alcool dont on fait la publicité comme une partie du patrimoine culturel et du style de vie européens, et les avis discutables de l'OMS concernant les effets de l'alcool bénéfiques pour la santé, qui s'avèrent problématiques, car les effets néfastes de ce produit sont maintenant prouvés.
La question qui se pose concerne la culture de la boisson et la promotion de la responsabilité sociale auprès des producteurs d'alcool en Europe.
C'est notre responsabilité de toucher les groupes à haut risque comme les femmes enceintes, les jeunes et les conducteurs par le biais d'approches éducatives bien structurées.
Les actions que je soutiens absolument sont celles qui visent à réduire au minimum l'alcoolémie autorisée, non seulement pour les jeunes conducteurs, mais aussi pour les personnes qui travaillent dans les transports publics.
Cela vaut également la peine d'envisager une question supplémentaire: la consommation d'alcool et l'alcolodépendance, notamment chez les jeunes, vont de pair avec les autres addictions, et leur association se termine souvent en tragédie.
Il serait utile que le Parlement et la Commission examine également ces autres addictions auprès des jeunes. (NL) M.
Mais on connaît moins les graves conséquences de la consommation d'alcool chez les femmes enceintes.
Je prie donc la Commission de ne pas perdre de temps pour introduire des mesures visant à rendre obligatoires les avertissements sanitaires destinés aux jeunes et aux femmes enceintes.
En effet, lorsque l'âge légal de la consommation d'alcool est passé de 18 à 21 ans aux États-Unis, l'effet le plus notable a été constaté sur la réduction des accidents à domicile, au travail et sur les routes, et le taux de suicide a baissé de 7 %.
En Estonie, notre voisin, la taxe sur l'alcool est faible.
Par conséquent, et comme l'UE empêche les restrictions quantitatives sur les importations, l'Estonie entraîne un énorme problème de santé publique en Finlande.
Les Finlandais peuvent se procurer des spiritueux bon marché en Estonie, à moins de 100 km de chez eux, et cela empêche la Finlande d'adopter ce que l'on a identifié comme la meilleure approche, qui est d'imposer une taxe raisonnablement élevée sur l'alcool dans l'intérêt de la santé de ses citoyens.
Les spiritueux bon marché en Estonie, ou sa politique si l'on préfère, et la réduction de la taxe sur l'alcool qui en découle en Finlande, a entraîné quasi un millier de décès liés à l'alcool dans mon pays.
Une consommation modérée de boissons fermentées telles que le vin ou la bière par des adultes en bonne santé est non seulement sans danger, mais s'avère même bénéfique pour la santé et peut faire partie d'une alimentation équilibrée.
Les consommateurs ont le droit de disposer d'informations exactes et complètes sur les risques et les bénéfices pour la santé que présente la consommation d'alcool, mais la pertinence des avertissements sanitaires sur le vin et la bière doit être remise en cause car ceux-ci se sont avérés inefficaces dans les pays qui les avaient adoptés.
Le meilleur moyen d'atteindre les objectifs fixés est d'organiser de bonnes campagnes éducatives de sensibilisation orientées spécialement vers les femmes enceintes et les jeunes.
Enfin, j'aimerais souligner que le phénomène de l'ivresse chez les jeunes va de pair avec la réduction de la consommation de vin par habitant dans l'Union européenne.
Il poursuit le travail que j'avais réalisé dans mon rapport en 2001 portant sur les jeunes et l'alcool et ses effets négatifs.
Pour commencer, un accident sur quatre peut être lié à la consommation d'alcool, et 10 000 personnes sont tuées dans des accidents de la route en rapport avec l'alcool dans l'UE chaque année; 35 à 45 % des décès sur les routes concernent des jeunes âgés entre 18 et 24 ans.
Les accidents dus à un état d'ébriété au volant sont encore plus révélateurs: deux tiers des personnes touchées étaient âgées entre 15 et 34 ans, et 96 % d'entre elles étaient des hommes.
Prenons le sujet du syndrome d'alcoolisme fœtal ou de l'ensemble des troubles causés par l'alcoolisme fœtal (ETCAF): l'abus d'alcoolisation prénatale représente la cause acquise la plus répandue de la déficience mentale.
Pourquoi les hommes au travail consomment-ils trop d'alcool?
Mes collègues ont très bien fait ressortir les domaines de préoccupation.
J'apprécie le fait que l'attention soit portée sur la réduction des effets néfastes de l'alcool sur les consommateurs et les tierces parties, les groupes sociaux vulnérables, comme les enfants, les jeunes et les femmes enceintes.
Nous pouvons également y ajouter les dégâts sociaux tels que la violence domestique, les enfants délaissés, le chômage et l'exclusion sociale.
L'importance accordée à l'éducation, aux campagnes d'information et d'éducation afin de prévenir les effets dangereux et dévastateurs de la consommation d'alcool, comme l'échange de bonnes pratiques au niveau européen, sont des éléments importants pour réduire les effets néfastes causés par l'alcool.
L'alcool joue un rôle dans la majorité des homicides, et il cause 17 000 décès gratuits sur la route chaque année.
Dans les années 1970, 200 personnes mourraient d'une cirrhose du foie chaque année en Finlande: aujourd'hui, elle fait 1 000 victimes par an.
Au niveau européen, nous devons prendre des mesures urgentes pour harmoniser la taxe sur l'alcool vers le haut.
Le droit d'initiative de la Commission est un droit certifié.
Nous devons freiner les effets néfastes pour la santé qu'entraîne une consommation d'alcool à risque et excessive, ainsi que ses conséquences sociales et économiques.
Une stratégie européenne doit être formulée afin de soutenir les États membres dans leur tentative visant à réduire et à prévenir les dégâts liés à l'alcool.
La même chose s'applique à la sensibilisation à l'alcool.
Je soutiens le rapport du Parlement, qui améliore le document de la Commission à de nombreux égards.
Les étiquettes indiquent la teneur en alcool.
Afin de concrétiser la solidarité dans la politique, la Commission européenne peut débattre de deux mesures importantes: proposer un programme ciblé à mettre en œuvre par les États membres pour une étude à grande échelle sur l'impact de la consommation d'alcool et celui de la sensibilisation à ce problème parmi les citoyens, et créer un fonds spécialisé pour les programmes de prévention, où une partie de recettes générées par la publicité sur l'alcool pourrait être allouée. (LT) La bataille contre les effets néfastes de l'alcool est aussi vieille que la roue.
Toutefois, la communication de la Commission relative à une stratégie européenne visant à soutenir les États membres dans la réduction des dégâts liés à l'alcool est une initiative très importante.
On pense que la mise en œuvre des priorités importantes introduites, telles que la protection des jeunes, des enfants et des fœtus, la prévention de la consommation d'alcool au volant et d'autres restrictions rendront notre société plus responsable, plus saine et plus rigoureuse.
C'est un poison et même une petite quantité nuit à la santé.
La Commission adopte l'approche qui convient par rapport au problème.
C'est pourquoi je pense qu'il est important pour nous en Europe de savoir véritablement de quoi nous parlons.
Entre autres, on observe un nombre croissant de jeunes personnes qui commencent à boire très jeunes, ce qui cause de très graves dégâts.
Les efforts que développe chaque pays pour travailler avec des mesures restrictives sont sapés, voire impossibles, lorsque l'alcool peut en principe être importé librement depuis les autres pays.
Une récente étude révèle que le nombre de morts subites liées à l'alcool a nettement augmenté depuis la réduction de la taxe sur l'alcool en 2004 et la consommation a commencé à clairement s'intensifier.
L'augmentation était de 17 par rapport aux chiffres de 2003, et cela ne tient pas compte des autres conséquences.
Nos problèmes de santé publique sont si graves que nous sommes une fois encore obligés d'augmenter les taxes.
J'ai déjà moi-même proposé simplement la désobéissance de la part des États membres, c'est-à-dire limiter les importations après la fin de la période de transition, au titre des articles 30 ou 95 du traité.
Il faut continuer d'insister, surtout auprès des jeunes, sur le fait que même une consommation régulière de bière conduit à l'alcoolisme qui n'est pas moins grave que l'addiction à l'alcool causée par le vin ou les spiritueux.
Il est terrible que les gens continuent négligemment de sous-estimer la gravité des maladies du foie, qui peuvent dégénérer en cirrhose et donner la mort dans de nombreux cas.
Il est surprenant de voir que le peu d'attention qu'on accorde à l'information des femmes enceintes sur ce sujet dans de nombreux États membres.
On observe peu d'approches visant à réduire les effets néfastes de la consommation dangereuse et nocive sur les enfants et les femmes enceintes.
Dans ce cas, il faut que l'article 16 du rapport encourage l'approche de moyens innovants de diffusion de l'information et de la sensibilisation relatives à la consommation d'alcool.
Le Parlement européen doit proposer une résolution univoque, pour laisser le temps d'élaborer des méthodes d'information et de sensibilisation pour que les États membres disposent d'un cadre efficace pour lutter contre la consommation abusive d'alcool et promouvoir une consommation modérée et responsable.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je souhaite aussi remercier tous les membres pour le débat très intéressant.
A notre époque, les solutions sont bien plus compliquées et nous devons proposer une approche différente.
Nous devons nous compléter aux États membres et les soutenir dans le cadre de leurs politiques, mais cela ne signifie pas que l'Union européenne n'a aucun rôle à jouer, comme c'était indiqué dans le rapport et ainsi que les membres l'ont souligné.
Cependant, et parallèlement à cela, ainsi qu'il a déjà été dit, une législation sur plusieurs de ces aspects existe dans les États membres.
Par conséquent, mettre la pression sur les États membres nous aidera à parvenir à des résultats positifs.
Quelles que soient les attentes de chaque côté, nous ne devrions pas sous-estimer l'importance du fait que pour la première fois, nous avons reconnu, au niveau européen, qu'il existe un problème relatif aux dommages liés à l'alcool, qu'il devrait exister une stratégie européenne - qui a été adoptée aujourd'hui - et que nous avons aujourd'hui un débat européen, une initiative européenne et une action européenne.
Cela est important.
Ils existent partout dans l'Union européenne.
