Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 4 décembre 2002.
Nous aurions dû débattre aujourd'hui du rapport Napolitano sur le rôle des pouvoirs régionaux et locaux dans l'intégration européenne.
Après la cérémonie, à 18h30, une exposition spéciale sera organisée, à l'extérieur de la salle WIC 100, à l'occasion du quinzième anniversaire du Prix.
Nous avons déjà élaboré le mois dernier une résolution relative à ce sujet très important et la déclaration de Copenhague devait également reprendre une formulation à propos de ce terrible accident.
Monsieur le Président, sans aller au fond de la question et sur la base des informations disponibles pour l'instant, cette catastrophe concerne à tout le moins quatre pays communautaires : l'Espagne, la France, le Portugal et le Danemark.
C'est pour cette raison que, non pas tant face au drame que vit la Galice que dans l'optique de l'ensemble de l'Union européenne, nous devons apporter une réponse et soulever un thème important qui, je l'espère, fera l'objet d'un accord avec le parti populaire européen - c'était le cas la semaine dernière -, à savoir la création d'une commission d'enquête.
Un certain nombre de questions d'un intérêt institutionnel spécifique pour le Parlement ont été soulevées.
Je voudrais signaler aux groupes qu'à cette date, nous devrons avoir arrêté le calendrier pour l'année 2004 en ce qui concerne la nomination de la Commission, les dates d'élection et nos procédures internes.
Les différentes institutions ont convenu du principe de tâcher de mener ce dossier à bon terme avant le Sommet du printemps, à Bruxelles.
En ce qui concerne le Prestige, j'ai noté que le Parlement entend accorder toute l'urgence possible à la question de la solidarité financière et inviter la Commission à présenter des propositions spécifiques à cette Assemblée.
Le texte de mon intervention est disponible et les groupes souhaiteront peut-être - notamment sur les points institutionnels - soulever certaines questions au cours de notre débat avec le Conseil.
Aussi, Monsieur le Président, vous prierais-je, au nom de cette Assemblée et étant donné l'engagement de l'Union européenne envers la cause de la démocratie et des droits de l'homme, d'inviter l'Assemblée nationale du pouvoir populaire à faire progresser le projet Varela, lequel s'est transformé en projet de loi grâce aux plus de 11 000 signatures qui l'accompagnent, afin que le peuple de Cuba retrouve sa voix et puisse décider librement de sa propre destinée.
Vous avez autorisé l'envoi d'une mission parlementaire, le 9 décembre, sur la base d'une résolution adoptée le 10 octobre.
Or cette mission n'a pas pu avoir lieu, du fait que les deux principaux groupes de ce Parlement, le PPE-DE et le PSE, n'ont pas été à même de fournir, ni l'un ni l'autre, deux parlementaires.
J'estime qu'il est regrettable, et particulièrement préjudiciable, que notre Parlement, qui est pourtant engagé dans la politique de développement, ne soit pas capable d'intervenir dans un pays en guerre, et se contente donc de missions d'observation, ou d'enquêtes sur les massacres, et ne participe pas à la prévention et à la gestion d'un conflit aussi essentiel que celui touchant la Côte-d'Ivoire, pays pivot de toute l'Afrique de l'Ouest.
Il s'agit d'une question d'honneur et de dignité pour ce Parlement.
Je voudrais néanmoins que vous sachiez que parmi les habitants de Cuba qui ne peuvent pas quitter le pays, il y a des douzaines de personnes qui, après avoir ratifié le projet Varela, lequel réclame l'organisation d'un référendum, ont été expulsées de leur université, jetées en prison, persécutées, maltraitées ou arrêtées.
Leur seul crime est de s'être exprimées en faveur d'un référendum sur la démocratie.
Il avait déjà été agressé le 11 décembre dans la rue, où il avait été sauvagement battu alors qu'il se rendait chez son avocat.
Monsieur le Président, depuis hier le train no 299 n'existe plus : le mythique et glorieux Orient-Express des pauvres, qui partait de Bruxelles-Midi, traversait le Luxembourg, la France, la Suisse et rejoignait Milan en Italie, a été supprimé.
Vous le savez, l'actuel gouvernement Teodoro Obiang n'a pas autorisé la présence d'observateurs de ce Parlement ni d'observateurs internationaux lors de ces élections.
Nous avons créé "tout sauf les armes", ce qui est louable mais absolument insuffisant.
Monsieur le Président, vous savez probablement qu'eurent lieu à Oldham, à l'été 2000, une série d'émeutes scandaleuses, provoquées par des membres de groupements d'extrême-droite tels que le British National Party, le National Front et Combat 18.
Le chef de famille avait été condamné à mort il y a vingt ans pour appartenance à l'organisation des "Frères musulmans".
Nous craignons qu'en Syrie la sentence n'ait déjà été exécutée.
Monsieur le Président, je vous demande de prendre contact avec le président Xanana Gusmão afin de savoir ce qui se passe au Timor oriental, compte tenu de notre grande attention envers ce pays indépendant depuis peu.
Monsieur le Président, je voudrais une fois encore signaler à l'Assemblée qu'en dépit des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies à propos de l'Irak et du fait que le régime de Saddam Hussein semble s'être tenu aux dates arrêtées dans la résolution 1441 et a remis un rapport de 12 000 pages sur ses systèmes d'armes, le président Bush continue de déclarer à qui veut l'entendre que celui-ci n'est pas fiable et qu'il a décidé de bombarder l'Irak.
Dans le même temps, nous avons appris que les États-Unis financent les partis irakiens d'opposition, y compris le Conseil suprême de la Révolution islamique en Irak, à la hauteur de 92 millions de dollars.
J'ajoute à cela que le problème des piliers se pose et que, par un paradoxe que je ne parviens pas à comprendre, on a décidé qu'il était possible, qu'il était même nécessaire, compte tenu du caractère sensible de certaines décisions à prendre, par exemple des décisions touchant aux droits fondamentaux en matière pénale, d'avoir recours à des procédures moins démocratiques - sans le Parlement européen - moins efficaces, et qui seraient adoptées à l'unanimité.
Le rapport propose de mettre de l'ordre dans tout cela et d'appliquer un principe simple : une norme, une procédure, une dénomination, un nom.
Votre rapporteur avait fait des propositions qui n'ont pas toutes été suivies par la commission constitutionnelle, mais il est clair qu'il faut évoluer si l'on ne veut pas arriver à un blocage général par 25 États de toute possibilité d'évolution de cette norme.
Il faut appeler une loi, une loi, et nous proposons, évidemment, de faire la distinction entre des lois organiques, qui seraient des lois un peu solennelles et soumises à une procédure particulière, des lois-cadres qui remplaceraient les directives, des lois ordinaires qui remplaceraient les règlements législatifs, et puis, d'un autre côté, entre les lois de financement et les budgets qui, c'est évident, traiteraient de la matière.
Mais appelons tout cela des lois, car ce sont des lois.
Et surtout, disons très clairement que ce qui caractérise la loi, c'est la codécision, et que la codécision doit devenir la procédure de décision unique de tout le bloc législatif.
Enfin, troisième élément, le bloc réglementaire, à savoir les règlements d'application.
Il faut, à cet égard, appliquer trois principes simples.
Il faut donc que les pouvoirs qui sont actuellement donnés au Conseil, notamment au titre de l'article 202, soient exercés par les deux branches de l'autorité législative.
Il faut, d'autre part, admettre qu'on ne peut pas réglementer à 25 comme on le faisait jusqu'à présent.
Il reste naturellement bien d'autres choses à dire sur ce rapport, mais nous estimons que si déjà on introduisait cette grande clarification entre un bloc constitutionnel, un bloc législatif régi par la codécision et un bloc réglementaire qui mettrait fin à ces procédures comitologiques, au moins à titre consultatif comme la Commission le souhaiterait, et qui substituerait à la comitologie un véritable contrôle des deux branches de l'autorité législative, alors nous aurions gagné en transparence, en démocratie et en efficacité, et peut-être qu'enfin certaines personnes en Europe commenceraient à comprendre ce que nous faisons !
Il existe, à l'évidence, des sous-catégories - nous ne pouvons malheureusement simplifier à l'envi - mais, quoi qu'il en soit, ces trois grands blocs existent.
Bourlanges a exposé ce dont nous avons convenu en commission et qui, pour constituer effectivement une modification par rapport à son projet de rapport, n'en représente pas moins un texte qui recueillera une large majorité au sein de ce Parlement.
Ce que nous proposons, c'est que si le Conseil, à la majorité qualifiée, ou le Parlement, à une majorité de ses membres - en d'autres termes, pas à une majorité de 36 contre 29 un jeudi après-midi -, s'oppose à une mesure d'application, la Commission doit retirer la mesure ou la mesure originelle doit être soumise à la procédure législative de codécision en vue de confirmer, d'amender ou de rejeter l'acte concerné.
Ce rapport revêtira le plus grand intérêt pour la Convention, qui se penche elle aussi sur ces questions.
Les principales avancées sont les suivantes : primo, opérer une distinction plus claire entre les actes législatifs et exécutifs ; secundo, rationaliser le choix des instruments disponibles afin que le fond s'accorde mieux avec la forme et, tertio, insérer une catégorie plus claire de législation subordonnée qui contribuera non seulement à la qualité de la législation primaire mais aussi au contrôle parlementaire des textes adoptés.
Le principal amendement que j'ai déposé au nom de mon groupe vise à insister sur une procédure d'amendement distincte pour la seconde partie du traité constitutionnel.
Il est essentiel que ces chapitres soient ouverts à une forme de révision plus souple que l'exigence actuelle d'unanimité et de ratification par tous les États membres.
Si l'Union insiste pour que la même procédure s'applique aux deux parties, quel intérêt y a-t-il, après tout, à diviser le Traité ?
Monsieur le Président, chers collègues, ce rapport devrait contribuer, en tant que prise de position du Parlement européen, aux travaux de la Convention, qui s'emploie déjà très activement, en particulier au sein du groupe de travail IX, à simplifier la législation européenne.
Celui-ci décrit une hiérarchie des normes à cinq niveaux au sein de l'Union européenne : la constitution, les lois organiques, les accords internationaux, les lois et les lois-cadre ainsi que les règlements d'application.
Cette hiérarchie à cinq niveaux est présentée dans le paragraphe 1 sous la forme d'une classification en trois catégories.
Le paragraphe 5 prévoit l'abandon du principe selon lequel les États membres sont les "maîtres des Traités".
Je tiens vraiment à l'en remercier, et aussi parce que ses propositions contiennent certains éléments que mon groupe considère importants et positifs.
De deux choses l'une : ou bien l'on admet le principe de la possibilité de réformer les Traités même sans vote à l'unanimité de tous les États membres, ou bien on ne l'admet pas.
Mais, à lire la description qu'il en fait, on voit qu'il s'agit de ce que le Président Prodi appelle par ailleurs, dans ses discours et dans son projet de constitution, la démocratie supranationale.
En un mot, il s'agit d'enlever des pouvoirs aux parlements nationaux pour les donner au Parlement européen, ce qui constitue le c?ur de la procédure de codécision avec majorité au Conseil.
Or, malheureusement, Monsieur le Président, cette démocratie supranationale apparaît largement artificielle, car les peuples accordent aujourd'hui la légitimité principale à leur démocratie nationale.
Et la question politique essentielle est aujourd'hui celle-ci : les peuples demandent effectivement une Europe plus proche, mais on ne rendra pas l'Europe plus proche en simplifiant quelque peu des procédures par nature éloignées des nations, et qui les privent de leurs pouvoirs.
Indépendamment des sujets traités, dont certains recueillent l'approbation des conservateurs et d'autres pas, nous voterons contre ce rapport car nous estimons qu'il envisage les choses sous le mauvais angle - d'une manière dont nous pensons qu'elle est nuisible pour l'Europe.
Je dois dire, après trois années et demie, que le Parlement européen a su traiter bon nombre de propositions.
Nous avons cependant discuté en long et en large du sujet et nous pouvons être fiers de nous, puisque nous sommes parvenus à réduire substantiellement, dans notre proposition, le nombre de décisions, dont la complexité surpasse largement celle de la Sagrada Familia de Gaudi.
Nous voterons donc contre ce point spécifique.
Nous maintenons que le Traité doit être approuvé de façon unanime et qu'il doit être modifié de façon unanime.
Elle est absolument essentielle dans ses deux dimensions : définition des mandats et contrôle de l'exécution des mandats.
Cela dit, il faut aussi tenir compte des réalités, et je crains que le travail que nous avons effectué autour de votre rapport ne nous mette pas tout à fait en phase avec la réalité de ce qu'est l'évolution de la norme au plan européen.
Le premier point concerne la procédure de révision des Traités.
Je crains, en réalité, qu'une telle procédure ne constitue un obstacle en soi au développement de l'Europe étant donné le scepticisme dont témoigneraient les citoyens par rapport à l'octroi de compétences accrues à l'Europe si, par exemple, ils ressentent qu'ils n'ont plus de contrôle sur les décisions prises.
Le deuxième point concerne le dialogue social au sein de la Communauté.
Le rapporteur souhaite introduire une procédure d'approbation de la part du Conseil et du Parlement européen lorsque les partenaires sociaux seront parvenus à se mettre d'accord sur une proposition.
Monsieur le Président, il semble que, pour l'heure, nous nous félicitons de l'élargissement de l'Union européenne, dès 2004, de 15 à 25 membres et, peut-être, deux ans plus tard, à 27, puis peut-être à 28, 30, et ainsi de suite.
Nous courrons le risque de transformer notre Union européenne en un Conseil de l'Europe, à savoir en un forum parlementaire inefficace - le seul organe opérationnel étant la Cour européenne des droits de l'homme -, ou encore en une espèce de super-ONU, à la différence que, à l'ONU, seuls cinq États ont le droit de veto, tandis qu'au sein de l'Union européenne, pas moins de 27 ou 28 États auraient ce droit.
En ce qui concerne le bloc constitutionnel, je pense qu'il est indispensable que l'UE dispose d'une procédure de révision simplifiée dans la deuxième partie de la constitution.
Si l'unanimité est requise, à 25 pays ou plus, pour toutes les modifications des dispositions de la deuxième partie, des blocages seront inévitables.
Au niveau de la législation budgétaire - l'établissement du budget est également un droit essentiel du Parlement - une procédure spéciale sera certainement nécessaire mais le thème principal de la codécision ne devrait pas changer.
La proposition permettrait à des États représentant 2,4 % de la population communautaire de faire échec à l'adoption, à la ratification d'un traité qui serait donc soutenu par des États représentant 97,6 % de la population communautaire.
Si l'on est favorable à la souveraineté des États, je comprends que l'on ne veuille pas qu'un traité soit ratifié par une partie seulement des États.
D'abord, parce qu'il couvre très largement un des points fondamentaux des questions soulevées à Laeken.
Bien au contraire, Monsieur le Rapporteur, c'est avec esprit que votre rapport mène à une résolution très bien argumentée.
Mon deuxième point, Mesdames et Messieurs, qui est essentiel dans ce rapport, concerne la création d'un véritable bloc législatif.
Mon troisième point concerne le rôle que vous souhaitez faire jouer à la Commission européenne eu égard à l'exécution des législations.
Il s'agit là d'une rationalisation essentielle pour savoir qui fait quoi dans l'Union européenne et introduire plus de transparence et de responsabilité dans l'exercice de ces compétences d'exécution.
Mesdames et Messieurs, gardons-nous d'encourager ou de faciliter ce qui pourrait ressembler à un démembrement du pouvoir réglementaire dans l'Union européenne.
Le débat est clos.
d'une décision du Conseil concernant l'attribution de certaines fonctions nouvelles au Système d'information Schengen, en particulier, dans le cadre de la lutte contre le terrorisme ; 2.
Je regrette que ce rapport se limite à ces deux initiatives espagnoles, pour des raisons internes au Parlement européen, et qu'il ne couvre pas, comme prévu initialement, une résolution concernant la communication de la Commission dans le cadre du développement du futur SIS II (qui contient des propositions en vue d'étendre la capacité du système et d'introduire de nouvelles possibilités au niveau technique et de la recherche).
Je le regrette surtout parce que les deux initiatives espagnoles entendent apporter des améliorations à la version existante qui doivent nécessairement refléter les objectifs à long terme du SIS II et qui doivent être considérées, par conséquent, comme faisant partie intégrante du processus de transition du SIS I vers le SIS II.
Certaines propositions des initiatives espagnoles sont acceptables, comme l'accès d'Europol ou d'Eurojust, à condition de prévoir les garanties appropriées en vue d'assurer la légitimité et la légalité de toute utilisation des données.
Par contre, d'autres propositions reprises dans ces deux initiatives devraient, à notre avis, dépendre du développement du SIS II, en attendant que des garanties appropriées soient mises en place.
Bien que je n'aie aucune objection de principe, je considère qu'en l'absence de dispositions complémentaires destinées à garantir les droits des personnes dont les documents ont été volés, dont l'identité est usurpée ou seulement de celles dont les données sont mal insérées dans le SIS, le Parlement européen ne peut pas, à ce stade, approuver cette proposition qui est susceptible d'aggraver les problèmes des citoyens dont l'identité a été usurpée.
La Commission a commandé d'une étude de faisabilité concernant le développement du SIS II, qui devrait être disponible en mars 2003.
J'espère que le Parlement européen aura alors l'occasion de se prononcer sur ces conclusions.
Il semble déjà y avoir un accord politique sur la nécessité de créer un nouveau système SIS (c'est une décision du Conseil sur la base juridique du développement du SIS II ainsi que sur le budget).
Je voudrais rappeler ici la position claire du Parlement : cette gestion doit être confiée à la Commission et soumise au contrôle parlementaire et judiciaire.
J'ajouterais même que certaines modifications proposées par le rapporteur figurent déjà dans les textes des groupes de travail du Conseil qui étudient ces initiatives.
Plus particulièrement, je partage l'avis quant à la nécessité de limiter l'accès d'Europol aux catégories de données enregistrées au titre des articles 95, 99 et 100 de la Convention de Schengen et de s'assurer que les données en question ne seront ni copiées ni téléchargées.
Il s'agit en outre d'un type d'information qu'Europol est déjà autorisé à demander aujourd'hui et à obtenir des États membres directement.
Pour ce qui concerne la protection des données, la Commission considère que les nouvelles dispositions liées au SIS, qui sont en partie de la compétence communautaire, surtout par rapport à l'article 96, doivent être examinées dans la perspective de leur compatibilité non seulement avec la convention de 1981 du Conseil de l'Europe sur la protection des données, mais aussi avec le contenu de la directive 45/96/CE.
Il faut l'envisager dès à présent et surtout l'accompagner de l'information nécessaire des citoyens concernant l'existence du système d'information Schengen et les conditions de son utilisation, y compris la nécessité d'éliminer certains signalements en cas de vol ou de détournement de documents.
Pour ce qui concerne le système d'information Schengen II, comme le rapporteur l'a dit, la Commission est chargée de développer la nouvelle génération du SIS depuis janvier 2002 et nous anticipons l'approche globale des fonctions du nouveau système dans la communication que nous avons présentée au Conseil et au Parlement le 18 décembre 2001.
Europol et Eurojust se voient enfin octroyer un droit d'accès au système d'information Schengen.
En tant qu'ancien rapporteur de ce Parlement pour le développement du système d'information Schengen de deuxième génération, je voudrais une nouvelle fois inviter la Commission et le Conseil à réagir rapidement.
La réalisation du SIS II est attendue au plus tard en 2006, c'est-à-dire deux ans trop tard, l'élargissement à l'est ayant lieu, toute le monde le sait, en 2004.
A cela s'ajoute un déficit démocratique résultant d'un manque de contrôle parlementaire et judiciaire qui ferait se retourner Montesquieu dans sa tombe.
Krarup : vous rejetez le système d'information Schengen et souhaitez son éradication.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Coelho, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur pour son travail.
Le rapport se livre à une évaluation équilibrée des deux initiatives espagnoles relatives à l'attribution de certaines fonctions nouvelles au système d'information Schengen, important surtout en ce qui concerne la lutte antiterroriste.
Après les attaques du 11 septembre 2001, le Conseil a élaboré un paquet de mesures avec la Commission destinées à relever le niveau de sécurité en Europe et à assurer un plus grand degré d'efficacité dans la lutte antiterroriste.
Reconnaître à Europol et aux membres nationaux d'Eurojust la possibilité d'accéder aux données du SIS est une des propositions concrètes les plus importantes de cette initiative.
La nécessité d'améliorer la coopération en matière de justice et d'affaires intérieures et, en particulier, la liaison et le recoupement d'informations entre différentes bases de données, constituent un des objectifs que l'Union européenne et les États membres doivent poursuivre.
Dans ce contexte, le fait que le SIS ait été créé afin de soutenir les États membres dans des domaines importants pour l'ordre public et la sécurité intérieure, domaines couverts par l'action d'Europol et d'Eurojust, nous conduit à approuver le principe de l'échange d'informations sous-jacent à la proposition de l'initiative espagnole.
Cependant, comme l'Autorité de contrôle commune de Schengen, l'entité responsable du contrôle du SIS, l'a souligné, l'accès d'Europol et des membres nationaux d'Eurojust à la base de données soulève quelques doutes en termes de protection des données et ne pourra devenir une réalité qu'en respectant le principe de base de la légitimité et de la légalité de l'accès et de l'utilisation de la base de données.
On dispose d'une instance de contrôle prévue à l'article 24 de la convention Europol, mais la seule chose qu'on puisse affirmer avec certitude à propos de cette instance de contrôle, c'est qu'elle est impuissante par rapport aux possibilités énormes d'abus qui existent dans l'ensemble du système.
Le débat est clos.
L'amendement 1 y pourvoit en spécifiant que les États membres, après consultation des représentants des deux parties du secteur industriel, conformément aux lois et pratiques nationales, énoncent des directives pratiques pour la définition des travaux de ce type.
L'amendement 2 prévoit des périodes de repos pour les travailleurs obligés de porter un équipement respiratoire individuel en raison des risques d'exposition.
Dans l'ensemble, nous avons eu une très bonne collaboration avec la présidence danoise sur ce dossier - à tel point que nous pensons pouvoir parvenir à un accord en deuxième lecture, compte tenu du fait que le Coreper nous a assuré que le Conseil était disposé à accepter les trois amendements adoptés en commission de l'emploi.
J'espère que, ces trois amendements adoptés et votés lors de la séance de demain, les Danois pourront les faire passer comme point "A" le 20 décembre prochain et qu'ils seront très rapidement adoptés.
Je voudrais aussi faire part de ma satisfaction face à la conviction unanime de la nécessité d'améliorer la protection des travailleurs face aux risques d'exposition à l'amiante.
Nous avons mis l'accent sur cet intérêt dans le cadre de l'agenda social et l'avons confirmé par la communication relative à une nouvelle stratégie communautaire de santé et de sécurité.
La Commission est persuadée que les trois amendements proposés améliorent le texte et contribuent à une meilleure application de la directive.
Vous avez conscience de l'avancée majeure que constitue d'ores et déjà la position commune du Conseil : l'interdiction de toutes les activités qui exposent les travailleurs aux fibres d'amiante durant l'extraction de l'amiante, de la manufacture ou du traitement de produits à base d'amiante ou de produits qui font l'objet d'une adjonction volontaire d'amiante - et ce à quelques exceptions inévitables et très limitées.
Nous ne devrions pas oublier que l'exposition à l'amiante a des conséquences dramatiques sur la santé des travailleurs et sur celle de leur famille.
Selon les spécialistes, les périodes d'incubation varient entre 20 et 50 ans.
Au vu de l'imminence de l'élargissement de l'Union européenne, j'estime que la modification de la directive 83/477/CEE concernant la protection des travailleurs contre les risques liés à une exposition à l'amiante pendant le travail revêt une importance toute particulière en raison de l'utilisation de produits ou matériaux contenant de l'amiante dans les futurs États membres.
Nous respecterons dès lors les dispositions énoncées à l'article 31 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Chaque année, 4 500 personnes meurent de maladies liées à l'amiante pour le seul Royaume-Uni.
On prévoit que 250 000 personnes mourront de ces maladies au sein de l'Union européenne au cours des 35 prochaines années.
Toutefois, on trouve encore des millions de tonnes d'amiante dans les bâtiments, et ce dans toute l'Union européenne.
Le 10 avril, en première lecture, j'ai insisté pour que nous fassions plus en matière d'amiante que ne le proposait la Commission.
Un choix nécessaire parce que cette matière pathogène a trop longtemps été considérée comme une panacée, parce qu'en Europe orientale bon nombre d'habitations et de bâtiments abritant des entreprises contiennent beaucoup d'amiante russe et parce que l'amiante représente un danger pour d'autres catégories de personnes que les ouvriers qui y sont exposés.
Dans ce cadre, j'ai proposé d'inviter la Commission à présenter des propositions supplémentaires pour la fin 2003, indépendamment de cette directive, relatives aux dommages et intérêts et à la protection des personnes exposées à l'amiante à titre non professionnel.
La Commission ne veut pas de cet élargissement et le Conseil encore moins.
Le compromis négocié et les trois amendements annexes ne sont donc pas suffisants à mes yeux.
On estime que près de 500 000 décès seront directement liés aux graves maladies provoquées par l'amiante au cours des 35 prochaines années.
Je voudrais également inviter les États membres à aller au-delà de la directive et les trois amendements adoptés en commission devraient, selon moi, encore améliorer la directive.
Mais ce serait oublier les générations de travailleurs qui sont morts pour avoir travaillé l'amiante, alors pourtant que son caractère nocif était déjà connu.
Ce serait oublier les milliers d'autres qui en mourront même après son interdiction, dans quelques mois ou dans quelques années.
Nous devons donner le ton via la mise en ?uvre de cette directive, faire honneur à la manière dont le Parlement a traité de cette question et veiller à ce que l'utilisation de cette directive par les États membres et les pays candidats reflète le niveau du débat dans cette Assemblée.
Le scandale de l'amiante est une illustration flagrante de la cruauté du système capitaliste et il est grand temps d'agir en vue d'interdire l'extraction, la transformation et l'utilisation des produits à base d'amiante.
Le débat est clos.
La troisième option consistait à juger que la liste positive actuelle était complète, ce qui impliquerait que seuls les herbes aromatiques, épices et condiments pourraient être traités par ionisation dans l'Union européenne.
Le rapport adopté par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs prévoit la possibilité d'ajouter des produits supplémentaires à la liste positive actuelle si la sûreté de ces produits peut être prouvée.
Toutefois, l'adoption des amendements 2 et 3 déposés par le rapporteur et d'autres membres du Parlement mènerait à recourir à la troisième option, qui est la plus restrictive.
La Commission prendra note des conclusions du Parlement mais doit attendre la réaction du Conseil avant d'avancer la moindre proposition formelle.
C'est comparable à la cuisson et à la réfrigération : tous les aliments ne sont pas cuits, tous les aliments ne sont pas congelés.
La Commission a financé le développement et la normalisation de méthodes de détection des aliments ionisés.
Aujourd'hui, l'UE doit à nouveau décider si cette liste se limitera à l'avenir aux herbes et épices ou si elle sera étendue à d'autres denrées alimentaires aux conditions d'hygiène problématiques comme les cuisses de grenouille et les crevettes, ou encore si les ingrédients autorisés dans les règles transitoires nationales, comme les pommes de terre, la volaille, les légumes, les crevettes, les fruits de mer, les cuisses de grenouille ou les protéines, seront autorisés.
Mais dans le paragraphe 4, la commission de l'environnement propose l'inclusion dans la liste positive de produits ionisés en grandes quantités dans certains États membres, dans la mesure où cette technologie peut améliorer la sécurité de certains produits.
Ceci démontre véritablement notre absence de position claire à ce sujet car nous déclarons au paragraphe 3 que nous souhaitons une décision restrictive et nous expliquons en revanche au paragraphe 4 que nous sommes en faveur d'une décision à plus large portée.
Le Parlement européen est par contre tout à fait univoque dans sa position exprimée au paragraphe 5 du rapport qui souligne que, avant de soumettre toute proposition en vue de l'ajout de denrées alimentaires sur la liste positive, chaque denrée doit faire l'objet d'une analyse approfondie pour prouver que toutes les conditions autorisant l'ionisation des denrées alimentaires énoncées à l'annexe 1 de la directive de 1999 sont clairement remplies.
Eurotoc, une association indépendante de consommateurs pour une alimentation plus saine - nous connaissons tous les chefs coq Eurotoc - a également fait savoir que l'ionisation des denrées alimentaires était contraire à ses convictions et a récolté en l'espace de quelques jours une approbation exceptionnelle de sa résolution relative au rejet de l'ionisation des denrées alimentaires.
Je terminerai en soulignant une nouvelle fois les contradictions des paragraphes 3 et 5 du rapport de la commission et le vote de ce matin montrera si nous nous rallions à la cause des consommateurs et de la protection des consommateurs ou si nous faisons des concessions à l'industrie, qui a procédé à un puissant lobbying ces dernières semaines.
J'espère que nous prendrons demain une décision allant dans le sens des consommateurs afin que la Commission et le Conseil puissent entamer leur travail, que nous réviserons le rapport de la commission de l'environnement et ses contradictions et que nous aboutirons à une position univoque constituant une bonne base de travail pour le Conseil et la Commission.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai toujours considéré que la protection de la santé et des consommateurs devait prévaloir sur toute autre considération.
Ainsi, en ce qui concerne l'ionisation des denrées alimentaires, la communication de la Commission européenne - car je tiens à le préciser, il s'agit bien là d'une communication et non d'un texte législatif - souligne que la communauté scientifique considère que l'irradiation des denrées alimentaires ne présente aucun danger pour la santé des consommateurs si elle est appliquée dans le cadre de bonnes pratiques de fabrication.
Il est important d'éviter l'amalgame opéré par certains de mes collègues.
Mon groupe avait en effet estimé qu'un équilibre avait été trouvé et que ce rapport pouvait être accepté en l'état, même si certains paragraphes particulièrement démagogiques subsistaient.
Enfin, je voudrais, Monsieur le Président, chers collègues, saisir cette occasion pour formuler une remarque d'ordre général.
Nous y gagnerions en respectabilité, nous allégerions notre agenda chargé pour passer plus de temps sur les procédures à caractère législatif et enfin, nous éviterions de faire le travail de la Commission en établissant notre position sur un dossier avant même d'avoir reçu une proposition de ladite Commission.
On peut dès lors dire que les considérants I et J de ce rapport sont assez trompeurs.
Cette technique est sans doute idéale pour les régions du monde où la sécurité alimentaire signifie tout simplement avoir quelque chose à se mettre sous la dent.
Cette technique se justifie toutefois dans la mesure où les autres méthodes utilisées pour stériliser les épices sont encore plus inappropriées du point de vue de la santé et de l'environnement.
Tout d'abord, l'expérience nous apprend qu'à l'intérieur comme à l'extérieur de l'Union européenne, l'ionisation est fréquemment utilisé dans divers pays.
Dans mon pays, aux Pays-Bas, les pommes de terre sont ionisées mais je n'ai encore jamais vu une étiquette qui le mentionnait.
La mention de sa présence condamnerait ce secteur à une mort lente.
Somme toute, des aliments ont été traités par ionisation depuis près de 50 ans, comme l'a justement déclaré le rapporteur.
Dans mon pays, le Royaume-Uni, ces produits comprennent légumes, fruits, céréales, volailles, poissons, fruits de mer - mais très peu de cuisses de grenouille !
Il est nécessaire dans les hôpitaux, par exemple, pour protéger de dangereuses bactéries l'alimentation fournie à certains patients très vulnérables.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie la Commission pour sa présentation sans équivoque de la situation en matière de traitement par ionisation des denrées alimentaires au sein de l'Union européenne.
Nous craignions déjà, lors de l'élaboration de la directive en 1999, que la Commission ne parviendrait pas à établir une liste positive complète avant le 31 décembre 2000.
La communication de la Commission indique que les principales conditions préalables à un traitement par ionisation - autorisation, étiquetage et contrôle - sont réunies et que les méthodes de traçabilité de l'ionisation ont été validées, donc qu'elles existent.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0386/2002) de Mme Langenhagen, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur le rapport spécial de la Cour des Comptes n° 2/2002 relatif aux programmes d'actions communautaires Socrates et Jeunesse pour l'Europe (RCC0002/2002 - C5-0257/2002 - 2002/2125(COS)).
La Cour des comptes confirme que certains fonds n'ont pas été utilisés dans le cadre des objectifs fixés et que les objectifs n'ont pas été clairement définis.
Toutefois, mon rapport sur le rapport spécial et sur les programmes Socrates et Jeunesse pour l'Europe est positif.
Cette somme a été multipliée par deux pour le programme suivant entre 2000 et 2006.
Il s'agit notamment du recours à un bureau d'assistance technique et, de façon insuffisamment définie, à des agences nationales, ainsi que des délais et insuffisances dans la mise en ?uvre.
S'agissant de l'amélioration de la gestion des volets décentralisés des programmes, les décisions de la Commission adoptées en 2000 établissent mutatis mutandis, pour chacun des programmes, les responsabilités de la Commission et celles des autorités nationales à l'égard des agences nationales et des bénéficiaires.
Pour ce qui est du contrôle des agences nationales, les décisions de la Commission adoptées en 2000 prévoient que les ministères établissent des systèmes de contrôle et d'audit portant sur le fonctionnement des agences, y compris leur gestion des actions décentralisées.
La Commission, dans le cadre des relations contractuelles avec les agences nationales, réalise des contrôles et audits tant sur leur fonctionnement que sur les projets financés.
Malgré certaines faiblesses de conception ou de gestion des programmes pendant la période 1995-1999, il convient de souligner que la Cour reconnaît la valeur ajoutée européenne de ces programmes puisqu'elle indique également, en introduction, que ces deux programmes ont contribué au renforcement de la coopération entre les universités de l'Union et des autres pays participants et ont permis des actions d'échange multiculturel en faveur de la jeunesse, et, en conclusion, qu'ils ont eu un impact indéniable sur les jeunes et la population estudiantine.
Enfin, la Commission tiendra le plus grand compte de l'avis de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, qui met l'accent sur l'importance qu'elle attachera à l'évaluation intermédiaire des deux nouveaux programmes pour la période 2000-2006, et à la simplification de la nouvelle génération après 2006, de façon à garantir la mise en ?uvre d'une gestion plus efficace ainsi que des procédures simplifiées, notamment pour l'octroi des subventions modiques.
Par ailleurs, je voudrais également, pour éviter toute affabulation concernant la réalisation des programmes depuis 2000, rappeler au commissaire - je sais très bien que ce n'est pas tout à fait de son ressort - que le 6 décembre de cette année, nous accusions des arriérés de 500 millions d'euros pour les programmes B31 "éducation et jeunesse" ; 500 millions d'euros, Monsieur le Commissaire !
