Commerce des produits dérivés du phoque (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Wallis, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant le commerce des produits dérivés du phoque - C6-0295/2008 -.
rapporteure. - (EN) Madame la Présidente, nous avons un compromis; nous aurons peut-être demain un accord en première lecture.
Je pense cependant que nous sommes parvenus à une position dont j'espère qu'elle respecte les souhaits des députés qui ont signé la déclaration écrite à ce sujet, mais aussi les souhaits des nombreux citoyens européens qui nous disent ne pas apprécier ce qu'ils savent de la chasse au phoque à des fins commerciales, et qu'ils ne veulent rien avoir à faire avec le commerce qui résulte de cette chasse.
Les phoques sont des animaux marins magnifiques - j'ai découvert, au cours de ce travail, qu'ils avaient une excellente image - mais d'autres les considèrent comme des animaux marins nuisibles.
Il faut cependant permettre l'utilisation des produits de cette chasse, et j'espère notamment que les parties des phoques qui peuvent servir la communauté médicale pourront être utilisées.
J'espère que ces communautés pourront continuer à exister comme elles l'ont toujours fait.
Je tiens tout particulièrement à remercier la présidente de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, Mme McCarthy, pour sa contribution positive dans le cadre de cette proposition spécifique.
Les citoyens peuvent désormais être sûrs que les produits à base de phoque ne seront plus disponibles sur le marché.
Le troisième élément est l'exemption pour la chasse à petite échelle.
Les compromis nécessitent évidemment toujours des concessions, mais je suis convaincue que ce texte répond aux exigences de toutes les parties concernées.
Vous déplacez le problème vers la Chine ou d'autres pays, probablement, qui seront capables d'accepter ces produits-là.
Je pense que les citoyens européens attendent de nous que nous l'adoptions, mais ce Parlement va devoir le soumettre à un réexamen approfondi à l'avenir.
au nom du groupe PSE. - (EN) Madame la Présidente, je pense que nous oublions que c'est ce Parlement qui, le premier, a mené campagne en faveur d'une interdiction à l'échelle européenne du commerce cruel des produits dérivés du phoque.
De plus, notre vote de demain marquera un pas décisif dans la campagne mondiale en faveur d'une interdiction de ce commerce.
Cela signifie que nous avons aujourd'hui, en tant que citoyens, l'occasion d'interdire ce commerce cruel.
J'espère que demain, le Parlement soutiendra la proposition avancée par la commission du marché intérieur d'interdire le commerce de produits dérivés du phoque.
Madame la Présidente, je vous remercie et j'espère que nous adopterons ce compromis demain à une large majorité.
Le rôle de l'État devrait être de faire en sorte que les animaux puissent vivre dans de bonnes conditions physiques et émotionnelles et en harmonie avec l'environnement, mais aussi de faire en sorte que les peaux et la viande produites illégalement à partir d'animaux sauvages ne soient pas mises sur le marché, et que ce commerce soit lourdement sanctionné.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Madame la Présidente, je suis favorable à une interdiction complète des importations de peaux de phoques.
Le compromis proposé actuellement est meilleur que la proposition originale.
Le groupe PSE estime également important de nuire le moins possible aux moyens de subsistance traditionnels des peuples indigènes.
La dérogation applicable aux Inuits et aux autres peuples indigènes prévue par le compromis est conforme aux souhaits de notre groupe.
En tant que députés, nous avons le devoir de protéger nos concitoyens et de créer un environnement propice à la création d'emplois.
Je le dis à tous les députés européens: je vous en prie, empêchez ce désastre et votez contre cette proposition. (SV) Madame la Présidente, je me réjouis que nous en soyons enfin arrivés là.
Voilà trente ans que nous essayons de contrôler et de réguler cette chasse.
Je tiens à remercier tous mes collègues députés qui ont permis d'arriver à ce résultat. (DA) Madame la Présidente, je tiens à dire que je trouve cette mesure déraisonnable, et je m'exprime ici uniquement au nom du Groenland, qui fait partie du Royaume du Danemark.
Ce vote représentera également une victoire pour tous ceux parmi nous qui ont refusé d'accepter un "non" pour réponse.
Je me réjouis que nous parvenions à un accord en première lecture ce soir sur ce dossier hautement sensible.
Lorsque ce règlement entrera en vigueur, nos concitoyens auront la garantie que les produits dérivés de phoques abattus dans le cadre de la chasse commerciale ne seront plus commercialisés sur le marché européen.
Je voudrais remercier une fois de plus la rapporteure Mme Wallis, Mme Brepoels, et tous ceux dont le travail a permis de parvenir à cet accord de compromis.
Le vote aura lieu mardi 5 mai 2009.
par écrit. - (FI) Il est compréhensible que l'UE souhaite faire preuve de bonne volonté envers ses citoyens avant les élections, mais cette fois la Commission marche sur des œufs.
