rapporteur. - (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à adresser mes sincères remerciements à tous mes collègues qui ont contribué à la rédaction de ce rapport.
Nous estimons que c'est la première fois qu'une étude complète est consacrée aux îles, en tenant compte de leurs caractéristiques spécifiques vis-à-vis de tous les domaines de compétence communautaire: bien que la politique de cohésion 2007-2013 accorde une attention toute particulière aux régions structurellement défavorisées, aucune mesure spécifique aux régions insulaires n'est prévue.
Le Parlement a souligné cette lacune à plusieurs reprises et, même si la situation des îles européennes est variée - on dénombre 121 îles en tout, avec une population de quelque 15 millions d'habitants -, elles partagent toute une série de difficultés qui constituent un désavantage concurrentiel: des prix plus élevés dus à des coûts de transport supplémentaires et à une faible concurrence, des difficultés pour accéder au marché unique, la nécessité d'importer des matières premières, des coûts énergétiques supérieurs, des infrastructures déficientes, l'immigration, une faible diversification des activités économiques et la vulnérabilité à l'égard des risques environnementaux.
Entre autres mesures, nous proposons de désigner l'année 2010 "Année européenne des îles".
Dans le projet de règlement général relatif à la politique de cohésion 2007-2013, publié en juillet 2004, la Commission a proposé en particulier d'accorder une augmentation du taux de cofinancement à ces régions.
Dans le même temps, la Commission signale que les données statistiques pour les îles ou autres territoires qui sont des régions NUTS II ou NUTS III sont déjà disponibles.
Pour en venir à la mise en œuvre concrète de la notion de cohésion territoriale, malgré l'absence d'une base juridique explicite comme celle fournie par le Traité constitutionnel, le Conseil a déjà accepté en 2004 à Rotterdam d'introduire la dimension territoriale dans le processus de Lisbonne.
Cependant, Madame la Commissaire, nous voulons que les îles entrent en ligne de compte dans tous les domaines politiques au sein de l'Union européenne et qu'elles ne soient pas uniquement considérées sous l'angle de la politique régionale.
Il me tient à cœur de mettre en lumière le paragraphe 10 du rapport.
Une fois de plus, ce rapport affirme clairement - et je voudrais féliciter M.
Nous devons soutenir ces avantages, les souligner et les promouvoir au moyen des politiques de l'Union européenne, surtout de la politique de cohésion, si nous voulons vraiment une cohésion économique et territoriale fondamentale entre les régions d'Europe.
Dans les paragraphes 12 et 16 de notre rapport, nous demandons la création d'une unité administrative transsectorielle au sein de la direction générale de la politique régionale afin de s'occuper des îles.
au nom du groupe ITS. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comment ne pas prendre en considération les désavantages structurels de nos îles européennes?
Les principales causes de cet état de fait ont à voir avec les déficits structurels indéniables résultant directement de leur statut insulaire et l'Union européenne n'a que trop longtemps ignoré cet élément.
Je soutiens l'appel lancé en vue d'obtenir ces problèmes soient reconnus dans la politique régionale. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il me tient à cœur de commencer par féliciter sincèrement M.
L'Union européenne doit se montrer à même de soutenir et de promouvoir ces régions, en fournissant les ressources dont elles ont besoin pour un développement harmonieux, tout en respectant le principe de la cohésion territoriale, en permettant une mise en œuvre moins stricte des politiques en matière d'aides d'État et en garantissant une protection efficace de leurs spécificités environnementales.
Ce lien n'existe pas.
Il importe dès lors que l'Union européenne se montre innovante en répondant aux problèmes spécifiques aux régions insulaires et affectant leur compétitivité.
Ce n'est que de cette manière que les circonstances très spécifiques des régions insulaires seront prises en considération dans le cadre des politiques liées, par exemple, au transport, à l'énergie, à l'environnement, au tourisme, à la fiscalité et aux aides d'État. (PL) Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur et le féliciter pour sa présentation détaillée des contraintes naturelles et économiques des régions insulaires en ce qui concerne la politique régionale.
Les économies des régions insulaires reposent souvent sur un nombre limité de secteurs économiques.
Une autre question importante abordée par les orateurs précédents est l'immigration clandestine.
Nous ne voulons pas un organe trop important. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je tiens à commencer par féliciter le rapporteur pour son excellent rapport.
Originaire d'une région insulaire qui est aussi une région ultrapériphérique, spécialement reconnue et traitée en tant que telle dans le traité sur l'Union européenne, je peux dire que, par cette initiative, le Parlement offre non seulement une perspective utile sur les difficultés structurelles permanentes que toutes les îles connaissent et qui affectent la vie de leurs citoyens, mais aussi un point de vue précieux sur le potentiel des îles et, par extension, de l'Union européenne également.
Voilà pourquoi j'invite la commissaire et la Commission à chercher des manières de mieux transposer les politiques qui seront adoptées à l'avenir dans les domaines du développement et de la politique régionale. (ES) Monsieur le Président, je me dois de faire part de ma satisfaction à l'égard de ce rapport d'initiative de M.
Il est donc nécessaire de tenir compte des questions d'immigration et de développement dans les politiques d'aide de l'Union et dans leur programmation, à la fois grâce aux fonds qui constituent le nouveau programme-cadre sur la solidarité et la gestion des flux migratoires et grâce aux instruments de politique régionale, en particulier le Fonds social européen et le Fonds européen de développement régional.
Nous invitons donc la Commission, les États membres et le Conseil à fournir une aide en plus des mesures spécifiques destinées à compenser ces désavantages et à faire preuve de compréhension à l'égard de cette situation spéciale. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais avant tout remercier M.
Cela étant dit, elle peut être octroyée exceptionnellement dans les régions les plus pauvres qui sont à la traîne en termes de développement régional.
Elles ont pour caractéristique une grande diversité, et en termes de développement régional et de leur PIB par habitant, un nombre important de grandes îles sont plutôt riches, comme certains d'entre vous l'ont fait remarquer à juste titre.
Octroyer des aides au fonctionnement à une île qui a un des PIB par habitant les plus élevés de l'UE altèrerait complètement la concurrence dans les marchés en cause sans aucune justification en termes de développement régional.
Elle ne peut soutenir des activités structurellement déficitaires, en particulier celles qui sont très nuisibles à nos objectifs en matière de changement climatique ou d'environnement, par exemple.
Ils n'ont pas une dimension d'aide, et dans le cas d'îles très petites en particulier, l'aide de minimis et le seuil de 200 000 euros peuvent être suffisants, comme je l'ai mentionné.
Enfin, nous examinerons attentivement votre proposition d'élire l'Année des Îles, mais je vous garantis que la Commission continuera à rechercher le meilleur intérêt des îles en 2007, 2008 et 2009, donc ne pensez pas que nous négligeons cette importante question.
Le débat est clos.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) Un des contextes par lesquels Malte est concerné se rapporte à l'immigration clandestine: "les îles constituent une première ligne de défense face à ce problème (...) (Elles) souffrent toutes du fléau de l'immigration clandestine".
Les activités économiques qui prévalent sur les îles, notamment le tourisme, l'agriculture, la pêche et les artisanats, nécessitent une attention particulière.
En théorie, il est bien admis et accepté dans l'UE que les îles, en particulier les petites, ont besoin d'être aidées pour surmonter ces désavantages naturels.
Il est temps de traduire les objectifs bien intentionnés en actions concrètes.
