rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, merci pour vos aimables paroles.
Je voudrais poser trois questions.
La réflexion qui traverse ce rapport est que la dimension septentrionale repose sur trois merveilleux piliers.
La première est que nous avons la présidence finlandaise, qui nous donne l'occasion de mettre ce thème en avant, et la seconde est que nous avons un sommet Union européenne-Russie le 24 novembre.
La profondeur moyenne est de 58 mètres.
Une profondeur moyenne de 58 mètres!
Cela prend 30 ans pour qu'une goutte d'eau pénètre dans la mer Baltique, puis en sorte; la circulation est donc très lente.
On pourrait résumer le rapport en termes religieux, en disant que nous voulons les dix commandements de la mer Baltique.
Le premier commandement s'adresse à Mme Wallström et à son équipe.
Mais si vous voulez une véritable stratégie concernant la mer Baltique, il vous faut des politiques, et pour ces politiques il faut de l'argent.
Le quatrième commandement est la protection de l'environnement, et par exemple l'idée de zones protégées.
Quatre amendements ont été déposés.
En tant que rapporteur, je cocherai un signe positif dans ma liste de vote pour deux d'entre eux, à savoir l'amendement des Verts et l'amendement de Mme Jäättenmäki, du groupe ALDE.
présidente en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Parlement européen, réuni en séance plénière, débat cette semaine de plusieurs questions liées à la mer, comme aujourd'hui avec la stratégie concernant la mer Baltique.
L'Union européenne, les pays à titre individuel et les institutions financières internationales ont mis leurs ressources en commun dans le cadre d'un partenariat environnemental au titre de la dimension septentrionale.
Les projets du partenariat environnemental de la dimension septentrionale sont principalement axés sur le nord-ouest de la Russie, mais tous les pays de la région bénéficient de leur impact.
La mer Baltique est une zone maritime importante en Europe et ses problèmes particuliers doivent faire l'objet d'une attention particulière.
Cela est également vrai pour le développement de la politique maritime de l'UE.
La politique maritime de l'UE sera une bonne occasion pour les États membres de coopérer.
Il est utile et vital pour la question baltique que tous les pays de la région participent au programme de coopération et qu'ils s'engagent véritablement à relever les défis qu'ils partagent.
La mer Baltique est une mer très importante pour l'Union européenne, huit des neuf pays qui bordent la mer Baltique étant des États membres de l'UE.
Elle aura également ses propres priorités: la santé et le bien-être social, ainsi que la protection, des peuples indigènes du grand Nord, avec un accent particulier placé sur l'environnement et la culture.
Une nouvelle politique commune de la dimension septentrionale implique que tous les partenaires s'engagent à atteindre le même but: son succès.
La Commission est reconnaissante au Parlement de l'attention qu'il a prêtée à cette politique, et en particulier pour sa résolution du 16 novembre 2005 qui précédait la réunion ministérielle consacrée à la dimension septentrionale.
La dimension septentrionale est une politique extérieure de l'Union européenne, mais il est très important d'améliorer la corrélation entre les politiques intérieures de l'Union européenne et la dimension septentrionale.
La mer Baltique est à présent une priorité de la dimension septentrionale, car nous nous préoccupons de la fragilité de son environnement et de l'augmentation du trafic transitant par ses eaux, comme le souligne très justement le rapport.
Il s'agit, pour l'ensemble de ces points, d'objectifs importants, que la dimension septentrionale peut faire largement progresser et qui seront définis plus précisément ultérieurement.
En d'autres termes, il y a maintenant huit États membres de l'Union européenne, et non plus quatre, autour de la mer Baltique, et ces huit États n'ont pas tous la même vision de la dimension septentrionale.
Deuxièmement, je suis très reconnaissant à Mme la commissaire Wallström de ses commentaires, ainsi que d'avoir accepté d'incorporer une grande partie du rapport dans les réflexions de la Commission au sujet de l'évolution et du développement de la dimension septentrionale à l'avenir.
Je pense donc que ce débat devrait être porté sur le terrain, auprès du public, afin de montrer un exemple authentique de réussite pour l'Union européenne. (Applaudissements) au nom du groupe PSE. - (LT) La stratégie concernant la mer Baltique pour la dimension septentrionale est sans aucun doute un document significatif.
La région, avec une population de 85 millions d'habitants, est une des régions les plus fortes de l'UE sur le plan économique et social.
Cependant, les différences de niveau de vie entre ces pays sont choquantes et l'exclusion sociale menace de s'accroître encore en certains endroits.
Les trois éléments de cette triade dépendent fortement de l'énergie et de la sécurité énergétique, qui est bafouée lorsqu'un pays déploie une ambition ou un potentiel excessif.
Des discussions et des actions spécifiques concernant l'énergie nucléaire sont inévitables.
Plus de 60 accidents de pétroliers et 400 rejets illégaux d'hydrocarbures en mer sont enregistrés chaque année.
Boos, gouverneur de la région, considère Kaliningrad comme une fenêtre russe sur l'Europe, ainsi que comme une fenêtre européenne sur la Russie.
Je suis convaincu de sa valeur, puisqu'elle peut et doit devenir un laboratoire d'idées nouvelles, de projets et d'innovations qui soient également significatifs à plus grande échelle. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (FI) Monsieur le Président, la dimension septentrionale se voit renforcée de manière gratifiante.
La Commission et le Conseil ont eux-mêmes négocié des accords avec la Russie, la Norvège et l'Islande, en vertu desquels la dimension septentrionale de la politique des relations extérieures de l'Union sera une politique commune à ces pays et à l'Union.
Nous sommes en train d'amasser des fonds budgétaires pour les régions voisines sous la forme d'un nouvel instrument de partenariat et de voisinage européen.
Nous ne servirons aucune bonne cause en répartissant ces ressources entre de nouvelles lignes budgétaires, et les fonds destinés à la région de la mer Baltique n'en seront pas accrus.
La prochaine étape pourrait être la rédaction, par le Parlement européen, d'un nouveau rapport complet sur la dimension septentrionale qui prenne en considération le rapport sur la mer Baltique objet du présent débat, d'une part, et les accords conclus avec nos pays voisins, la Russie, la Norvège et l'Islande, d'autre part.
Dans la formulation des nouveaux projets énergétiques, il est très important d'inclure tous les États membres de l'Union européenne concernés et de réaliser une étude d'impact environnemental, afin d'éviter de reproduire la situation actuelle avec l'éventuelle construction du gazoduc nord-européen.
Le développement de la coopération avec la Russie est une des missions importantes de la dimension septentrionale.
Cela permettrait de développer des projets d'infrastructure de la plus haute nécessité, tels que, entre autres, Rail Baltica, une autoroute baltique. (LT) La mer Baltique, comme cela a déjà été dit aujourd'hui, est la mer intérieure de l'Union européenne bordée par neuf pays, dont huit sont membres de l'Union européenne, le neuvième étant la Russie, en particulier ses régions de Kaliningrad et de Saint-Pétersbourg.
Il est beaucoup plus important de persuader les États membres de l'UE, en particulier ceux qui ne font pas partie de cette région, de soutenir cette stratégie, car une meilleure intégration de cette région a le potentiel non seulement de rendre toute l'UE plus dynamique et plus compétitive, mais aussi de résoudre d'autres questions européennes, telles que la sécurité énergétique, la politique énergétique commune et l'amélioration des relations avec la Russie. (PL) Monsieur le Président, la résolution du Parlement européen soutient la politique de la dimension septentrionale et définit la région de la mer du Nord comme une zone prioritaire.
Depuis l'élargissement en 2004, la mer Baltique est pour ainsi dire devenue une mer intérieure, la "Mare Nostrum" de l'Union européenne.
La mer Baltique, qui relie l'Union européenne, la Russie, la Norvège et l'Islande, devrait devenir un exemple de zone de paix et de sécurité.
Ces opportunités ont été débattues lors de pourparlers entre l'Union européenne et la Russie.
Il est également important d'assurer une étroite collaboration entre les États membres lors de la création des réseaux énergétiques, ainsi que la solidarité des États membres de l'Union européenne dans leurs relations avec la Russie.
La mer Baltique, c'est, comme toutes les autres mers, de l'eau, des côtes et un fond.
Le fond de la mer Baltique est déjà mort en de nombreux endroits et l'apparition d'une nouvelle mer Morte en Europe ne dépend que de nous.
Le journal russe Независимая газета (Journal indépendant) a publié hier un article sur le gazoduc de la mer Baltique.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que toutes les conditions étaient propices à la réalisation, dans les délais, d'une étude écologique en mer Baltique, ce que favorisaient également l'organisation de protection de l'environnement HELCOM et 80 ans de coopération académique.
Selon nous, il serait utile d'ouvrir - pour le travail prévu concernant l'environnement de la mer Baltique et davantage encore - une nouvelle ligne dans le budget de l'Union européenne pour cette mer unique au monde. (SV) Monsieur le Président, comptant parmi ceux qui ont d'abord suggéré, puis contribué à fonder le réseau de l'intergroupe baltique européen, j'ai depuis deux ans le plaisir de participer au travail qui a abouti à ce rapport.
Il est par conséquent heureux qu'un accord sur une nouvelle déclaration politique concernant la dimension septentrionale et un document-cadre stratégique fassent l'objet d'échanges lors du sommet UE-Russie d'Helsinki le 24 novembre.
Lorsque nous abordons le problème de la mer Baltique, nous devons nous souvenir que quelque 85 millions de personnes vivent de ses côtes et qu'elle contient des espèces animales et végétales riches et variées, dont beaucoup sont déjà en voie d'extinction.
Elle est mise en œuvre dans le cadre de l'accord de partenariat et de coopération avec la Russie.
Notre partenariat stratégique et les besoins collectifs de l'Union européenne en termes de sécurité énergétique, ainsi que la coopération en matière de lutte contre le terrorisme et la nécessité de soutenir la Russie dans des domaines tels que la prévention de la prolifération nucléaire de la part de pays comme l'Iran ou la Corée du Nord, transcendent les questions régionales comme celles qui sont abordées par la dimension septentrionale.
Il y a actuellement un soutien financier de TACIS et d'Interreg, mais la Russie rejoindra prochainement l'instrument européen de voisinage et de partenariat, et l'Union européenne devrait disposer d'une ligne budgétaire appropriée pour cette région.
L'Union doit aussi investir davantage dans les énergies renouvelables et à faible production de gaz carbonique, tout en encourageant une diversité des approvisionnements qui soit la plus grande possible. (ET) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien qu'il s'agisse d'une mer commune, nous lui avons donné des noms différents et nous devons admettre que, jusqu'à présent, nous n'avons pas réussi à la considérer comme un espace commun ni n'avons épuisé tout son potentiel.
Un espace de la mer Baltique commun ne naîtra pas de lui-même ou de projets individuels: nous avons besoins d'activités coordonnées... (Le président retire la parole à l'oratrice) (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter M.
Une seule agence, celle de Pologne, se trouve dans la région de la mer Baltique et dans un nouvel État membre.
Il y a en revanche huit agences au total en Europe méridionale et dans la région méditerranéenne.
Par conséquent, si l'Union européenne dans son ensemble ne parvient pas à s'intéresser à ces questions, il n'y aura aucune politique commune en matière d'énergie ou à l'égard de Kaliningrad.
Comme je l'ai dit, 15 ans ont passé depuis la fin de la guerre froide.
J'attirerai votre attention sur son éthique sous-jacente, qui ne consiste pas à créer une région séparée, mais à ouvrir la mer Baltique à l'Europe dans son ensemble, dans l'intérêt de tous les États membres de l'Union européenne.
Enfin, je voudrais rappeler à la Commission le premier commandement, qui l'invite à prendre maintenant l'initiative. (LT) Monsieur le Président, j'avais préparé un discours complètement différent, mais je suis captivée par l'idée de Madame la commissaire de nous concentrer sur les questions liées au style de vie malsain dans la région baltique.
L'importance géopolitique de cette région est ignorée depuis des années, alors que celle-ci agit comme un moteur de la modernisation, permettant le développement de l'Europe du Nord vers l'Arctique.
J'espère que la Commission gardera cela à l'esprit également. (PL) Monsieur le Président, je pense que la mer Baltique aura davantage pour effet d'unir que de diviser les pays de cette région en établissant et en entretenant des liens économiques, tout en respectant les droits politiques de ces pays et en préservant son patrimoine naturel.
Je voudrais vous rappeler que l'année dernière, 60 députés de cette Assemblée ont présenté une motion en vue d'un débat sur les aspects environnementaux de la construction du gazoduc.
Ce débat n'a jamais eu lieu.
Pour ce qui est du district de Kaliningrad, celui-ci a bien évidemment constitué un secteur prioritaire pour la dimension septentrionale, et il le restera.
De même, bien que le régime transitoire soit une question importante, nous ne devons pas oublier que la clé du succès à Kaliningrad sera un développement économique solide dans le district, soutenu par l'Union européenne, en harmonie avec les programmes russes destinés à ce territoire.
Par ailleurs, la participation à la dimension septentrionale de nos partenaires de l'EEE, la Norvège et l'Islande, confère également à cette politique un caractère paneuropéen nordique, dont nous devons nous féliciter.
L'instrument européen de voisinage et de partenariat serait l'outil naturel qui devrait accompagner la mise en œuvre de la politique de la dimension septentrionale, mais d'autres instruments financiers devront également être mis à contribution.
Les États baltes sont à présent membres de l'Union européenne, et la mer Baltique est notre mer intérieure.
