Le droit de visa général de 60 euros ne s'applique toutefois pas aux demandeurs ukrainiens.
Dans sa communication sur le renforcement de la politique européenne de voisinage, le 4 décembre 2006, la Commission a souligné l'importance de la facilitation en matière de délivrance des visas pour les relations avec les pays concernés par cette politique de voisinage.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à remercier Monsieur le Commissaire pour sa présence et pour avoir présenté la dernière position de la Commission sur la question des visas pour l'Ukraine et le Belarus.
Le mieux que l'on puisse faire est de permettre à ces citoyens de venir en Europe et ce, à un prix qui ne les effrayera pas et n'empêchera pas la plupart d'entre eux d'entrer sur le territoire européen.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, d'abord, je voudrais remercier Monsieur le Commissaire pour les informations très précises qu'il nous a fournies, comme à son habitude.
Depuis le 1er janvier, les citoyens ukrainiens bénéficient d'un régime de visa simplifié, même si la majorité d'entre eux ont l'impression que la position de l'Europe s'est endurcie, puisqu'il leur est beaucoup plus difficile de se rendre dans les principaux pays qui les intéressent, à savoir la Pologne, la Hongrie et la Lituanie, qu'avant.
Cependant, faire payer 60 euros, soit le tiers d'un mois de salaire au Belarus, pour un visa va à l'encontre de cette politique.
Présentez une proposition au Conseil qui facilitera l'obtention de visas et ce, afin de promouvoir la démocratie au Belarus. (LT) Monsieur le Président, indépendamment des propos qui ont été tenus sur le coût des visas pour les citoyens bélarussiens et ukrainiens, il ne fait aucun doute que des décisions doivent être prises d'urgence en la matière et qu'elles doivent être prises par l'Union européenne.
Cependant, les négociations relatives à l'accord avec le Belarus n'ont même pas encore commencé, car Alexandre Loukachenko ne voit aucun intérêt à offrir aux citoyens bélarussiens la possibilité de voir le niveau de vie dans le monde libre, surtout s'ils le trouvent bien supérieur au leur.
Le fait que les citoyens ukrainiens aient à payer 35 euros pour un visa Schengen ne résout pas le problème, car seul un petit groupe précis d'Ukrainiens peut prétendre à ce régime de facilitation de visa.
Au Belarus, 60 euros correspond au salaire mensuel d'un médecin en formation.
J'apprécie le fait que Monsieur le Commissaire ait indiqué que la Pologne comptait faire pression afin de réduire les droits de visa pour les Bélarussiens.
L'accord en question sur les droits de visa appliqués aux citoyens ukrainiens prévoit que les États membres de l'espace Schengen prélèvent 35 euros pour le traitement des demandes de visas des citoyens ukrainiens, et non pas 60 euros, ce qui est considéré comme le coût moyen d'un visa.
