Situation politique au Honduras en vue des élections du 29 novembre 2009 (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la situation politique au Honduras en vue des élections du 29 novembre 2009.
Quatre mois après la révocation du président Zelaya, la crise politique au Honduras n'est malheureusement toujours pas résolue, malgré l'accord signé le 30 octobre par les commissions représentant le président et le gouvernement de facto.
En outre, le Congrès n'a toujours pas décidé de son rétablissement dans ses fonctions, ce qui menace la reconnaissance de la légitimité des élections générales du 29 novembre, l'élément clé pour sortir de la crise.
Par ailleurs, la mission d'observation électorale prévue pour les élections générales du 29 novembre a été annulée.
Nous avons appris de nos entretiens avec les acteurs politiques clés que les élections du 29 novembres ne sont pas la conséquence du changement politique mais qu'elles ont été au contraire convoquées sur décision autonome du tribunal électoral suprême peu de temps auparavant, alors que le président Zelaya était encore au pouvoir.
Dans les circonstances actuelles, l'élection d'un nouveau président lors des élections prévues au 29 novembre serait dépourvue de légitimité d'office, et ses résultats ne peuvent ni ne doivent être reconnus par la communauté internationale.
Le scrutin du 29 novembre ne pourra être reconnu.
Les élections en Pologne en 1989 en sont un exemple.
Aujourd'hui devant cette Assemblée, Václav Havel a dit que nous ne devons pas battre en retraite face au diable, car c'est dans la nature du diable de tirer parti de toute concession.
Les élections représentent une chance de changement. (NL) Monsieur le Président, le 28 juin, le président Zelaya, élu en toute légalité, a été destitué par l'armée.
Si des députés européens déclarent à l'avance que les élections seront appuyées, ni Manuel Zelaya ni Roberto Micheletti ne seront motivés pour retourner à la table des négociations.
Le 30 octobre, les négociateurs des deux parties ont pris un engagement, il est vrai, en signant un accord afin de trouver une solution à la crise.
Nous allons le faire justement parce que le médiateur international, Óscar Arias, le demande également. (PL) Monsieur le Président, je pense que les élections du 29 novembre sont une chance pour le Honduras, et le Parlement européen a l'obligation d'envoyer des observateurs à ces élections.
