Sommet UE - Russie le 18 novembre 2009 à Stockholm (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le sommet UE-Russie du 18 novembre 2009 à Stockholm.
C'est une excellente occasion pour l'UE d'évaluer ses relations avec la Russie.
De manière générale, il est clair que nous voulons profiter du sommet pour développer le partenariat stratégique entre l'UE et la Russie.
Nous devons cependant faire clairement comprendre à la Russie que notre partenariat doit reposer sur un engagement commun et des valeurs communes.
Le sommet sera l'occasion pour nous de faire pression sur la Russie afin qu'elle respecte ses obligations contractuelles dans ces domaines, mais également dans d'autres.
Le Conseil insistera sur l'importance d'une coopération étroite entre l'UE et la Russie en vue d'obtenir des résultats à Copenhague.
La Russie doit promettre des réductions concrètes et comparables de ses émissions de gaz à effet de serre, conformément à l'objectif de deux degrés convenu par le G8 à L'Aquila.
Concernant la position de la Russie en tant que principal partenaire énergétique de l'UE, le sommet sera pour nous l'occasion d'insister sur la nécessité de restaurer la confiance et la transparence dans les relations entre l'UE et la Russie dans le domaine de l'énergie.
Celui-ci devra s'accompagner de garanties claires de la part de Russie et d'autres pays tiers concernés, en vertu desquelles le transfert ou l'exportation de gaz vers l'UE ne sera pas réduit ou interrompu en cas de différends futurs sur l'énergie.
Le sommet nous donnera également la possibilité d'évaluer les progrès faits dans notre travail par rapport aux quatre espaces communs.
Le changement d'attitude de la Russie vis-à-vis de l'Organisation mondiale du commerce a produit une situation nouvelle que nous analysons actuellement.
Un retard dans l'adhésion de la Russie à l'OMC aura des répercussions sur nos relations bilatérales, y compris dans les négociations pour un nouvel accord entre l'UE et la Russie.
Sakharov de cette année aux défenseurs des droits de l'homme en Russie.
L'assassinat de défenseurs des droits de l'homme et de journalistes, non seulement dans le Nord du Caucase mais également dans le reste de la Russie, est particulièrement inquiétant.
Nous devons coopérer avec la Russie sur ce point si nous voulons faire des progrès sur la voie de la résolution pacifique de conflits déjà anciens.
Nous évoquerons la question de la Géorgie et insisterons auprès de la Russie pour qu'elle honore pleinement ses engagements au titre du plan en six points proposé le 12 août et, plus tard, de l'accord du 8 septembre 2008.
Nous devons également regagner la confiance nécessaire concernant Akhalgori, le Haut Kodori et le poste de contrôle de Perevi.
Nous insisterons néanmoins auprès de la Russie sur l'importance d'impliquer le groupe de Minsk à tous les stades du processus.
Le sommet devra exprimer son soutien à la ratification et à la mise en œuvre des nouveaux protocoles entre l'Arménie et la Turquie.
Lors du sommet, nous devrons demander à la Russie de confirmer son soutien aux principes fondamentaux du processus, à savoir le respect total et la mise en œuvre des règlements de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), le rôle de l'OSCE en tant que principal forum de discussion sur le processus de Corfou et la nécessité de traiter de manière équilibrée tous les aspects de la stratégie globale de sécurité.
Concernant l'UE, nous sommes disposés à informer la Russie de tous les incidents liés au partenariat oriental et à répéter que les pays tiers pourront, au cas par cas, être autorisés à y prendre part, conformément à la déclaration conjointe de Prague de mai 2009.
Madame la Présidente, il y a tout juste un an, nous nous sommes penchés sur les relations entre l'UE et la Russie et avons décidé que - malgré ses divergences majeures avec la Russie sur le conflit en Géorgie -, l'Union européenne se devait de poursuivre la coopération avec cet important voisin et, notamment, la négociation d'un nouvel accord.
Le sommet sera l'occasion de souligner à nouveau l'importance de l'adhésion de la Russie à l'OMC.
Le sommet devra également faire toute la clarté sur les conditions applicables aux échanges bilatéraux à partir du 1er janvier 2010 dans le cadre du nouveau système tarifaire externe commun de l'union douanière.
Concernant le changement climatique, ma collègue a déjà expliqué que le sommet devra mettre en exergue le rôle clé que la Russie et l'Union européenne peuvent jouer ensemble en vue d'obtenir des résultats lors de la réunion de Copenhague.
Ceux-ci doivent dès lors servir de base à nos travaux sur la sécurité énergétique au titre du nouvel accord entre l'UE et la Russie.
Même si nous devons nous préparer à discuter du souhait de la Russie d'élargir le débat sur l'architecture internationale de la sécurité énergétique, je pense que nous voulons également, avant tout, jeter les bases de nos relations bilatérales en matière d'énergie.
Nous continuerons dès lors à exposer notre point de vue selon lequel la stabilité politique et économique qu'encourage le partenariat oriental est, en fin de compte, dans l'intérêt de toutes les parties.
Le partenariat stratégique UE-Russie doit reposer - ainsi que cela a été dit auparavant - sur des engagements communs dans le domaine des droits de l'homme et de la démocratie.
Parmi les principaux points à l'ordre du jour figurent l'accord de coopération prévu, la sécurisation de l'approvisionnement énergétique, l'adhésion de la Russie à l'OMC, le changement climatique, la situation dans le Caucase et, surtout, la situation de la démocratie et de l'État de droit en Russie.
Le désarmement, le contrôle des armes et la mise en place d'un éventuel bouclier antimissiles sont également à l'ordre du jour.
En tant que communauté de valeurs, nous avons une position commune concernant la situation de l'État de droit et des droits de l'homme en Russie et devons le dire.
Madame la Présidente, les débats sur la Russie ont très souvent pour effet d'entraîner des divisions parmi nous entre idéologues et pragmatiques, géostratèges partisans de la confrontation et conciliateurs, vétérans de la Guerre froide et nouveaux opportunistes utilitaires.
Pour ma part, j'estime que, dans nos relations avec la Russie, nous devrions toujours faire preuve de fermeté d'un point de vue stratégique, mais de flexibilité au niveau tactique.
Nous devons notamment réfléchir à une telle approche trilatérale afin d'avoir à tout le moins l'assurance que la Russie et les États-Unis ne concluront pas des accords sans notre participation.
De telles relations exigent toutefois de la bonne volonté de la part des deux camps, ainsi que l'a en effet déclaré le président Havel dans son discours de cet après-midi.
C'est très important - comme en témoigne la résolution que nous avons préparée - et, en écoutant le Conseil et les représentants de la Commission, j'ai un très bon sentiment à cet égard.
Il s'agit là d'un point très concret qui sera très bientôt examiné - lors du sommet de Copenhague en décembre - et par rapport auquel nous devrions pouvoir peser tous les éléments en jeu et voir si une telle coopération entre l'Union européenne et la Russie est possible ou non.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, cette année, nous ne commémorons pas seulement le 20e anniversaire de la chute du Mur et de la révolution pacifique, mais également celui de la mort d'Andrei Sakharov, qui a joué un rôle déterminant dans la chute du système totalitaire du bloc de l'Est.
Le président russe Medvedev a récemment exprimé son inquiétude face au marasme et aux problèmes qui règnent dans son pays et demandé un soutien en faveur de ses efforts de réforme.
Cela implique de faire participer la Russie à des cadres réglementaires internationaux tels que l'OMC et la Charte de l'énergie.
Madame la Présidente, le groupe ECR reconnaît que la Russie est un partenaire économique vital et un poids lourd diplomatique international, mais ce statut s'accompagne de responsabilités.
Le prix Sakharov décerné au groupe de défense des droits de l'homme Memorial témoigne de l'importance accordée par le Parlement à cette question.
L'engagement de l'UE vis-à-vis de la diversification des sources et de l'approvisionnement dans le cadre d'une politique commune de sécurité énergétique extérieure doit renforcer notre position à la table des négociations avec la Russie.
En même temps, Mesdames et Messieurs, dans le cas de l'Italie, nous avons décidé lors de la dernière séance plénière qu'il s'agissait d'une affaire interne.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je m'abstiendrai de voter sur cette proposition de résolution, car je la trouve quelque peu contradictoire.
Mais tout en exigeant toutes ces choses, nous critiquons vivement la situation intérieure de la Russie dans cette même résolution.
J'estime que nous devons chercher à établir une coopération beaucoup plus équilibrée avec ces deux partenaires, si c'est bien ainsi que nous les percevons. (PL) Madame la Présidente, le sommet à venir entre l'UE et la Russie confirmera l'importance que l'Union européenne accorde aux relations avec la Russie.
Dans ce contexte, je voudrais attirer l'attention sur deux questions fondamentales du point de vue des intérêts de la Russie et de l'Union européenne.
Il est important que l'Union européenne exprime son point de vue exactement de la même manière.
Cela signifie, en particulier en période de crise économique et financière, que cette coopération doit reposer sur le maintien des coûts financiers à un niveau minimum, mais aussi que toutes les conditions relatives à l'approvisionnement en énergie doivent être fixées.
De grâce, emportez-y les résultats du dialogue sur les droits de l'homme et - ce qui est encore mieux - faites-le publiquement. (PL) Madame la Présidente, le sommet UE-Russie aura lieu dans une semaine.
Pour des raisons historiques et culturelles, une telle attitude est beaucoup plus pratique et plus sûre que de tenter de créer l'unité avec la Turquie, ennemi de toujours de l'Europe. (ES) Madame la Présidente, les relations avec la Russie sont très importantes: ce pays est membre permanent du Conseil de sécurité et une puissance militaire; sa coopération est nécessaire pour faire face au défi du nucléaire en Iran, à la question du Moyen-Orient, au désarmement, au changement climatique, etc.
Sans sincérité, nous n'obtiendrons rien. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, la guerre en Géorgie, le conflit du gaz et l'incapacité de l'Union européenne de se mettre d'accord sur une ligne de conduite raisonnablement unifiée à l'égard de la Russie ont laissé leur empreinte.
Le fait est qu'il est très difficile de mettre fin à notre dépendance vis-à-vis du gaz russe, et le projet Nabucco lui-même ne fera pas une grande différence à cet égard.
Il serait naïf de croire que Téhéran n'est pas en mesure de mettre la pression sur l'Europe.
J'estime que l'Union européenne doit poursuivre une politique sensée et réaliste vis-à-vis de la Russie.
Premièrement, nous n'approuvons pas la manière dont ce pays tiers ignore et rejette avec arrogance l'UE en tant que partenaire qualifié et digne de respect dans des questions relatives à la sécurité énergétique extérieure qui sont importantes pour l'Union européenne.
Nous ne pouvons permettre à Gazprom - le principal actionnaire de "Nord Stream" - d'ignorer totalement la résolution de notre Parlement sur les menaces que fait planer ce gazoduc sur l'environnement.
Le problème ne se limite pas à la situation écologique tragique de la mer Baltique, mais concerne également l'état moral de notre institution.
Prendre la Russie au sérieux signifie que nous devons développer des relations raisonnables et des relations économiques pragmatiques avec la Russie mais n'implique nullement que nous ne devions pas nous montrer critiques à l'égard des développements politiques en Russie, en particulier sur la question des droits de l'homme.
Ce que je veux, et ce que nous demandons dans cette résolution, qui est très équilibrée, c'est que la Russie prenne au sérieux la protection de ses défenseurs des droits de l'homme.
Je n'ai rien contre Nord Stream, ou contre South Stream, mais je ne veux dépendre de personne, ni d'aucun pays, pour notre approvisionnement en gaz.
Je suis dès lors très favorable au gazoduc Nabucco.
L'avancement de certains projets d'importance vitale pour le développement de l'Union européenne dépend également de la sécurité énergétique. (HU) Madame la Présidente, nous devons à tout prix conclure un nouvel accord de partenariat et de coopération entre l'UE et la Russie.
Cet objectif est toutefois actuellement entravé par un débat historique entre plusieurs États membres de l'UE et la Russie.
L'obtention d'un accord constituerait un progrès important pour l'Union européenne et la Russie après le retrait de cette dernière de la Charte de l'énergie.
Nous devons néanmoins également attirer l'attention sur des violations de droits telles que le refus d'accorder la citoyenneté à 400 000 Russes vivant en Lettonie, une situation qui montre que l'Union européenne a encore beaucoup à faire sur son propre territoire. (SL) Je soutiens l'approche adoptée par Mme Malmström et Mme Ferrero-Waldner.
Avec un tel programme, je suis sûr que le dialogue entre la Russie et l'Union européenne s'avérera avantageux pour les deux camps.
Je ne supporte pas ce type de discours. (PL) Madame la Présidente, je voudrais avant tout m'adresser à Mme Ferrero-Waldner.
Schulz, je voudrais revenir sur la déclaration du président Havel concernant l'obligation pour l'Union européenne de propager la démocratie et le respect des droits de l'homme.
Il y a également la crise financière et économique et nos engagements communs à cet égard, ainsi que nos relations dans le domaine de l'énergie, l'adhésion à l'OMC et diverses questions relatives à la politique étrangère et de sécurité.
Nous devons faire cela de manière correcte et respectueuse, sans renoncer à nos valeurs.
J'estime que cette résolution est de très grande qualité et que le degré élevé de consensus qui règne, dans l'ensemble, au sein de la Commission, du Conseil et du Parlement européen sur ces questions est une excellente chose.
Une position unanime de notre part et un dialogue clair et constructif seront tout bénéfice pour la Russie, pour l'UE et pour les nombreuses questions pertinentes au niveau européen et mondial.
Madame la Présidente, la Russie est non seulement un partenaire stratégique, mais également un voisin, ce qui complique les choses.
L'adhésion de la Russie à l'OMC est et reste un objectif majeur pour nous.
Tel est l'objectif que nous visons, en particulier dans notre nouvel accord.
Je voudrais dire quelques mots à propos de la peine de mort, qui est évidemment inacceptable pour nous en vertu de notre communauté de valeurs.
Oui, la cour constitutionnelle de Russie examine actuellement ce point, mais, d'après les informations que nous avons reçues, la cour serait sur le point de conclure que la Russie est liée par la signature du protocole 6 de la Convention européenne des droits de l'homme et n'appliquera dès lors pas la peine de mort.
Ces engagements sont toujours abordés lors des consultations sur les droits de l'homme entre l'UE et la Russie.
Celles-ci venant tout juste d'avoir lieu à Stockholm, le 5 novembre dernier, je ne suis pas entrée dans les détails, mais toute personne informée est au courant.
Ceux-ci se sont avérés bénéfiques au sein de l'Union européenne elle-même, avec notamment TEMPUS et Erasmus Mundus, et nous devons continuer d'explorer cette vaste piste.
Le vote aura lieu demain, jeudi 12 novembre 2009.
Déclarations écrites (article 149) Alors que l'hiver commence, l'Europe se retrouve sous la menace d'une crise du gaz semblable à celle que nous avons connue au début de cette année, lorsque notre dépendance vis-à-vis du gaz russe est apparue en pleine lumière.
Il devient impératif pour l'ensemble des organisations européennes de faire de Nabucco une priorité, ainsi que le Conseil européen l'a décidé en mars dernier.
par écrit. - (HU) La renégociation de l'accord de partenariat et de coopération entre l'UE et la Russie est une excellente occasion pour les deux camps d'examiner les questions qui affectent le plus leurs relations.
Alors que le Parlement européen s'apprête à remettre le prix Sakharov de cette année à la fondation Memorial, et notamment à l'une des fondatrices du groupe Moscou-Helsinki, Mme Lyudmila Mikhailovna Alexeyeva, nous devons montrer que les objectifs de ce Parlement, de cette Union, ne se limitent pas à faire du commerce et à garantir son approvisionnement en gaz au coût le plus bas.
