Auriez-vous l’obligeance de me dire quel article du règlement vous invoquez? &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’invoque les articles 132 et 142 du règlement.
Les amendements suivants ont été déposés: Conformément à l’article 168 du règlement, le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique demande le renvoi en commission du rapport de M.&#160;Speroni sur la demande de levée d’immunité de Tobias Pflüger, dont le vote est prévu pour demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, conformément à l’article 168 du règlement, mon groupe propose de ne pas débattre du rapport Speroni&#160;- qui concerne la levée d’immunité de M.&#160;Pflüger, membre de notre groupe&#160;-, mais plutôt de le renvoyer en commission des affaires juridiques.
Je crois que ce serait une sage décision étant donné que la décision qui porte sur la levée d’immunité a été prise par huit députés seulement de la commission des affaires juridiques, chose qui ne nous honore pas et que nous devons éviter.
La procédure d’immunité est soumise à l’article 7, qui a le dernier mot en la matière.
Je demande donc que cette proposition de résolution soit votée en plénière demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme beaucoup d’autres députés, j’ai eu à traiter de cette question au sein de la Conférence des présidents, mais n’étant pas juriste comme M.&#160;Lehne, j’imaginais que ce serait bien plus simple.
En tous cas, comme président de groupe, je ne participerai plus à de tels débats à la Conférence des présidents. &#160;&#160; Nous avons pris note de votre préoccupation, M.&#160;Schulz.
Le groupe socialiste au Parlement européen a demandé que le vote sur le rapport de M.&#160;Rack (A6-0408/2005) concernant l’amélioration des performances environnementales du système de transport de marchandises («Marco Polo II») soit déplacé à mercredi.
Le Conseil m’a informé&#160;- et je vous relaie l’information&#160;- qu’il ne pourra être présent après 19 heures.
Ce point a été débattu par la Conférence des présidents et le Conseil a confirmé qu’il ne pourrait rester après 19 heures.
Je pense que l’Assemblée ne devrait pas accepter une déclaration de ce genre.
C’est inacceptable et vous devriez le faire savoir au Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, eu égard à ce que vous venez d’annoncer, je dois attirer l’attention de cette Assemblée sur le fait qu’il s’agit ici d’une question orale adressée au Conseil concernant l’ordre du jour de mercredi soir à propos du traité pour la Communauté de l’énergie, dont nous allons débattre ce soir.
Il suffit de prendre un peu moins l’avion et peut-être de se passer d’un peu de luxe. &#160;&#160; - Je communiquerai tous ces commentaires au Conseil.
Le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe a demandé d’ajouter un troisième débat concernant des cas de violation des droits de l’homme, de la démocratie et de l’État de droit à Taïwan. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais d’abord préciser que mon groupe soutient lui aussi pleinement les déclarations faites par MM.&#160;Schulz et Poettering en vue d’inciter la présidence autrichienne à réexaminer ses disponibilités.
Cette question doit être débattue, c’est pourquoi mon groupe souhaite proposer à cette Assemblée d’utiliser le troisième créneau horaire disponible le jeudi après-midi pour analyser l’adhésion de Taiwan à l’Organisation mondiale de la santé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon collègue Graham Watson est quelqu’un de très intelligent et de très fin.
Notre Assemblée serait bien inspirée de débattre de cette question et de faire savoir au monde entier que nous considérons la santé comme un droit de l’homme et qu’aucun pays au monde ne devrait être exclu des délibérations de l’Organisation mondiale de la santé. (1) &#160;&#160; - Monsieur le Président de la République de Bolivie, je vous souhaite la bienvenue à l’occasion de cette séance plénière du Parlement européen, à un moment où les relations entre l’Europe et l’Amérique latine et les Caraïbes sont au cœur de l’actualité et nourrissent nos discussions.
Sachez, Monsieur le Président, que nous apprécions beaucoup votre visite, car plusieurs chefs d’État d’Amérique latine ont clairement reconnu à Vienne que le retour de la démocratie dans la région ne s’est malheureusement pas traduit par une amélioration des conditions de vie pour une grande part de la population d’Amérique latine.
Je suis extrêmement ravi et heureux d’avoir été invité à prendre part à cette rencontre éminemment importante entre deux continents: l’Amérique et l’Europe.
Les peuples ruraux indigènes primitifs d’Amérique, et en particulier de Bolivie, appartiennent à une culture de dialogue, une culture de vie, une culture d’équilibre, de justice et d’égalité.
Nous aspirons à l’inclusion, nous nous battons pour l’unité tout en respectant la diversité des autres peuples et lorsque, grâce à la conscience de mon peuple, nous avons accédé à la présidence en tant que peuple indigène, ce n’était pas par esprit de revanche, mais grâce à notre espoir.
L’absence de l’État dans nos communautés rurales indigènes a créé d’importantes lacunes, aussi souhaitons-nous résoudre les problèmes sociaux, culturels, économiques et structurels de mon pays.
Et en termes de papiers, certaines familles ont été entièrement abandonnées; elles n’en ont aucun et sont dès lors privées de certains droits civiques.
C’est pourquoi nous allons poursuivre notre campagne d’identification: en moins de deux mois, nous avons émis près de 50&#160;000 nouveaux papiers gratuitement et nous allons continuer afin d’offrir gratuitement des papiers à un ou deux millions de personnes.
C’est pourquoi ce mouvement politique, le Mouvement pour le socialisme, initialement appelé Instrument politique pour la souveraineté des peuples et créé par le Mouvement rural indigène primitif, n’a pas été créé par un groupe d’experts politiques, de professionnels ou d’intellectuels, mais a été créé pour lutter contre l’injustice, pour répondre aux exigences économiques et sociales, en 1995 notamment, pour réformer notre Bolivie, pour mettre un terme à la discrimination et pour réformer les politiques qui, à travers l’histoire, ont été conçues pour exterminer les peuples indigènes primitifs dans notre pays et sur notre continent.
J’ai éprouvé un grand respect et une vive admiration pour le président lorsqu’il a mentionné la loi cosmique de nos ancêtres, , la loi des peuples indigènes primitifs: ne vole pas, ne sois pas faible, ne mens pas.
Le principe de cette loi cosmique nous a menés jusqu’ici et il est de mon devoir de respecter la règle de nos ancêtres afin de changer l’histoire.
Je voudrais évoquer la lutte pour la défense de la feuille de coca, la lutte pour l’eau, pour empêcher la privatisation des ressources en eau, et la lutte pour les hydrocarbures, qui étaient également les luttes de nos ancêtres, de chefs indigènes tels que Tupac Amaru, Tupac Katari et Bartolina Sisa: il s’agissait d’une lutte territoriale.
Nos familles viennent en Europe par besoin, par manque de travail, et beaucoup sont expulsées.
Je comprends parfaitement que l’on doive récupérer son investissement et que l’on ait droit à des bénéfices, mais nul ne peut être propriétaire des hydrocarbures ou les contrôler.
Toute société qui a investi dans le pays a le droit de récupérer ses fonds ainsi que des bénéfices, mais pas de contrôler les gisements, aussi seront-elles des partenaires, mais non les propriétaires de nos ressources naturelles.
Nous appartenons à une culture de solidarité, une culture de réciprocité, et il importe dès lors de chercher des solutions concertées.
Vous savez qu’à travers l’histoire, nos ressources naturelles ont été constamment pillées.
Nous sommes convaincus que l’industrialisation de nos ressources naturelles mettra un terme à l’exode massif de ressortissants de mon pays vers d’autres.
Autrefois, c’était les États-Unis ou l’Argentine, mais aujourd’hui je déplore sincèrement que nombre de nos frères et sœurs viennent en Europe chercher du travail.
Il y a une question centrale qui constitue un problème pour vous et pour nous: la cocaïne et le trafic de drogues.
Je crois que nous avons tous la responsabilité de lutter contre le trafic de drogues efficacement et sincèrement.
Et la feuille de coca ne peut être légale pour Coca-Cola et en même temps illégale pour la région andine et les peuples indigènes.
Je suis ravi de dire que nous examinons avec nos frères producteurs de feuilles de coca les moyens d’en rationaliser la production, et je voudrais vous assurer qu’il s’agit d’une petite surface de culture de coca par famille: 40&#160;mètres sur 40.
Par votre intermédiaire, je voudrais saisir cette occasion pour adresser à toutes les nations d’Europe mon respect et mon admiration pour l’Union européenne.
Je dis cela parce qu’en Bolivie, nous avons décidé de réformer le pays, de mettre un terme aux modèles économiques qui n’ont pas réglé les problèmes sociaux, afin de changer cet État colonial.
Le dernier recensement de 2001 a montré qu’il comptait 62,2&#160;% de citoyens indigènes.
Je comprends parfaitement que les pays et de nombreux chefs d’entreprise souhaitent la sécurité juridique.
Ce sera le cas lorsque nous récupérerons nos ressources naturelles et que l’ensemble de la population bolivienne en bénéficiera.
Je suis convaincu que l’Europe est un modèle de démocratie et qu’elle défend la démocratie et les droits de l’homme.
Concernant les droits de l’homme, je voudrais notamment vous demander de nous aider à les défendre en Bolivie.
Et défendre les droits de l’homme en Bolivie implique de créer des sources d’emploi, la santé et l’éducation, et de reconquérir nos ressources naturelles.
Grâce au système judiciaire, nous avons réclamé l’extradition de ceux qui ont humilié la Bolivie et je voudrais vous demander votre soutien afin de veiller à ce que les personnes qui ont tant fait pour nuire aux droits humains et économiques du peuple bolivien soient traduits devant la justice bolivienne, y compris Gonzalo Sánchez de Lozada et Sánchez Berzaín, qui ont tué de nombreuses personnes dans mon pays et que nous voulons voir être jugés par la justice bolivienne.
Si nous ne revoyons pas cette forme d’industrialisation, dans peu de temps, nous aurons tous&#160;-pas seulement vous ou nous, mais tous&#160;- un problème de vie.
J’ai appris que la question n’est pas d’imposer des programmes ou des politiques, mais de relayer ces propositions et programmes pour le bien de l’humanité.
Il est également vrai que, dans ce processus de réforme, la question de savoir comment y prendre part en Bolivie est importante, et cela n’implique ni subordination ni soumission&#160;- certains nous ont qualifiés de «pantins»&#160;-, mais plutôt de partager nos principes et expériences horizontalement.
Notre culture tend à l’inclusion, et non à l’exclusion, même si nous-mêmes avons été victimes de l’exclusion, et lorsque j’ai appris que le Parlement européen m’avait invité, j’ai été sincèrement heureux et fier de venir.
J’espère que la Bolivie et l’Europe pourront maintenir une relation de coopération qui nous permettra de contribuer à la construction d’un avenir de progrès partagé, sur la base du respect de l’État de droit.
Je voudrais demander au Bureau d’examiner cette demande une nouvelle fois car elle permettrait de rapprocher les citoyens de l’Europe et des tous les citoyens européens. &#160;&#160; - Je suis ravi que l’Union européenne prenne les bonnes mesures dans son combat contre la dictature de Loukachenko car, en tant qu’Européens, nous ne devons pas soutenir cette dictature au cœur de notre continent.
J’ai pourtant ici une liste des villes de l’Union européenne, dans différents pays et régions, qui entretiennent des relations fraternelles et qui coopèrent avec diverses villes et régions bélarussiennes.
Le cas de Mikhaïl Khodorkovsky constitue un exemple concret des différents moyens qui sont utilisés pour les briser psychologiquement et physiquement.
Le Sinn Féin s’est engagé à ce que des ministres locaux prennent des décisions locales.
La seule différence est que l’Allemagne post-hitlérienne a demandé pardon.
Par conséquent, je voudrais que le Parlement européen prenne l’initiative de reconnaître la mémoire du génocide des Grecs turcs. &#160;&#160; - ( Monsieur le Président, mercredi dernier, nous apprenions la triste nouvelle de la mort de notre collègue Rolandas Pavilionis.
Vous passez ces 18 ans en prison, loin de votre famille, vous endurez un procès qui enchaîne les revirements: on vous condamne à mort, puis on vous déclare innocent et on recommence jusqu’à ce que toute possibilité de recours soit épuisée et que vous vous retrouviez finalement condamné à mort une deuxième fois.
Monsieur le Président, s’il y a quoi que ce soit que ce Parlement puisse faire, eu égard à ses longs antécédents d’opposition à la peine de mort, je vous supplie de le faire en écrivant au président du Pakistan afin d’implorer sa clémence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ces deux dernières semaines, la presse néerlandaise a commenté la position délicate dans laquelle se trouve la commissaire Mme&#160;Kroes, qui a déjà été interrogée par cette Assemblée en 2004.
La réponse de Mme&#160;Kroes, à l’époque, fut qu’elle avait tiré des leçons de ses erreurs passées.
L’article premier de cette Charte dispose: «Chaque État a le droit souverain et inaliénable de choisir son système économique, de même que ses systèmes politique, social et culturel, conformément à la volonté de son peuple, sans ingérence, pression ou menace extérieure d’aucune sorte.» &#160;&#160; - Monsieur le Président, le 22&#160;janvier s’est tenue à Madrid une manifestation de soutien aux victimes du terrorisme, en présence du ministre de la défense alors en fonction, qui s’est fait huer par un grand nombre de manifestants.
Ce ministre a affirmé avoir été attaqué pendant la manifestation et, par conséquent, deux militants du Parti populaire ont été arrêtés par des agents de la Police nationale, malgré le fait qu’il n’existait aucune preuve contre eux.
Lors de sa dernière annonce, la Commission a souligné que l’adhésion avait ouvert des perspectives économiques et des ressources pour les nouveaux États membres et imprimé un nouvel élan et un plus grand marché pour les anciens États membres.
En dépit des craintes, le dumping social ne s’est pas produit et le niveau des salaires ainsi que les ressources sociales n’ont pas baissé en Europe de l’Ouest.
Nous devons unir nos efforts pour accélérer la transformation de la structure et du processus de décision de l’Union européenne, car il est possible d’adopter le Traité constitutionnel, et nous devons le faire.
Mon souhait pour nous tous est que nous trouvions suffisamment de confiance et de courage pour notre travail à compter du deuxième anniversaire de ce dernier élargissement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, aujourd’hui, la ville de Strasbourg accueille les Caravanières du Sud, des femmes d’Algérie, du Maroc, de Tunisie, qui sont venues rencontrer d’autres femmes de leurs pays, vivant en Europe.
Ces femmes sont venues à Strasbourg, siège du Parlement européen, pour nous demander de soutenir leur action en agissant ici, en Europe, contre les tentatives de retour de l’obscurantisme dont elles peuvent être victimes dans leurs pays, mais ici aussi.
Je vous remercie, Monsieur le Président, et mes chers collègues. &#160;&#160; - Merci, Madame, merci à nos visiteurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais inviter le Conseil et la Commission à réexaminer la situation relative au régime du sucre dans l’Union européenne.
Cela exigerait de la Commission qu’elle prenne une décision autorisant l’octroi d’une compensation pour de nouvelles méthodes de transformation, sans diminuer réellement la structure de la capacité de production disponible pour ces combustibles alternatifs dans nombre d’États membres.
Cette approche peut contribuer à réduire notre dépendance à l’égard du pétrole, favoriser un environnement plus propre et, plus important encore, offrir à de nombreux agriculteurs de l’Union européenne une culture intéressante à cultiver, leur garantissant ainsi une certaine sécurité économique pour l’avenir. &#160;&#160; - La semaine dernière, le dit Quatuor du Moyen-Orient, qui comprend l’UE, a décidé de mettre en place un mécanisme international temporaire afin de fournir une aide humanitaire au peuple palestinien.
Monsieur le Président, le temps est venu de mettre un terme à ce qui est en réalité une sanction et de prendre des initiatives politiques qui encouragent la conformité avec le droit international et les résolutions des Nations unies. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chaque village et chaque ville d’Angleterre sont délimités aux fins de l’aménagement du territoire, ce qui leur confère un statut de village ou de ville.
C’est alors seulement que notre poumon vert sera protégé et respecté comme il le mérite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais revenir brièvement sur ce que Mme&#160;Krupa&#160;- qui a malheureusement quitté l’Assemblée à présent&#160;- vient de dire il y a un instant.
Je déplore par conséquent la décision du Bureau de rejeter une utilisation raisonnable de cette langue dans le cadre des relations du Parlement avec les citoyens.
J’irais même jusqu’à dire que cette incertitude concernant l’application des critères de Maastricht est une question politique d’importance et devrait être intégrée à l’ordre du jour du sommet des dirigeants de l’UE en juin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la période de réflexion expire en 2007 et j’imagine que c’est la raison pour laquelle le président de la Commission, M.&#160;Barroso, a présenté la position de la Commission la semaine dernière.
Pour conclure, je crois qu’il est de notre devoir, en tant qu’institution, de consacrer au moins une séance supplémentaire du Parlement européen avant la date-butoir de 2007 pour débattre de cette grave question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans le cadre de la procédure pour relancer l’intérêt pour la ratification du Traité constitutionnel européen, il serait peut-être utile de réviser le texte afin qu’il soutienne les institutions qui ont créé et mis en exergue les caractères particuliers de la culture et de l’économie européennes.
La politique familiale doit évidemment rester du ressort des États membres mais l’intégration de la dimension familiale dans les différentes politiques communautaires pourrait renforcer la cohésion sociale, augmenter la compétitivité et réduire les problèmes socio-économiques tels que le chômage, la pauvreté et la baisse de la productivité.
La liberté de religion et l’indépendance du système judiciaire sont essentielles à l’Union européenne, et l’adhésion de la Roumanie en&#160;2007 leur est subordonnée.
Je considère qu’il est important que cette Assemblée continue de surveiller très attentivement la situation des droits de l’homme dans les États membres actuels et futurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais présenter une proposition concernant la situation des droits de l’homme en Tunisie: celle-ci reste extrêmement préoccupante, comme l’a souligné - la semaine dernière encore&#160;- le Président du Parlement européen.
Son congrès se tiendra en Tunisie, où les conditions et l’ambiance sont actuellement exécrables.
Il serait souhaitable d’y envoyer des représentants officiels du Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer l’attention de cette Assemblée sur le fait que l’Assemblée d’Irlande du Nord s’est réunie ce matin à Belfast, alors que près de trois ans et demi se sont écoulés depuis son élection.
Je voudrais demander au président du Parlement d’adresser un message d’amitié à la présidente de cette assemblée, vu la difficulté du rôle et de la tâche qu’elle devra assumer.
Je remercie le Parlement européen et la Commission pour leur soutien.
Je voudrais vous demander, au nom de cette Assemblée, de transmettre au peuple du Suriname et à son Parlement toute notre compassion pour leurs souffrances. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0143/2006) de Mme&#160;Kaufmann, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur le résultat de l’examen des propositions législatives en instance devant le législateur [2005/2214(INI)]. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, l’initiative du commissaire Verheugen visant une nette amélioration de la législation européenne, qui impliquera le retrait de 68&#160;propositions législatives en instance, fait clairement mouche.
Comme vous le savez, l’annonce, faite par la Commission, que les propositions législatives en instance seraient retirées ou modifiées a suscité un certain émoi dans notre Assemblée, et pas seulement d’un point de vue institutionnel.
Dès lors que nous considérons qu’une législation est nécessaire au-delà de l’accord-cadre, nous attendons de la Commission qu’elle ne fasse pas la sourde oreille à nos propositions, mais qu’elle les soutienne dans un esprit de coopération sincère avec le Parlement.
Je peux dire au commissaire que ce n’est pas seulement de notre point de vue qu’il importe que cette pratique soit adoptée; je pense aussi que son adoption serait profitable à la Commission, car si vous aviez expliqué chacune de vos propositions point par point, je suis convaincue que vous ne vous seriez pas empêtrés dans les méandres de votre propre institution.
Il existait toute une série de propositions pour lesquelles votre Assemblée ne partageait pas le point de vue de la Commission, par exemple en ce qui concerne le statut juridique des associations et sociétés sur une base mutuelle, des propositions qui traînaient au Conseil depuis 12&#160;ans sans avoir avancé d’un pouce.
C’est précisément dans ces cas pour lesquels votre Assemblée a exprimé des doutes que la Commission vient d’annoncer le prochain réexamen minutieux des questions sous-jacentes&#160;- dont je reconnais la portée sociale&#160;- ainsi que la possibilité pour nous de produire de nouvelles propositions qui auraient réellement une chance d’être étudiées à temps.
La Commission devrait également se montrer davantage à l’écoute lorsque le Parlement réclame à une large majorité le retrait d’une proposition.
Elle a refusé de le faire, après quoi l’Assemblée a de toute façon rejeté la proposition par plus de 500&#160;voix.
La commission des affaires juridiques attachait beaucoup d’importance au statut des associations et à l’existence de législations communautaires pour couvrir ces entités.
Je voudrais formuler trois remarques.
Premièrement, notre groupe se félicite de l’initiative de la Commission de retirer 68 propositions législatives.
Troisièmement, nous réclamons également une consultation accrue entre le Parlement européen et le Conseil, mais il est capital de préserver l’équilibre institutionnel atteint actuellement.
Nous voulons donc une implication plus étroite, mais le maintien de l’équilibre institutionnel lorsque nous discutons de l’examen de la législation en général.
La logique initiale des Traités, qui ont conféré le droit d’initiative à la Commission&#160;- en ces temps-là, la Commission proposait et le Conseil disposait&#160;-, était tout à fait pertinente à l’époque.
Nous voulions que le Conseil travaille non pas sur la base de projets rivaux avancés par divers États membres, mais sur la base d’une proposition commune élaborée par une institution qui nous appartient à tous&#160;- la Commission&#160;- et qui a pour devoir de servir les intérêts de tous les États membres à travers les propositions présentées.
Depuis les Traités initiaux cependant, nous avons assisté à l’émergence de ce Parlement, qui a été élu directement pour la première fois en 1979 et qui a acquis plus récemment des compétences colégislatives.
C’est ce qui manque au sein du Parlement européen.
Il est vrai que c’est aussi le cas de certains parlements nationaux et nombre de parlements jouissent de ce droit en théorie, mais ne l’exercent pas en pratique.
Le traité de Maastricht a accordé à ce Parlement&#160;le droit - dont le Conseil jouissait déjà&#160;- de demander à la Commission de soumettre une proposition législative.
Aujourd’hui, la Commission nous a déclaré qu’elle prêtera une oreille très attentive au Parlement et nous consultera avant de retirer des propositions.
Le droit de retrait devrait exister jusqu’au terme de la première lecture dans chaque organe, d’abord au Parlement puis au Conseil.
Nous parlons alors d’une proposition commune du Conseil et il en est ainsi tout au long de la procédure législative.
La Commission jouera toujours un rôle, mais ne devrait pas, à ce stade, jouir du droit de retrait sous peine de déséquilibrer le système.
Il s’agit d’un résultat équilibré dans le sens où il propose une justification et un dialogue adéquats, une consultation correcte et un avis préalable.
Tout d’abord, je voudrais attirer votre attention sur la nécessité d’examiner les propositions législatives non seulement à la lumière des principes d’une meilleure réglementation ou de l’agenda de Lisbonne, mais aussi au regard de la subsidiarité.
Je sais qu’il s’agit là d’un concept pour lequel cette Assemblée a de plus en plus d’aversion, mais cela n’enlève rien au fait que la législation européenne doit clairement apporter une valeur ajoutée par rapport à la législation nationale.
Ma deuxième remarque concerne le rôle des parlements nationaux.
J’accorde tout mon soutien à l’initiative de M.&#160;Barroso d’envoyer les propositions législatives aux parlements nationaux, dès lors que les États membres sont capables d’examiner avec sérieux les aspects de la subsidiarité, ce qui accroîtra à n’en pas douter le soutien apporté à la législation européenne au sein des États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mieux légiférer est l’une des priorités de la Commission et cette initiative a été saluée tant par la commission des affaires constitutionnelles que par cette Assemblée dans son ensemble.
Il y a un vide juridique dans les Traités et la seule façon de le combler est que nous soyons tout à fait sincères dans notre collaboration et&#160;- comme on l’a répété&#160;- que cette Assemblée ait son mot à dire lorsque la Commission projette de retirer des propositions, à tout le moins lorsque nous avons déjà dépassé le stade de la première lecture.
Ce programme se veut aussi une réponse aux accusations selon lesquelles Bruxelles opte trop souvent pour des mécanismes législatifs et produit par conséquent trop de lois.
Monsieur le Commissaire, je suis convaincu qu’il sera possible de parvenir à une bonne législation communautaire lorsqu’il y aura une bonne coopération entre la Commission et le Parlement.
Le vote aura lieu mardi à 11h30. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune: - la recommandation pour la deuxième lecture (A6-0122/2006), au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les allégations nutritionnelles et de santé portant sur les denrées alimentaires [09858/3/2005 - C6-0018/2006 - 2003/0165(COD)] (Rapporteur: Adriana Poli Bortone) et - la recommandation pour la deuxième lecture (A6-0078/2006), au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil concernant l’adjonction de vitamines, de substances minérales et de certaines autres substances aux denrées alimentaires [09857/3/2005 - C6-0017/2006 - 2003/0262(COD)] (Rapporteur: Karin Scheele). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous discutons aujourd’hui de deux paquets réglementaires relatifs aux aliments: le rapport de Mme&#160;Poli&#160;Bortone sur les allégations nutritionnelles et de santé portant sur les denrées alimentaires et mon rapport sur l’adjonction à celles-ci de vitamines, de substances minérales et de certaines autres substances.
Cette Assemblée ayant été très divisée&#160;- et c’est toujours le cas de certains de ses députés&#160;- sur la question de savoir s’il fallait réglementer les allégations de santé et de valeur nutritionnelle&#160;- et si oui, comment&#160;-, il y a toujours eu des problèmes de temps lorsque le rapport sur l’enrichissement par l’adjonction de vitamines et de substances minérales se trouvait à l’ordre du jour.
L’objectif du règlement proposé est d’harmoniser les divers règlements nationaux concernant l’adjonction de vitamines, de substances minérales et de certaines autres substances aux denrées alimentaires et, à l’occasion de sa deuxième lecture, je voudrais préciser aujourd’hui que ce règlement ne couvre que l’adjonction volontaire de vitamines et de substances minérales, afin que les règlements nationaux exigeant leur adjonction n’en soient pas affectés.
Nous avons également progressé en convenant de définir, outre les vitamines et les substances minérales, d’autres substances qui sont, bien entendu, répertoriées&#160;- et donc définies&#160;- dans les annexes 1 et 2 de ce règlement.
Dans une situation sans issue, où le Conseil semblait ne plus vouloir faire aucune concession, nous avons réussi à rassembler un paquet de compromis: un texte final qui, fort du soutien de tous les groupes parlementaires, a incité le Conseil à accepter les propositions avancées.
Je pense que, de manière générale, il s’agit d’un texte équilibré qui poursuit efficacement l’objectif de garantir aux consommateurs une information correcte, transparente et intelligible, afin qu’ils puissent choisir en connaissance de cause une alimentation équilibrée.
Ce compromis n’a pas été facile, en partie parce que la position du Conseil sur certains points est restée très peu flexible&#160;- pour ne pas dire rigide&#160;- jusqu’à la fin des négociations.
L’Autorité européenne de sécurité des aliments (AESA) devrait avoir exactement le même temps pour évaluer les allégations dans les deux procédures.
Le Conseil a soutenu notre proposition et le Parlement a finalement réussi à garantir que les étiquettes santé ne présentant aucun problème particulier puissent recevoir l’autorisation définitive de commercialisation en 8 mois.
Au contraire, ces étiquettes devront se soumettre à la procédure complète d’autorisation, qui garantira un contrôle plus important, non seulement en termes scientifiques de la part de l’AESA et de la Commission, mais aussi de la part des États membres dans le cadre de la procédure de comitologie.
Par exemple, un bonbon à forte teneur en sucre ne pourrait jamais porter une allégation de santé ou nutritionnelle.
Le texte de compromis accepté par tous les groupes et par le Conseil offre maintenant la possibilité d’apposer une étiquette contenant des informations nutritionnelles même si la substance excède le profil nutritionnel, à condition qu’une mention supplémentaire soit ajoutée du même côté de l’emballage pour prévenir le consommateur de la forte teneur en cette substance, excédant les profils nutritionnels.
Je vois ce texte comme une victoire du Parlement sur un point considéré, à l’origine, comme intouchable par le Conseil.
En ce qui concerne les marques, nous avons obtenu que les marques existantes puissent continuer à être utilisées pendant 15 ans sans autre exigence.
Pour l’alcool, les étiquettes nutritionnelles avaient déjà été acceptées dans la position commune.
Je pense cependant&#160;- et les rapporteurs l’ont très bien dit - que nous sommes parvenus à un bon compromis.
C’est le consommateur qui fera son choix&#160;- la décision finale appartient toujours au consommateur -, mais il faudra lui présenter des informations correctes, précises et scientifiquement fondées afin qu’il puisse faire ce choix raisonné.
Le règlement concernant les allégations de santé évitera que les consommateurs soient induits en erreur par des allégations non fondées ou trompeuses.
Par exemple, en plus de la liste des allégations nutritionnelles autorisées ou de la liste des allégations d’effets physiologiques, le règlement permettra désormais, par une procédure d’autorisation, des allégations relatives à la réduction d’un risque de maladie, ce qui était jusqu’à présent interdit.
Cette harmonisation des règles sera très intéressante pour l’industrie agro-alimentaire européenne, mais grâce au processus que nous avons adopté dans la législation, nous assurons aussi la protection des consommateurs.
Je suis certain que le Parlement est conscient de l’effort consenti par la Commission et le Conseil sur ce point.
En ce qui concerne les profils nutritionnels, déjà décrits, il est question ici des produits qui, sur la base d’allégations, sont conçus pour paraître meilleurs aux consommateurs et accroître la consommation.
Des critères appropriés sont donc nécessaires sur ce plan.
Le profil nutritionnel est un bon critère qui pourrait être utilisé et le compromis proposé introduit une certaine souplesse afin de faciliter l’application et l’utilisation de ces allégations.
Dans le cadre de ce compromis, je tiens à vous faire part de la déclaration suivante: «Lors de l’établissement des profils nutritionnels visés à l’article 4, paragraphe 1, par la procédure du comité de réglementation, la Commission s’engage à accompagner ses propositions soumises au comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale, d’une note explicative exposant les critères qui seront pris en considération pour l’établissement des profils nutritionnels.» Comme je l’ai dit, je crois qu’il s’agit d’un bon compromis qui tient compte des intérêts de tous les acteurs clés.
Nous assurons ainsi un niveau élevé de protection de la santé publique et des consommateurs, tout en procurant à l’industrie un cadre réglementaire stable, concis et clair, laissant place à l’innovation et à la nécessité de préserver la compétitivité aux niveaux communautaire et international.
C’est notamment grâce à notre opposition&#160;- dont je suis plutôt fière&#160;- que notre cause n’est pas complètement perdue.
Nous avons, en particulier, réussi à sauver les produits frais.
Je pense que nous ne pouvons tolérer cela et nous n’avons d’autre choix que de voter, demain, en faveur de cette proposition afin d’éviter le pire.
Ils sont souvent prêts à payer plus cher des produits censés être bons pour leur santé, mais ils devraient pouvoir être certains que c’est réellement le cas.
Cette proposition profitera aux consommateurs, dans la mesure où les fabricants des 25 pays devront maintenant fournir des informations honnêtes.
Pas de bénéfices sur le dos de ceux qui s’inquiètent pour leur poids ou leur santé.
D’après l’article&#160;4, les allégations de santé peuvent seulement être utilisées pour des produits correspondant à un certain profil.
Notre groupe soutient les consommateurs et les entreprises bien intentionnées.
L’objectif de la proposition globale était presque entièrement annihilé, mais aujourd’hui, en deuxième lecture, nous sommes parvenus à un accord de compromis, comme l’a dit le rapporteur, qui réintègre les points cruciaux et nous rapproche beaucoup plus de notre objectif initial: interdire les allégations nutritionnelles et de santé inexactes et fallacieuses portant sur les denrées, qui trompent les consommateurs en leur faisant croire que ces denrées alimentaires sont bonnes pour eux alors qu’elles ne le sont pas.
Le groupe des Verts/ALE a soutenu le système d’autorisation d’allégations selon un processus efficace et performant.
Les amendements proposés par cette Assemblée en première lecture ont déjà amélioré de nombreux points de la position commune.
Je pense aux possibilités pour les entreprises de soumettre leur demande dans leur État membre, ainsi qu’à la réduction des délais.
Une alimentation variée et équilibrée est un critère essentiel de bonne santé et dans ce contexte, chaque produit alimentaire a son importance.
Nous sommes en passe d’adopter un système qui apportera aux consommateurs une garantie pour chaque produit, avec des allégations nutritionnelles et de santé fondées sur des preuves scientifiques.
Les problèmes de santé liés à l’obésité coûtent chaque année aux contribuables des millions d’euros et exercent une pression extrême sur les services de santé.
Ces problèmes sont bien connus: maladies cardiaques, attaques d’apoplexie, cholestérolémie élevée et diabète sont en tête de liste.
Ce règlement stimulera l’innovation.
Je rejoins également le rapporteur au sujet des amendements&#160;28 et 31, qui mettent l’accent sur l’alimentation destinée aux enfants, dont l’étiquetage doit être étroitement contrôlé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en tant que rapporteur fictif pour le règlement sur les additifs, je me dois de commencer en disant que la proposition de la Commission était raisonnablement équilibrée.
Je voudrais également remercier le Conseil et la Commission pour les efforts qu’ils ont consentis afin d’aboutir à un accord en deuxième lecture.
L’objectif de cette proposition est d’harmoniser les dispositions nationales en vigueur et mon groupe ne peut, par conséquent, tolérer que des dispositions prévoient des règles plus strictes dans certains pays, sauf si elles sont justifiées de manière scientifique pour des raisons de santé publique.
La solution est bien plus complexe.
En ce qui concerne le rapport de Mme&#160;Poli&#160;Bortone, elle et les rapporteurs fictifs, et Mme&#160;Sommer en particulier, ont réalisé un excellent travail.
Le vin ne doit pas être soumis à ce règlement et je ne comprends pas comment les pays producteurs tels que l’Espagne, la France ou l’Italie n’ont pas exposé ces arguments devant le Conseil.
Pour conclure, je voudrais simplement exprimer mon total accord avec tout ce qui a été dit par Mme&#160;Sommer. &#160;&#160; - Je souhaiterais moi aussi remercier les rapporteurs, Mme&#160;Scheele et Mme&#160;Poli&#160;Bortone, les rapporteurs fictifs, la Commission et le Conseil pour le travail qu’ils ont accompli afin de s’assurer que nous ayons, demain, un accord sur lequel adopter une position et qui aidera les consommateurs à faire plus facilement de meilleurs choix pour leur santé en leur permettant d’avoir accès à des informations plus correctes et plus complètes.
Non, donc, aux amendements 18 et 489 également.
Vous me permettrez donc de conclure, ici, que nous n’avons rien à gagner à ce que la loi européenne s’écrive au Salon international de la confiserie à Cologne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis ravie que Mme&#160;Poli&#160;Bortone, avec son rapport, donne à cette Assemblée une autre dose de bon sens et je me réjouis dans l’espoir que nous obtiendrons, demain, le feu vert et que nous serons enfin capables de donner un nouvel élan à la protection des consommateurs.
Personne ne veut interdire la vente des chips, du coca-cola ou des bonbons, mais nous ne pouvons tolérer que ces aliments soient vendus en prétextant contribuer à la santé et au bien-être.
Au cours de la première lecture du rapport sur les allégations nutritionnelles et de santé, nous avions&#160;- en tant que Parlement européen&#160;- approuvé un grand nombre d’amendements visant à faciliter l’application du présent règlement au bénéfice des consommateurs.
La majorité avait voté contre la réglementation des ingrédients nutritionnels dans l’alimentation et rejeté l’article&#160;4, affaiblissant ainsi considérablement le règlement en question.
Ce règlement devrait, avant tout, viser à sensibiliser les consommateurs à l’importance d’un régime alimentaire sain, équilibré et harmonieux.
Néanmoins, étant donné la difficulté d’arriver à un compromis et la nécessité pour les consommateurs européens de l’existence d’un tel règlement, je vous invite tous à soutenir au moins le paquet d’amendements du compromis.
Dans les aliments et dans l’eau, c’est un fléau.
Nous devons, par conséquent, nous assurer que des contrôles soient effectués sur ce type d’aliments et, par-dessus tout, sur les allégations figurant sur les étiquettes, qui attirent le consommateur en lui promettant des avantages en termes de régime alimentaire et de santé.
Le texte de compromis garantit une information claire et complète sur les étiquettes alimentaires et permet aux consommateurs de choisir leur régime en connaissance de cause.
Pour conclure, je voudrais remercier le rapporteur, Mme&#160;Poli&#160;Bortone, pour le travail difficile mais excellent qu’elle a réalisé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier l’Assemblée d’aborder à nouveau ce sujet.
Le règlement concernant les allégations nutritionnelles et de santé portant sur les denrées et le règlement concernant l’adjonction de vitamines, de substances minérales et de certaines autres substances aux denrées alimentaires sont très importants pour la protection des consommateurs.
L’adoption des ces règlements constituera, selon moi, un pas dans la bonne direction. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le débat précédent portait sur le retrait de propositions législatives.
Mais qu’y a-t-il donc de mal à demander aux fabricants qui recourent à des allégations nutritionnelles et de santé de fournir la preuve scientifique de ces allégations?
Comme l’a dit Mme Westlund, les citoyens en ont marre d’acheter des produits soi-disant pauvres en matières grasses pour découvrir en lisant l’étiquette plus attentivement que ces produits ont une teneur élevée en sucre ou autres ingrédients.
Cette législation est bonne pour le commerce et pour les consommateurs et notre devoir est de l’accueillir favorablement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, même si le Conseil a ignoré le vote on ne peut plus clair de cette Assemblée en première lecture, nous sommes maintenant arrivés à un compromis en faveur duquel je voterai&#160;- bien qu’en serrant les dents&#160;- puisque, comme l’a très justement fait remarquer Mme&#160;Sommer, nous devons maintenant, en réalité, choisir le moindre mal.
Pour aborder plus particulièrement deux points litigieux, je pense réellement que les marques commerciales sont soumises à un régime juridique différent, sont couvertes par d’autres règlements et n’ont rien à faire ici.
L’obésité et la surcharge pondérale sont des problèmes qui doivent être pris très au sérieux.
Nous devons également des félicitations au commissaire Kyprianou pour sa franchise et son approche responsable et prudente du sujet.
Ma brève intervention a pour objet d’ajouter mon soutien aux principes nécessaires de biodisponibilité, de fixation de quantités maximales de sécurité pour les vitamines et les substances minérales ainsi que d’étiquetage et d’information des consommateurs.
Après tout, cela pourrait protéger les consommateurs et leur famille d’une ingestion de quantités excessives et éventuellement nocives de vitamines et de substances minérales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les citoyens européens font de plus en plus d’efforts pour manger de la nourriture saine parce qu’ils constatent à quel point c’est important.
En tant que législateurs, nous devons nous assurer que les efforts des citoyens ne soient pas vains.
Nous devons garantir que les informations indiquées sur les produits aident réellement les consommateurs à choisir des denrées alimentaires saines.
En même temps, nous devons également nous assurer que le règlement ne mette pas les fabricants et les distributeurs de produits alimentaires dans une situation impossible.
La protection des consommateurs est un domaine qui contribue à rapprocher l’Europe des citoyens.
Nous sommes responsables de notre vie et il ne peut être question de droits sans d’abord assumer des obligations et sa responsabilité individuelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans le contexte des préoccupations et du débat plus large sur la lutte contre l’obésité et d’autres maladies chroniques, le règlement concernant les allégations nutritionnelles et de santé, fondé sur l’établissement de profils nutritionnels, n’aura absolument aucun impact.
Il va en fait provoquer des dégâts sur le plan de l’éducation à la santé dans la mesure où les profils nutritionnels reposent uniquement sur la composition d’un aliment ou d’une catégorie d’aliments et ne tiennent compte ni de sa consommation, ni des habitudes des consommateurs.
L’effet d’un produit alimentaire contenant une substance comme le sucre ou le sel en faible ou moyenne proportion mais consommé en grandes quantités est beaucoup plus préjudiciable que l’effet d’un produit alimentaire contenant une substance en forte proportion mais consommé occasionnellement.
Un des principes centraux de l’agenda de Lisbonne est d’avoir une réglementation simple, claire et applicable.
Il nous faut garder à l’esprit, tant comme question de principe que de politique, que le Conseil et la Commission ont joué de ce qui est encore une position de force excessive vis-à-vis du Parlement, qui est maintenant forcé de donner son accord par crainte d’un dommage encore plus grand.
Nous allons avaler le crapaud&#160;- que le profil nutritionnel décrira certainement comme «trop gluant»&#160;- mais j’espère que ça sera le dernier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme ma collègue Renate Sommer, je ne peux que manifester mon profond mécontentement face à la position commune qui nous a été soumise pour la deuxième lecture.
Il s’agit là d’un exemple typique d’une occasion manquée, notamment par la Commission, de suivre la position raisonnable adoptée par le Parlement en première lecture, et ce alors que M.&#160;Barroso n’a de cesse de nous rebattre les oreilles avec des arguments en faveur de davantage de subsidiarité, de moins de bureaucratie, et j’en passe.
Non seulement le vin fait l’objet de réglementations communautaires spécifiques, mais il existe des preuves scientifiques très sérieuses qui démontrent que le vin, consommé avec modération, à raison de deux ou trois verres par jour par exemple, est bénéfique pour la santé.
Le compromis sur lequel a travaillé Mme Renate Sommer, que je remercie, n’est qu’un moindre mal.
Je pense que demain, nous obtiendrons la majorité sur nos propositions, qui, au moins, ouvrent la voie à une plus grande souplesse pour l’enregistrement, la possibilité d’une plus grande protection des droits de ceux qui émettent les allégations, une période de protection plus courte pour les allégations scientifiquement établies, le retrait des produits alcoolisés non emballés de la directive et d’autres amendements.
Elle stipule que si une personne ou une entreprise veut gagner de l’argent en utilisant un instrument de marketing, elle est tenue de dire la vérité.
Dans l’Union européenne, nous nous sommes tous engagés, y compris les dirigeants des grands États membres, à placer le citoyen européen au cœur des politiques européennes.
Cependant, cela ne veut pas dire qu’il ne doit plus y avoir de réglementation, surtout lorsqu’il s’agit de santé et de protection des consommateurs.
La question est de savoir si cela se fera à l’échelle communautaire - avec pour effet qu’il y aura alors des conditions de concurrence équitable dans le marché intérieur et que l’industrie, profitant de 450&#160;millions de consommateurs, pourra être compétitive&#160;- ou si nous aurons 25 réglementations différentes qui anéantiront le marché intérieur.
Je demande toujours aux représentants de l’industrie s’ils préféreraient un seul texte législatif, même strict, ou 25 lois différentes avec certaines flexibilités.
Toutefois, il tient compte, de manière équilibrée, des intérêts de tous les acteurs concernés.
Mais dans certains domaines, une législation et une réglementation sont requises.
Nous avons par conséquent besoin d’une combinaison de toutes les actions et initiatives pour atteindre le but ultime(1). &#160;&#160; - Le débat est clos.
Puisque nous avons débarrassé le règlement de la bureaucratie inutile sans pour autant compromettre la protection des consommateurs, ces derniers peuvent choisir en connaissance de cause.
La Commission est en mesure d’accepter les amendements 50 à 89.
La Commission ne peut accepter les amendements 1 à 49, 90 et 91.
La Commission est en mesure d’accepter les amendements 1, 5, 11, 14, 15, 16, 17 et 18.
Je peux accepter les amendements 1, 2, 3, 6, 7, 10, 12, 13, 15, 21, 22, 23, 27 et 29.
Tant que les résultats des recherches demandées à l’amendement 4 ne sont pas disponibles, il serait prématuré de poursuivre le processus de mise en œuvre demandé aux amendements 8 et 11.
Les amendements 5 et 25 concernent les exportations de civelles.
le commissaire Mandelson, est au courant de cette question et il commencera d’élaborer les mesures d’exportation concernant les civelles dès que le Conseil aura pris une décision relative à la conservation de l’anguille.
L’amendement 9 exprime une bonne idée: la migration des civelles ne doit pas être empêchée.
J’approuve le principe exposé à l’amendement 17, mais la possibilité pour plusieurs États membres d’établir un plan de gestion commun est déjà couverte à l’article 8.
Les amendements 18 et 28 concernent les objectifs et la mise en œuvre des méthodes visant à obtenir une reconstitution du stock.
Je crois que nous devrions avancer maintenant sur cette base, mais les États membres doivent améliorer et affiner la collecte des données relatives aux anguilles, dans le but d’améliorer les objectifs de gestion et les mesures.
Les amendements 19 et 20 concernent l’aide financière destinée à la reconstitution du stock et à la construction de passages pour les anguilles.
Je peux accepter que la charge découlant de la nécessité des rapports soit allégée, ainsi que le propose l’amendement 26, mais cela pourrait se faire en rédigeant ces rapports moins fréquemment.
L’amendement 24 suggère d’étendre les plans de gestion de l’anguille aux eaux côtières, et en particulier à la mer Baltique.
Je remercie la commission de la pêche et le rapporteur, M.&#160;Maat, de leur coopération très positive lors de l’élaboration de ce rapport.
Tout d’abord, je voudrais analyser l’objet de ce débat.
Après tout, ce débat sur le règlement relatif à la reconstitution des stocks d’anguille démontre que le Parlement européen est capable de légiférer même dans des domaines où il ne dispose que d’attributions consultatives.
Si la pêche dans les eaux intérieures relève à proprement parler de la compétence des États membres et pas de celle de l’Union européenne, en étroite collaboration avec mes collègues eurodéputés et M.&#160;Borg, le commissaire européen chargé de la pêche et des affaires maritimes, nous sommes parvenus littéralement à donner un coup de main aux anguilles.
Les stocks d’anguille ont diminué de manière spectaculaire.
Sur les 50 dernières années, les stocks de jeunes anguilles en mer, appelées civelles, ont diminué de plus de 95&#160;%.
Après tout, ce n’est que si toutes les parties prenantes, dont les pêcheurs professionnels, les pêcheurs sportifs, les autorités régionales et nationales et les organisations de défense de l’environnement et de la nature, adoptent une position unanime que l’on pourra renverser la tendance.
Le vaste soutien de la commission de la pêche du Parlement, du Nord au Sud, est la clé d’une prise de décision fructueuse au sein du Conseil «Pêche».
Cela signifie également que la Commission et le Conseil ne doivent pas laisser passer cette occasion unique.
Je lui suis également redevable pour les initiatives qu’il a prises avec M.&#160;Mandelson, notamment concernant la politique commerciale internationale, afin de mieux réglementer non seulement les captures de civelles, mais également les exportations dans ce domaine.
En un mot, je suis ravi que le commissaire ait accepté un grand nombre d’amendements.
C’est une démarche qui sera profitable à tout le monde, pas seulement aux citoyens, mais également aux pêcheurs, aux pêcheurs sportifs et à quiconque se préoccupe de l’anguille.
La proposition de la Commission a été rejetée par le secteur dans l’ensemble des pays de l’Union, par les administrations nationales et par cette Assemblée.
Le rapport de M.&#160;Maat a été approuvé à l’unanimité par la commission de la pêche et a ramené le calme.
Nous sommes conscients du besoin urgent de reconstituer les stocks d’anguille et la proposition vise donc à réduire l’effort de pêche de moitié.
L’obligation imposée aux programmes nationaux de garantir un taux de retour à la mer des anguilles de 40&#160;%, qui est pratiquement impossible à calculer, est également supprimée et remplacée par des mesures garantissant un taux de retour élevé des anguilles adultes.
L’objectif premier du présent rapport est que tous les États membres produisent un programme national de gestion de l’anguille pour chaque bassin fluvial, et c’est précisément le fait que le rapport couvre tous les bassins fluviaux qui est très important.
Il me semble qu’au travers de ce rapport, M.&#160;Maat a fait du bon travail, et je voudrais l’en remercier.
J’estime que nous avons à présent devant nous un document dont nous pouvons tirer profit et qui revêt une grande importance pour nous tous, et j’espère que la contribution du Parlement et le débat qui se tiendra entre les ministres de la pêche au sein du Conseil aboutiront à l’élaboration d’un plan d’action permettant la reconstitution du stock d’anguille.
Pour résoudre ce problème, la Commission nous présente une proposition de règlement contenant des mesures qui reflètent de bonnes intentions, mais qui, à mon humble avis, pourraient être améliorées.
Qui plus est, puisque les connaissances actuelles pour calculer le taux de retour en mer sont insuffisantes et que les modèles actuellement étudiés dans le cadre du projet SLIME ne seront pas disponibles tout de suite, la meilleure solution est de reporter à 2008 l’autorisation de pêcher l’anguille au cours des interdictions saisonnières, au titre d’exception fondée sur un programme de gestion donné.
Nous savons que nombreux sont ceux qui vivent de la pêche de l’anguille et nous ne pouvons détruire ce secteur, mais devons trouver un équilibre qui garantisse en même temps la survie des ressources.
La baisse la plus rapide a eu lieu au cours des 20 dernières années.
Cela signifie aussi qu’il faudra attendre de nombreuses années avant de voir les résultats des mesures, raison pour laquelle il est temps que tous les pays s’entraident.
Je salue les commentaires formulés ce soir par le commissaire Borg sur les judicieuses propositions avancées dans le rapport en ce qui concerne la fermeture et les capacités des États membres en la matière.
J’espère assurément que le commissaire Mandelson pourra agir sur les aspects concernant le commerce international.
La civelle est particulièrement vulnérable, car de grandes quantités de civelles sont exportées vers l’Asie du Sud-Est, ce qui a des conséquences pour le secteur dans son ensemble.
Je soutiens fermement le rejet d’une fermeture de 15 jours par mois et je suis en faveur de plans de gestion du stock d’anguilles spécifiques à chaque bassin fluvial, et non à des plans établis à l’échelle nationale.
Tout le monde l’a reconnu&#160;- et on est tous d’accord&#160;-: nous devons prendre des mesures pour résoudre cette situation.
Nous avons besoin des pêcheurs, car ils connaissent le sujet comme personne, et nous avons dans le même temps besoin de leur consentement et de leur coopération pour veiller à ce que les mesures soient plus efficaces.
Je voudrais également m’adresser au parti populaire et à notre rapporteur, M.&#160;Maat, et leur demander de ne pas mettre le feu aux poudres pour devoir ensuite finir par l’éteindre, et je songe plus particulièrement à la proposition d’interdire la pêche des civelles, qui aurait de très graves conséquences pour certaines régions de mon pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, après d’autres espèces comme la morue, c’est au tour des anguilles d’être menacées par la baisse des stocks, par exemple de plus de 95&#160;% pour les civelles.
La survie de l’anguille ne dépend pas du fédéralisme communautaire, mais de l’action des organisations professionnelles locales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’estime que le rapport de M.&#160;Maat est présenté au Parlement européen au moment même où les espérances sont grandes de trouver une solution au problème des stocks de civelle en Europe.
En conséquence, le prix des civelles a rapidement augmenté: de 300 à 400&#160;euros au milieu des années&#160;90 à 1200&#160;euros en 2005.
Le faible niveau des stocks de civelle contraint ces pays à importer du matériel d’élevage de ces poissons.
Toutefois, ils font face à de plus en plus de restrictions financières résultant de la hausse du prix des civelles en Europe.
Si nous réduisions les prises de civelles, nous reconstituerions la population d’anguilles.
Je salue ce rapport, car il est temps que nous agissions.
M.&#160;Gklavakis a signalé que le stock d’anguilles est inférieur de 90 à 95% aux niveaux historiques déjà atteints, ce qui a été confirmé par la recherche scientifique sur les niveaux des stocks d’anguilles, et d’anguilles argentées en particulier.
Mme Fraga Estévez et Mme Miguélez Ramos ont mentionné que la proposition de la Commission avait été rejetée par le secteur.
M.&#160;Kristensen a mentionné que la proposition de la Commission soulignait la nécessité de plans de gestion de la part des États membres, au niveau national ou régional, et avec l’amendement proposé par le Parlement, nous pouvons aller de l’avant avec des chances raisonnables de succès à ces niveaux.
L’amendement que nous avons devant nous a été accepté, et même l’extension de la période de mise en œuvre a été acceptée par la Commission.
Enfin, en ce qui concerne le point évoqué par M.&#160;Chmielewski, j’ai pris bonne note des questions qu’il a soulevées, et nous allons les examiner, notamment en relation avec les éventuels financements au titre du Fonds européen pour la pêche. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter le rapporteur, M.&#160;Maat, pour l’opportunité de son rapport.
Les anciens pêcheurs ne trouvent pas d’autre travail, et les bateaux de pêche achetés grâce à l’aide de l’Union européenne sont à présent jetés à la ferraille avec cette même aide.
On ne peut résoudre de tels problèmes sans une coopération internationale efficace.
J’escompte une action efficace de la part des États membres et de la Commission européenne sur la scène internationale.
Je suis ravie que le présent rapport introduise un amendement au texte initial, qui prévoyait des restrictions des activités de pêche au cours d’une période donnée.
Avant d’exposer la position de la Commission sur ce dossier, permettez-moi de remercier tout d’abord la commission de la pêche, et notamment son président, M.&#160;Morillon, de son excellent travail, ainsi que le rapporteur M.&#160;Varela Suanzes-Carpegna, pour son rapport.
Cet accord marque également une avancée importante vers la consolidation des relations générales que nous entretenons avec le Maroc.
Il prépare le terrain à une coopération fructueuse entre les deux parties, en vue de parvenir à une pêche durable, et il encouragera un climat favorable à la poursuite de la coopération dans tous les segments du secteur de la pêche.
Le nouvel accord de partenariat dans le secteur de la pêche établit la base d’un dialogue politique entre la Communauté et le Maroc afin d’identifier les domaines d’intérêt commun, tout en tenant également compte des objectifs, des possibilités et des besoins particuliers du secteur marocain de la pêche.
En même temps, je suis persuadé que l’accord avec le Maroc est très équilibré et répond aux intérêts de la flotte communautaire, en particulier de la petite flotte, qui avait été très affectée par les conditions de l’accord précédent.
Une part substantielle de ce montant - 13,5 millions d’euros - est affectée aux mesures de soutien en vue de la mise en œuvre d’une politique de pêche durable et raisonnable.
Je suis convaincu que cet accord sera mis en œuvre du mieux possible, et dans un esprit de partenariat, de dialogue, et conformément au remarquable respect qui a marqué nos relations avec le Royaume du Maroc depuis le début des négociations.
Même si la Commission peut approuver l’esprit de certains amendements, tels que les amendements 2, 5, 7, 10 et 13, elle ne les juge pas nécessaires.
Je tiens à souligner une nouvelle fois que l’accord est entièrement conforme au droit international.
Aujourd’hui, nous sommes en mesure de demander à l’Assemblée de voter en faveur de cet accord, mais avec les réserves, les ajustements, les garanties et les améliorations que nous avons introduits en commission de la pêche et qui sont repris dans le rapport.
L’avis du service juridique du Parlement s’est révélé extrêmement utile et a été intégré au rapport, ainsi que les amendements de Mme&#160;Attwooll, que je voudrais remercier pour sa sensibilité et sa compréhension, et le seul amendement approuvé par la commission du développement concernant le Sahara.
Nous voulons également être informés des mesures prises afin de permettre à la flotte andalouse de pêcher au lamparo, comme elle le faisait, et de garantir qu’il n’existe aucune discrimination dans cette zone de pêche ou dans les mesures visant à garantir des débarquements dans les ports locaux.
Nous voulons également être tenus informés des mesures techniques qui n’ont pas encore été clarifiées concernant la palangre et les accords de la commission mixte relatifs à la manière dont la contribution financière de l’Union européenne sera investie.
Tel a été, et continuera de l’être à l’avenir, notre engagement difficile afin de garantir que le Parlement européen puisse suivre de manière consciencieuse son application une fois entré en vigueur, conformément aux amendements approuvés par la commission de la pêche, et si l’Assemblée adopte ce rapport demain, comme je l’espère.
Toutefois, nous savons qu’après six années sans accord, au cours desquelles les contacts ont été constants, en fin de compte, les deux flottes qui ont rendu les relations avec le Maroc si importantes pour la pêche ont été laissées de côté: les flottes de pêche des céphalopodes et des crustacés.
Enfin, nous devons remercier le rapporteur pour l’équilibre auquel il est parvenu sur les questions politiques qui ont été soulevées.
D’autre part, il est également très important sur le plan politique car il contribue à la normalisation des relations entre l’Union européenne et le Maroc, un pays voisin.
L’accord reflète un nouveau partenariat dynamique entre l’Union européenne et des pays tiers dans le secteur de la pêche.
L’accord avec le Maroc crée des problèmes particuliers, étant donné la situation de la population du Sahara occidental.
Je peux aussi comprendre la motivation de ceux qui voudraient voir les eaux bordant le Sahara occidental complètement exclues de l’accord, mais je dois souligner que cela aurait pour effet paradoxal de priver ce peuple de tout droit à profiter financièrement de cet accord, sans vraiment lui apporter une plus grande sécurité pour ce qui est de ses ressources naturelles.
Veuillez donc en prendre bonne note. &#160;&#160; - Monsieur Varela&#160;Suanzes-Carpegna a travaillé de manière très minutieuse, mais nous avons entendu le président bolivien, M.&#160;Morales, parler plus tôt ce soir de 500 ans de pillage colonial.
Les services juridiques des institutions ont été utilisés pour interpréter de façon erronée la Charte des Nations unies dans l’intérêt de l’exploitation, mais le service juridique du Parlement reconnaît que l’accord n’est légal que s’il bénéficie à la population sahraouie.
Cet accord ne comprend rien sur la compensation pour la population du Sahara occidental ou sur les aides ciblées comme compensation.
Tous ceux qui presseront sur le bouton «oui»&#160;pour soutenir cet accord, sans en exclure les eaux du Sahara occidental, se comporteront en receleurs, réclamant d’être payés pour des marchandises volées. &#160;&#160; - En ce qui concerne le contenu de l’Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et le Royaume du Maroc relatif aux eaux qui se situent sous sa souveraineté dans les faits, je voudrais mettre ne exergue, de manière générale, les avis exprimés par les représentants du secteur de la pêche.
Ils estiment que les conditions de ce nouvel accord entraîneront des restrictions, des charges plus importantes et moins de bénéfices pour les pêcheurs, et qu’il sera donc extrêmement dommageable.
Par conséquent, tout accord avec le Maroc qui, de manière ambiguë ou pas, implique l’exploitation des ressources naturelles du Sahara occidental, constitue une violation patente du droit international.
La question, comme l’affirme le Front Polisario, est de savoir si les États membres de l’UE défendront le droit international et contribueront à une solution juste et durable au conflit, ce qui implique le respect du droit inaliénable à l’autodétermination du peuple sahraoui, ou si, au contraire, ils encourageront l’injustice, l’agression et la violation des droits de l’homme.
Si l’intention était véritablement de garantir que le peuple sahraoui puisse profiter des bénéfices de l’exploitation de leurs ressources halieutiques, les conditions nécessaires seraient mises en place afin de protéger leurs intérêts et leurs droits, en créant un fond des Nations unies, par exemple.
Nous avons donc redéposé deux amendements qui, conformément au droit international, excluent de manière spécifique les eaux au large du Sahara occidental du présent accord, n’octroyant des possibilités de pêche aux pêcheurs communautaires que dans les eaux relevant de la souveraineté ou de la juridiction du Royaume du Maroc, à savoir uniquement dans les eaux au nord du 27°40’ parallèle.
Les seuls vainqueurs sont les sociétés de pêche, principalement des pays méditerranéens, où ces entreprises sont largement subventionnées au travers de ces accords.
En ce faisant, l’UE reconnaîtrait indirectement l’occupation brutale du Sahara occidental, qui est illégale au regard du droit international.
Ils empêchent les pays pauvres de développer leur propre secteur de la pêche et sont partiellement responsables de l’affaiblissement des stocks halieutiques.
Je vous invite donc à voter contre tous les accords de pêche qui exigeront une décision du Parlement, et particulièrement contre celui-ci. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis de cet accord, raisonnable à deux titres.
En vertu du statut juridique international du Sahara occidental, aucune entité, pas même le Parlement européen, ne peut intervenir dans ce différend, conformément au droit international, et comme nous l’a confirmé le service juridique du Parlement européen.
C’est pourquoi je me réjouis de constater que l’accord n’a pas fait l’objet d’une querelle politique, ce qui ne l’empêche pas de préserver les droits du peuple marocain et sahraoui tout autant que celui des pêcheurs et de l’industrie de la pêche en Europe.
Je suis persuadée que ces amendements sont le gage d’un accord cohérent et juste.
Conformément au droit international, cette population a le droit à l’autodétermination au travers de ses représentants reconnus.
Le service juridique du Parlement européen a déclaré que l’accord n’est pas contraire au droit international tant que les autorités marocaines versent à la population du Sahara occidental une compensation économique pour les ressources prises dans ses eaux.
Je ne pense pas qu’il incombe à la commission de la pêche de résoudre le conflit entre le Maroc et le Sahara occidental, mais je pense cependant qu’il importe que le droit international soit respecté et que la population du Sahara occidental ne soit pas le grand perdant de cet accord.
Je pense dès lors qu’il est important que nous votions en faveur des amendements visant à exclure le territoire appartenant au Sahara occidental.
Le Maroc a refusé le plan de référendum de l’ONU et n’est malheureusement pas parvenu à contribuer à un dialogue ou à une négociation.
Le Maroc pourrait ainsi distribuer des licences de pêche appartenant au Sahara occidental, ce qui serait contraire tant à la Charte des Nations unies qu’au droit international.
Je voudrais donc soutenir les amendements limitant l’accord à ce qui est compatible avec le droit international.
Il s’agit, au plus haut point, de politique, et nous devons bien le comprendre.
Nous avons une lourde responsabilité, à savoir affirmer clairement notre position, et nous pouvons le faire en votant contre cet accord. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au fil des années passées ici, je suis devenu de plus en plus sceptique quant à la valeur des accords de pêche en général: d’habitude, seule une minorité de nos États membres en profitent, alors que tous nos contribuables paient la facture.
Je suis loin d’avoir confiance en la capacité de l’Union européenne à superviser les activités de pêche dans ces accords ou à garantir que notre argent aboutisse là où il le doit.
Toutefois, cet accord possède une dimension supplémentaire: le droit absolu d’un peuple à l’autodétermination, le droit, en l’occurrence, du peuple sahraoui à contrôler ses propres ressources.
Finalement, je pense que cet accord démontre la nécessité d’intégrer une clause démocratique à tous les accords de pêche passés entre l’Union et des pays tiers.
En février, le Parlement a adopté à l’unanimité mon rapport sur ce sujet.
Le respect des droits internationaux, et donc de la souveraineté du Sahara occidental, doit être une condition préalable au développement des relations UE-Maroc. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense qu’il s’agit d’un jour important, car la signature de l’Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et le Royaume du Maroc, ainsi que d’un protocole pour les quelques prochaines années, restaurent les relations&#160;- les relations de pêche&#160;- qui avaient été suspendues depuis le dernier accord en 1999.
Nous pensons donc que l’Accord de Partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et le Royaume du Maroc doit exclure de manière explicite les eaux sahraouies, faute de quoi notre groupe se verra contraint de voter contre le rapport, et donc contre l’accord. &#160;&#160; - Cet accord de pêche est un accord honteux par lequel l’UE prend part à des crimes selon le droit international.
L’accord couvre les zones de pêche du Sahara occidental, mais le Maroc occupe et opprime le Sahara occidental et n’a aucun droit sur les ressources naturelles de ce pays.
La représentation légitime du Sahara occidental, le mouvement de libération Polisario, est fermement opposée à cet accord.
Monsieur le Commissaire, l’accord que vous avez négocié avec le Maroc est honteux! &#160;&#160; - Monsieur le Président, les accords de pêche devraient être utilisés afin de promouvoir la pêche durable, mais ce n’est pas toujours le cas, malheureusement.
Puis, nous avons bien évidemment la question du Sahara occidental,&#160;sur laquelle le rapport est incomplet.
L’accord n’est pas limité aux eaux côtières du Maroc, mais il s’applique également aux eaux appartenant au Sahara occidental.
Des amendements dans ce sens ont été déposés et j’espère que vous les soutiendrez. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier la Commission et le commissaire pour le travail accompli, qui nous a permis de parvenir à cet accord avec le Maroc.
Je voudrais dire que je suis entièrement d’accord avec les observations du commissaire relatives au rejet des propositions d’amendement non fondées, car la volonté de subordonner cet accord à des conditions politiques de nature différente n’a aucun fondement en termes de droit international.
Concernant les points évoqués par Mme Fraga Estévez, notamment en ce qui concerne les céphalopodes et les crustacés, je tiens à souligner que l’article 4 du protocole prévoit le réexamen des possibilités de pêche au titre de l’accord si les rapports scientifiques indiquent une amélioration de la situation de certains stocks.
De même, en ce qui concerne la question des modalités, les modalités évoquées sont assurément importantes, mais permettez-moi de souligner qu’il s’agit de questions techniques qui, de par leur nature, ne sont pas définies dans l’accord.
La prochaine est prévue pour le 21 juin et si, d’ici là, nous avons déjà des contacts avec les Marocains, nous rendrons certainement compte à la commission de la pêche du résultat de ces contacts.
En ce qui concerne le point évoqué par Mme Corbey concernant l’évaluation , permettez-moi de dire que celle-ci a été envoyée en septembre au président de la commission de la pêche et distribuée à tous les membres de la commission de la pêche.
Le débat est clos.
