rapporteur. - (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord dire un mot rapide au sujet de la valeur de l'enseignement professionnel.
Il est important de développer l'enseignement professionnel dans tous les États membres de l'UE.
Nous savons que l'enseignement professionnel est organisé de manières très différentes dans les divers États membres.
Cette proposition de cadre de référence n'est pas une menace pour la manière dont les États membres organisent l'enseignement professionnel à travers l'Europe, mais nous pouvons nous baser sur la tradition que nous avons, qu'il soit organisé au niveau local, régional ou national.
Bien sûr, il y a eu un cadre commun pour l'assurance qualité et l'enseignement professionnel auparavant, mais les États membres souhaitent à présent développer ce cadre, en particulier, sous l'angle de la mondialisation accrue et de la nécessité d'un enseignement de meilleur qualité.
Nous devons partager notre expérience.
Avec les États membres, nous avons également pris la précaution de dire que les indicateurs inclus ici ne devraient pas être considérés comme un instrument de contrôle, mais bien comme une ressource pour les États membres.
Il devrait être possible de les utiliser lors du développement de leurs systèmes et lors de la réalisation du contrôle qualité de ces derniers.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, quand il est question d'enseignement en Europe, tout le monde parle de Bologne, et à juste titre.
Depuis que les États membres de l'UE ont décidé, en 1999, de créer un espace européen commun de l'enseignement supérieur à l'horizon 2010, de nombreux obstacles à la mobilité sont tombés.
L'idée est que l'enseignement et la formation professionnels (EFP) fonctionnent selon le même principe.
Premièrement, je voudrais remercier la commission de l'emploi et des affaires sociales pour son travail.
La population et les États membres ont beaucoup parlé du processus de Bologne, mais on parle à présent de plus en plus de l'importance des compétences, de l'enseignement et de la formation professionnels et du processus de Copenhague.
Il comprend des moyens de contrôler le fonctionnement de l'EFP et il mesure l'amélioration de l'EFP au niveau du système et au niveau du fournisseur.
L'approche de l'assurance qualité se reflète dans les principes généraux contenus dans l'annexe à la recommandation de 2007 établissant le CEC (cadre européen des certifications), il fait donc déjà partie du CERAQ (cadre européen de référence pour l'assurance de la qualité dans l'enseignement et la formation professionnels) établi.
Je pense que les compromis qui ont été trouvés sont très importants.
Il va maintenant y avoir beaucoup plus d'ouverture grâce à l'ECVET, le système européen de transfert de crédits pour l'EFP.
En ma qualité de rapporteure fictive pour le groupe PSE pour ce rapport et de membre de la commission de l'emploi et des affaires sociales, je voudrais dire à quel point je suis heureuse que la mise en œuvre du système européen de crédits d'apprentissages pour l'enseignement et la formation professionnels ait été approuvée.
Si nous voulons un marché intérieur fonctionnel, cela signifie que nous avons aussi besoin d'une main-d'œuvre viable et bien formée, garantissant ainsi que, alors que nous bâtissons l'Europe, non seulement les aspects économiques, mais aussi les aspects relatifs au travail et aux compétences sont abordés.
Ce rapport ne concerne pas seulement l'enseignement et la formation, mais aussi la culture et l'emploi, et nous avons également décidé de la question des compétences professionnelles dans le cadre des processus de Bologne et de Copenhague, qui méritent aussi d'être pris en considération à cet égard.
Même si je sais que l'enseignement et la formation relèvent très largement de la compétence des États membres, nous pouvons néanmoins les encourager au niveau européen à œuvrer en faveur d'une réelle assurance de la qualité de l'enseignement et de la formation professionnels, du niveau de l'enseignement et des acquis d'apprentissage.
C'est très important pour la mobilité.
Nous devons nous souvenir que, avec la menace d'une récession économique, l'investissement dans l'enseignement et la formation engendre une main-d'œuvre fiable, de bonne qualité et qualifiée.
C'est crucial si nous voulons réaliser des innovations et avoir de nouvelles qualifications et compétences, et si nous voulons renforcer notre base économique et donc accroître notre PNB.
C'est le message que nous devrions transmettre aux États membres et à leurs décideurs, et nous, représentants de l'Union européenne, devons les encourager sur cette voie.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ces deux recommandations du Parlement européen et du Conseil devraient être un incitant puissant à améliorer constamment l'enseignement et la formation professionnels (EFP) dans toute l'Europe, grâce à une planification concertée, à une mise en œuvre énergique, à une évaluation et à un réexamen.
Le statut dont bénéficie l'EFP varie énormément parmi les 27 États membres.
Pourtant, nous ferions bien d'exercer une pression, du moins une pression douce, afin de faire en sorte que les meilleurs modèles et les meilleures normes prennent progressivement le dessus dans tous les États membres de l'UE; dès à présent, je dirais, plutôt que dans un avenir lointain.
Quoi qu'il en soit, l'EFP devrait bénéficier du même statut que l'enseignement général dans toute l'Europe.
J'estime qu'il est important de soutenir le point n° 1 du projet de rapport de M.
En conclusion, je voudrais signaler que les compromis proposés utilisent le terme "apprentissage tout au long de la vie" et élargissent ainsi très justement le cercle des citoyens qui participent au processus d'éducation, et c'est pourquoi je les soutiens. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'assurance qualité pour l'enseignement et la formation professionnels est essentielle, non seulement pour certifier le processus d'apprentissage tout au long de la vie pour chaque travailleur européen, mais aussi pour faciliter la mobilité à travers l'Union.
Un élément important dans ce processus est l'évaluation de l'enseignement et de la formation professionnels en eux-mêmes.
Il est aussi important de faciliter, et non seulement de faciliter mais aussi d'encourager, la participation des autorités locales et régionales dans la liaison des cadres de certification régionaux et locaux au système européen de crédits pour l'enseignement et la formation professionnels.
Monsieur le Président, ce n'est que de cette manière que nous pourrons accroître la mobilité et le transfert de certifications entre les différents secteurs de l'économie et entre les différents marchés de l'emploi, apportant ainsi une contribution décisive à la cohésion sociale et à une plus grande égalité des chances à travers l'Union européenne.
Andersson et Mann pour leur excellent travail et, bien entendu, pour leurs bons résultats.
La plupart d'entre nous ici ce soir conviendront que le cadre européen de référence pour l'assurance de la qualité dans l'enseignement et la formation professionnels s'avèrera un instrument très utile pour aider les États membres à promouvoir et à contrôler l'amélioration continue de leurs systèmes d'enseignement et de formation professionnels.
L'utilisation de ce cadre est facultative, et j'espère que le commissaire Figeľ a raison quand il dit qu'il reflète non seulement notre diversité, mais aussi notre maturité.
Sur la base de la nouvelle approche du cadre de référence, les États membres peuvent recevoir de l'aide afin de parvenir au respect des critères généraux, à la comparabilité et à la compatibilité de leur offre d'enseignement.
Cela devrait être réalisable sans porter atteinte à l'autonomie dont disposent les États membres pour la gestion de leurs propres systèmes d'enseignement et de formation professionnels.
La transparence, la coopération et des normes strictes dans l'organisation des processus en vue d'améliorer la qualité de l'enseignement et de la formation professionnels en participant au réseau européen de la qualité doivent être des lignes directrices nationales fondamentales dans ce processus. - (CS) Je voudrais mentionner brièvement que l'enseignement et la formation professionnels dans l'Union européenne fonctionne au niveau national et régional, de façon autonome, conformément à diverses normes, et crée ainsi un large spectre de domaines de connaissance différents et de certifications différentes.
L'Europe a donc besoin de critères communs afin de garantir la transparence et la transférabilité entre les nombreux courants éducatifs qui existent en Europe.
Je considère personnellement le cadre de référence européen comme un outil pour encourager des améliorations de la qualité dans les systèmes d'enseignement et de formation professionnels au sein des divers États membres. (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la proposition concerne la formation professionnelle à différents niveaux, selon l'intelligence, la motivation, les intérêts, et en fonction des besoins du marché.
Les stratégies en matière d'apprentissage tout au long de la vie, et de mobilité, sont vitales pour accroître les chances de trouver un emploi sur le marché du travail.
Mann, et je voudrais le féliciter, ainsi que l'autre rapporteur, pour son travail.
Je crains que l'enseignement soit désormais un business dépourvu de cet élément de contrôle qualité, et l'idée de mobilité transfrontalière des travailleurs demande que nous adoptions une approche européenne coordonnée de l'enseignement et de la formation professionnels. (PL) Monsieur le Président, le système proposé pour le transfert et l'accumulation de crédits dans le domaine de l'enseignement et de la formation professionnels devrait contribuer à la mobilité des travailleurs à l'intérieur des frontières de l'Union européenne.
Je crois que nous devons à présent établir de nouvelles normes afin de démontrer à la population que l'apprentissage tout au long de la vie joue un rôle absolument crucial, en particulier pour les petites et moyennes entreprises, que nous voulons maintenir les personnes qui y sont employées à leur poste et que nous voulons les former mieux afin de créer de futures opportunités pour elles sur le marché.
L'Union européenne joue un rôle très central et essentiel dans ce domaine, et je serais très heureux si nous adoptions le Small Business Act demain.
Grâce à ces instruments, nous pouvons offrir de meilleures conditions pour la motivation, la mobilisation pour l'innovation et tous ces objectifs importants.
Je pense que ce cadre de référence se base sur des objectifs au niveau européen et que nous avons, en même temps, confiance dans les États membres.
Nous incorporerons l'évaluation des niveaux 1 à 8 de l'EQR et mon excellente voisine a, bien sûr, tout à fait raison quand elle dit que cela doit se faire.
Les jeunes ont le droit de voir que l'on a recours à eux, que l'on a besoin d'eux et qu'ils peuvent approfondir leur développement personnel à tout moment conformément aux dispositions juridiques nationales.
Le vote aura lieu demain, jeudi 18 décembre 2008.
La nécessité de mettre l'ECVET en œuvre est basée sur le désir de réduire les variations dans les acquis d'apprentissage, dues au fait qu'il existe différents systèmes de formation professionnelle.
La mise en œuvre de l'ECVET doit être basée sur l'engagement commun d'observer les principes visant à garantir la bonne qualité de l'enseignement et de la formation professionnels.
