Ordre des travaux (DE) Le projet d'ordre du jour définitif de cette période de session, qui a été rédigé par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 6 mars 2008 en application des articles 130 et 131 du règlement, a été distribué.
Monsieur le Président, je suppose que vous avez entendu dire que M.
Le groupe PPE-DE a demandé que le deuxième point sur l'Afghanistan soit remplacé par un nouveau point intitulé "Arrestation de manifestants après les élections présidentielles en Russie". (DE) Monsieur le Président, ce point ne concerne pas les élections en Russie en tant que telles, mais le fait que, juste après ces élections, des manifestations ont été interrompues par les forces de sécurité OMON et 50 personnes arrêtées, dont la plupart sont toujours en détention.
C'est pourquoi nous avons recommandé de traiter cette question dans le cadre du grand débat que nous avons l'intention de tenir, et non pas jeudi après-midi, lorsque 25 députés seulement seront présents.
Je tiens simplement à dire que je partage pleinement les vues exprimées par Francis Wurtz.
