Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 4 octobre 2001.
Ordre des travaux L'ordre du jour appelle le projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents conformément à l'article 110 du règlement.
Cette élection aura lieu mardi midi.
Ce rapport sera donc inscrit à l'ordre du jour de la prochaine période de session, selon la procédure habituelle.
J'ai reçu, conformément à l'article 114, l'opposition de 37 députés à l'application de la procédure sans rapport à la proposition de décision du Conseil relative à l'admission de la Communauté européenne à la commission du Codex Alimentarius, actuellement prévue à l'heure des votes de mardi midi.
Cette proposition de décision est donc renvoyée pour réexamen à la commission compétente.
Merci, Monsieur Borghezio.
Cela aura lieu à sa prochaine réunion à Strasbourg.
La commission des pétitions souhaite également que ce rapport soit publié dans les meilleurs délais.
Je trouve cela pour le moins scandaleux, et je trouve qu'il y a un vrai problème de fonctionnement dans notre Parlement, c'est qu'en fait nous ne servons à rien.
La Conférence des présidents a confirmé le vote majoritaire de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, et elle a également proposé le nom du deuxième placé, qui a également reçu un nombre important de voix, de sorte que les noms de trois personnalités ont été proposés.
De plus, je voudrais vous dire, Monsieur Cohn-Bendit, que, si vous le voulez, je suis toujours à votre disposition non seulement pour une conversation téléphonique, mais aussi pour une conversation privée !
Dans la lutte contre le terrorisme, cette directive est aussi fondamentale que les bombes larguées sur l'Afghanistan ou les efforts de ceux qui risquent leur vie sur le terrain.
J'espère que cette Assemblée agira rapidement quand cette question lui sera soumise lors de la prochaine séance plénière.
Malheureusement, nous devons attendre de recevoir la documentation du Conseil dans les 11 langues de la Communauté avant que le Conseil n'adopte officiellement sa position, afin que nous puissions aboutir à une conclusion en troisième lecture.
Madame la Présidente, mon groupe aurait également souhaité que la directive sur le blanchiment d'argent soit adoptée plus tôt.
Cette Assemblée rejette légitimement la discrimination sous toutes ses formes et nous recevons des avis à ce sujet de la part de nombreux groupes, dont le Comité économique et social.
Cependant, la Commission est restée impassible face à ce problème et sa réponse a été idéologique.
Elle a voulu profiter de la crise découlant des atrocités du 11 septembre pour ébranler l'industrie afin de s'assurer que des compagnies aériennes qui auraient ou n'auraient pas pu survivre dans un climat économique normal soient forcées de fermer.
Madame la Présidente, nous en sommes à notre deuxième session, ici, au mois d'octobre.
Rappelez-vous que lors de notre première session, nous avions modifié notre ordre du jour à la dernière minute, pour pouvoir débattre et voter sur le terrible accident qui s'est produit à l'usine AZF de Toulouse.
Madame la Présidente, je voudrais vous remercier d'avoir rappelé, au début de la séance, la tragédie survenue à l'aéroport de Linate, où 118 personnes ont perdu la vie.
Ce qui est certain, c'est qu'il est apparu tout de suite que l'erreur humaine, malheureusement toujours possible, a été possible aussi en raison de lacunes graves dans la sécurité de cet aéroport, dont nous pensions tous en revanche qu'il était sûr.
Madame Ghilardotti, je pense que vous anticipez quelque peu sur le débat qui va avoir lieu dans quelques instants lorsque nous aurons terminé les motions d'ordre.
Il est encore très faible, mais plusieurs militants des droits de l'homme lui ont demandé d'interrompre sa grève de la faim.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, lors de la dernière session plénière du Parlement, vous avez débattu des actions à entreprendre dans la lutte contre le terrorisme à la suite des attentats du 11 septembre dernier.
Je commencerai donc par la sûreté des transports aériens.
Comme vous le savez très certainement, le Conseil européen du 21 septembre dernier a demandé de prendre les mesures nécessaires au renforcement de la sécurité des transports aériens.
Ce système de contrôle réciproque permettra d'envoyer des experts d'un État membre inspecter les dispositifs de sécurité des aéroports d'un autre État membre.
La Commission a surtout proposé, le 10 octobre dernier, un projet de règlement du Parlement européen et du Conseil visant à uniformiser, au sein de l'Union européenne, les normes de sécurité et de sûreté dans le transport aérien, ainsi qu'à donner à la Commission le pouvoir d'exécution et d'inspection propre à assurer leur application.
Jusqu'à présent, malheureusement, les travaux de ce groupe d'experts sont peu concluants et le rapport préliminaire soumis au Conseil "transports" du 16 octobre dernier se limite, d'une part, à mettre en exergue que beaucoup reste à faire pour assurer une application effective des mesures de sûreté dans tous les aéroports et, d'autre part, à identifier la nécessité de nouvelles mesures pour prévenir le comportement dangereux de certains individus dans les avions, comme l'interdiction d'accès au cockpit ou le renforcement de la coopération entre le contrôle civil du trafic aérien et l'utilisation de moyens militaires de défense aérienne.
Non seulement à cause du manque de recommandations concrètes du groupe précité, mais aussi parce que les instances internationales semblent éprouver des difficultés à réagir rapidement.
La Commission considère qu'il nous faut renforcer la coopération pour que les mesures de prévention soient mises en uvre de manière coordonnée des deux côtés de l'Atlantique.
Dans cet esprit, nous sommes convenus d'une rencontre avec nos collègues américains, qui se déroulera les 6 et 7 novembre prochains, afin de créer un groupe de travail réunissant les autorités américaines et la Commission en vue de coordonner les efforts pour garantir le plus haut niveau de sécurité possible, tout en évitant que nos compagnies aériennes soient soumises à des mesures disproportionnées.
J'en viens maintenant aux conséquences qu'aurait pu avoir une action terroriste comme celle du 11 septembre 2001 si elle avait été perpétrée contre une installation industrielle ou énergétique.
Il faudrait cependant mentionner également que d'autres installations, moins protégées, peuvent être vulnérables et sont susceptibles de provoquer des accidents mortels d'une dimension considérable, qu'il s'agisse d'industries chimiques - comme ce fut le cas à Bhopal, à Seveso et, récemment, à Toulouse - ou d'autres installations énergétiques, telles que les infrastructures de gaz naturel, qui ne sont pas sans risques.
Depuis le 11 septembre dernier, les autorités des États membres ont renforcé les dispositifs de protection existants et les mesures de protection physique déjà en vigueur pour les installations à risque et plus particulièrement pour les installations nucléaires.
Ces mesures de protection physique concernent notamment le contrôle de l'accès aux installations et incluent l'interdiction de les survoler.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, je vous remercie de votre attention.
En reconnaissant la détermination de l'Union européenne et de ses États membres à préserver leurs citoyens des actes terroristes, nous mettons en avant le besoin de rassurer la population en trouvant un juste milieu entre la vigilance et la vie quotidienne.
Nous pouvons collaborer et faire très attention quand nous envisageons de construire, ou de préserver, une cible potentielle.
Beaucoup ont déclaré que les choses ne sont plus les mêmes depuis le 11 septembre.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, l'heure est grave, très grave.
La preuve que des attaques aériennes sur des centrales nucléaires sont plausibles, c'est que la France a fait appel à l'armée pour essayer de défendre ses réacteurs.
Et les missiles sol-air déployés autour du centre de retraitement de La Hague seront-ils crédiblement efficaces contre une attaque kamikaze ?
Enfin, Madame la Présidente, chers collègues, je regrette que les collègues des autres groupes n'aient pas jugé bon de faire suivre ce débat d'une résolution.
Concernant la sécurité dans l'avion et à l'embarquement, le 11 septembre montre que deux mesures doivent être prises dans la conception des avions.
Les transpondeurs doivent être sécurisés et ne doivent plus pouvoir être déconnectés durant les vols, comme cela a été le cas au cours des attaques aux États-Unis.
J'aimerais aussi attirer l'attention du Parlement sur la question des aides au secteur aérien européen.
Enfin, je voudrais dire un dernier mot pour dire que ces fonds publics ont pour objectif d'aider des entreprises à continuer d'être viables.
Il est donc, à mon avis, de notre devoir de veiller à leur utilisation et d'éviter tout licenciement dans le secteur.
Ce problème ne touche pas uniquement les Irlandais, il concerne aussi les Britanniques et même l'Union européenne.
En tant que représentant de la côte Est de l'Irlande, j'ai toujours regretté que la mer d'Irlande serve de dépotoir aux activités de British Nuclear Fuels.
Dans ce cas le gouvernement britannique se sert clairement de la guerre contre le terrorisme pour détourner l'attention de décisions maladroites et litigieuses.
La sûreté et la sécurité de la centrale de Sellafield concerne autant l'Union européenne que les gouvernements irlandais et britannique.
Le gouvernement britannique devrait prendre l'honorable décision de traquer cet éléphant blanc nucléaire une fois pour toutes.
Et durant les prochaines semaines, la Commission devrait et doit effectuer une évaluation complète et indépendante de tous les risques pour l'environnement et la santé publique émanant de l'ensemble des activités de BNFL à la centrale nucléaire de Sellafield.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la crise des transports aériens à laquelle nous sommes confrontés depuis les attaques terroristes du 11 septembre est, à l' évidence, encore aggravée par des causes telles que les problèmes structurels des compagnies aériennes, l' absence, du moins jusqu' à présent, du ciel européen unique dont nous espérons qu' il deviendra bientôt réalité, mais elle est liée aussi, bien sûr, à l' inquiétude qui règne dans le public concernant les conditions de sécurité dans les transports aériens.
Et il faut, le plus vite possible, prendre des mesures.
Naturellement, si, contre toute attente, un retard se produit au plan international, je pense que l' Union européenne devra unilatéralement aller de l' avant de manière à ce qu' un climat de sécurité soit assuré dans les transports aériens.
Aucun réacteur ne pourrait résister au choc d'un Boeing 747.
Mais ce qui est vrai pour les installations nucléaires l'est aussi pour d'autres systèmes techniques.
J'admets que, dans nos pays, certains soient contre le nucléaire, et qu'ils soient peut-être même la majorité dans certains pays.
Ma conclusion suit simplement la ligne tracée par la Commission.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je désirerais faire quelques remarques.
Je voudrais évoquer l'utilisation d'autres moyens de transport - c'est un point que nous avons déjà évoqué - tels que les véhicules-citernes transportant des produits chimiques et demander au commissaire ce qu'il pense de cette question.
En d'autres termes, le débat ne devrait pas se limiter au transport aérien mais bien être étendu à d'autres moyens de transport.
La course effrénée à la croissance économique, la liberté des compagnies aériennes et le recul du champ d'action de l'État ont amené, jusqu'aux tragiques événements du 11 septembre, à ce que trop peu d'attention est accordée au risque d'effondrement d'immeubles de bureau et au contrôle qu'exercent les pouvoirs publics sur l'accès aux aéroports de personnes mal intentionnées.
J'ai déjà sollicité l'attention de la Commission sur ces deux questions.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, le 11 septembre restera une date extrêmement importante de l'ère moderne en général et particulièrement du secteur aéronautique, pour lequel il faut parler d'un avant et d'un après.
Il ne faut pas non plus oublier les autres mesures déjà sur la table : je parle du règlement sur JAR-OPS, du projet de directive sur la notification des accidents dans l'aviation civile et de la proposition relative à la compétence professionnelle du personnel de cabine.
Il y en a une que j'ai déjà soulevée, à savoir l'état dans lequel se trouve l'industrie aéronautique européenne.
Un rapport paru aujourd'hui dans les journaux irlandais annonce que la Commission insiste pour que les paquets d'aide d' urgence que le gouvernement va fournir à Aer Lingus soient financés par des fonds privés.
Le rapport qui passe devant la STOA cette semaine est inquiétant.
Espérons qu'il sera très bientôt rendu public, mais en réalité Sellafield et La Hague représentaient déjà un risque avant le 11 septembre ; les usines chimiques représentaient déjà un risque avant Toulouse.
Monsieur le Président, suite aux atrocités du 11 septembre, nous nous trouvons dans une nouvelle situation.
On devrait immédiatement établir des zones d'exclusion aérienne au-dessus de deux usines de retraitement de l'Union européenne : Sellafield et La Hague.
Le gouvernement français a déjà renforcé les mesures antiterroristes au Cap de La Hague.
Le gouvernement américain a interrompu le transport des matières nucléaires et le gouvernement de l'Union européenne devrait immédiatement en faire autant, y compris pour les combustibles MOX.
Elles contiennent des dizaines de milliers de tonnes de combustibles nucléaires irradiés dont plus de 100 tonnes de plutonium fissionné.
Un nouveau rapport, qui arrive au bon moment et dont le contenu est très inquiétant, a été préparé pour le Parlement européen.
D'après ce rapport, un acte malveillant - et ce rapport nous a été présenté avant septembre - pourrait engendrer une série d'événements provoquant la fuite de matières radioactives dans les réservoirs de déchets liquides hautement radioactifs, en particulier à Sellafield, et entraînant des effets bien pires et plus dévastateurs qu'à Tchernobyl.
J'apprécie aussi que la Commission s'intéresse expressément à tous les domaines particulièrement menacés, et en particulier qu'elle inclue les installations industrielles et les centrales nucléaires, comme cela avait été réclamé à notre initiative autrichienne dans la résolution du Parlement européen sur les événements du 11 septembre.
C'est pourquoi je peux vous garantir que, pour ce qui dépend directement de la Commission, dans le cadre des Traités, nous avons pris toutes les mesures nécessaires pour affronter la situation nouvelle créée par les attentats terroristes aux États-Unis.
Je tiens à souligner qu'il s'agit de compétences nationales et que ce sont les autorités nationales qui nous informent que les mesures nécessaires ont été prises.
La Commission reconnaît la nécessité d'entamer une réflexion sur la sécurité nucléaire et sur la sécurité des transports de matériaux nucléaires.
En ce qui concerne la sûreté et la sécurité aériennes, je me réjouis de l'accueil très favorable qui a été réservé par plusieurs parlementaires à notre initiative législative et j'espère que le règlement que nous avons proposé pourra être examiné par le Parlement en urgence.
Je tiens aussi à souligner que le suivi des mesures prises au niveau national doit être amélioré, comme celui qu'exerce le groupe ad hoc qui est chargé d'évaluer les mesures administratives concrètes à prendre pour améliorer la sécurité aérienne.
Monsieur le Président, je voudrais émettre une remarque finale.
Je n'ai pas traité de questions concrètes comme celles que certains membres du Parlement ont souhaité évoquer pendant le débat.
J'ai bien pris note du fait que certains d'entre vous estimaient les propositions de la Commission insuffisantes ou trop idéologiques.
Le débat est clos.
Ce n'est pas la première fois que des commissaires venant à cette Assemblée disent qu'ils n'ont aucune obligation en matière de centrales nucléaires, que cela relève de la compétence des États membres.
d'un règlement du Conseil relatif au développement du Système d'Information de Schengen de la deuxième génération (SIS II) (9844/2001 - C5-0315/2001 - 2001/0818(CNS)) 2.
d'une décision du Conseil relative au développement du Système d'Information de Schengen de la deuxième génération (SIS II) (9845/2001 - C5-0316/2001 - 2001/0819(CNS)).
Avec l'entrée en vigueur du traité de Maastricht en 1993, la coopération judiciaire en matière civile est devenue une compétence commune des États membres.
Avec l'entrée en vigueur du traité de Nice, les futures décisions du Conseil, dans le domaine de la coopération judiciaire en matière civile, seront prises à la majorité qualifiée dans le cadre de la procédure de codécision.
Vous voyez qu'il y a vraiment un développement très rapide dans ce domaine.
Il n'y a aucun domaine juridique européen où la formation complémentaire des groupes professionnels est aussi indispensable que le domaine civil, où l'harmonisation a déjà bien progressé.
La proposition de la Commission qui nous est présentée aujourd'hui crée désormais la base légale d'un nouveau financement des activités menées dans le domaine de la coopération judiciaire civile.
Le débat sur la directive antiblanchiment nous avait déjà montré précisément combien la définition des concepts était nécessaire dans ce domaine.
J'ai donc proposé que l'on reprenne l'ancienne définition qui régissait le programme Grotius-civil.
Ce système informatique transnational de recherche policière permet aujourd'hui d'accéder en ligne à plus de 8 millions de données de recherches, ce qui en fait la banque de données la plus importante en Europe.
La proposition d'installer un comité de réglementation pour toutes les questions relatives à l'architecture du système et aux aspects techniques de la protection des données est d'ailleurs en opposition avec la décision 468/99 du Conseil.
Cela nous a épargné beaucoup de temps et d'argent, et nous a tout de même amenés à un résultat efficace.
Je me réjouis donc particulièrement - et j'y vois un progrès sur cette voie - de ce que le développement de Schengen II sera financé dès 2002 par la Communauté.
Je voudrais dire que cette proposition de développement du système d' information Schengen de deuxième génération, le SIS II, n' est acceptable que comme phase initiale de préparation au développement effectif du système.
Le financement communautaire ne résout pas les problèmes qui nous empêchent d' analyser le fonctionnement du SIS.
En même temps, il faut établir un système d' information communautaire unique, constitué par un système de réseau informatique contenant les données reçues sous couvert des trois conventions, Schengen, Europol et Customs, en tenant compte du besoin de maintenir séparément les données respectives.
Ces initiatives sont les véritables présupposés des travaux préliminaires qui devront avoir lieu pour donner naissance au nouveau système SIS II.
Comme cela a été souligné ici, ils apparaissent à la suite du refus de financement intergouvernemental de la part de certains États membres et reposent sur le fait que la Commission est disposée à assumer le risque et la charge politique du développement de ce nouveau système d' information dans les prochaines années.
Le SIS, qui n' est un instrument communautaire que depuis 1999 comme nous le savons, a rapidement vieilli.
Comme nous le savons, dans les circonstances historiques actuelles, c' est un moyen d' information européen décisif concernant les ressortissants de pays tiers et les biens disparus ou volés, en vue du contrôle des frontières extérieures ou des mouvements sur tout le territoire de la Communauté.
Je crois que le vote final de ce rapport, qui aura lieu demain, aboutira à un texte beaucoup plus consensuel pour l' avis du Parlement.
Monsieur le Président, seul le financement budgétaire est susceptible d' apporter de la cohérence à la nouvelle nature communautaire de l' acquis de Schengen dans lequel s' intègre le système d' information actuel et futur.
C' est pourquoi, Monsieur le Président, je pense que nous ne devons pas nous perdre en minuties comptables ou de nature juridique.
Dans le second rapport, le rapporteur se penche sur les problèmes découlant du système d'information de Schengen et sur la possibilité d'en élaborer une seconde version qui deviendra indispensable avec l'élargissement.
Celle-ci doit être financée à partir de notre budget.
En particulier l'article 96, qui régit les données des personnes frappées d'une interdiction d'entrée, doit faire partie du premier pilier.
Selon l'article 99 de la convention d'application de l'accord de Schengen, le SIS peut aussi être utilisé pour recueillir des informations nécessaires à la prévention d'une menace grave émanant d'un intéressé ou d'autres menaces graves.
Jusqu'à présent, le SIS a été une grande réserve d'informations et de signalements de personnes et d'objets : il contient des données qui ont été introduites par chaque État membres sur la base de lois, selon des critères différents et dont l'utilisation était disponible à différents niveaux de responsabilité.
On a rappelé les événements de Gênes : des milliers de personnes avaient été enregistrées dans le SIS après les événements de Göteborg, mais la police italienne n'en a tiré aucun avantage.
Je me réfère ici à l'espace judiciaire européen en matière civile.
Une analyse approfondie du programme Grotius a amené à la conclusion qu'un cadre général plus étendu était nécessaire pour ce domaine.
J'accueille très favorablement cette proposition de règlement de la Commission, grâce à laquelle la base juridique pour le financement de la coopération judiciaire en matière civile par le budget de l'UE doit être établie.
Il faut saluer le fait que toutes ces activités sont ouvertes aux pays candidats à l'adhésion ainsi qu'aux pays tiers, afin qu'ils y prennent part.
Les praticiens de la justice de ces pays peuvent toutefois participer aux projets, à côté de ceux des pays candidats ou d'autres pays.
Sur cet aspect, donner une définition en vue d'établir une liste exhaustive, tel que le propose le rapporteur, bloque dans le cas présent la future flexibilité d'utilisation de cette réglementation et limite son champ d'application.
Monsieur le Président, chers collègues, que veut-on obtenir avec le système d'information Schengen ?
Actuellement, la situation est telle que la plupart des limitations des droits fondamentaux... (Le président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, comme on sait, le système d' information de Schengen aujourd' hui en vigueur fonctionne depuis 1995 mais a constitué un moyen communautaire à partir de 1999, suite à l' intégration de l' acquis de Schengen dans le cadre de l' Union européenne par le biais du traité d' Amsterdam.
Il est nécessaire que le cadre juridique proposé clarifie certaines questions cruciales.
Il faudra enfin mentionner la nécessité d' adopter un système d' information communautaire, lequel sera constitué d' un réseau électronique unique, en vue de faciliter le stockage, la gestion et l' exploitation des données dans des conditions de transparence.
Monsieur le Président, le système d' information de Schengen, depuis qu' il a commencé à fonctionner en 1995, a servi et sert, avec Europol, d' outil visant à faciliter l' euro-répression, la fabrication et la surveillance de suspects, la lutte contre les mouvements de résistance et de désobéissance civile et l' extermination de l' envahisseur immigrant qui arrive en Europe en quête d' une place au soleil.
Quelques jours plus tard, l' Union européenne s' est hâtée de mettre ces données au service des Américains pour leur faciliter la besogne visant à étouffer toute voix de résistance sur la planète et à déclencher une nouvelle guerre impérialiste en invoquant la lutte contre le terrorisme.
Deux nouvelles propositions législatives sont actuellement en préparation par la Commission.
L'objectif de cette proposition est de contribuer à établir un espace judiciaire européen en matière civile.
Il ne s'agit pas de proposer un nouveau programme d'action, il s'agit de contribuer à la mise en uvre réussie des plans d'action qui existent déjà dans ce domaine, notamment des conclusions de Tampere.
C'est pourquoi le soutien que nous proposons dans ces propositions vise non seulement le cofinancement des projets réalisés par des institutions et des organisations publiques et non publiques dans les États membres, mais aussi le financement d'actions de la Commission, comme par exemple les actions destinées à assurer la bonne application du droit communautaire dans le domaine civil, et dont bénéficieront, j'en suis convaincu, les citoyens.
Je parle des amendements sur les deux nouveaux considérants proposés par la commission des budgets, le nouveau considérant proposé par la commission des libertés, ainsi que l'amendement concernant l'introduction d'une définition du terme "praticien du droit".
En ce qui concerne l'amendement sur les objectifs spécifiques du programme-cadre, je préfère retenir la proposition initiale de la Commission, parce qu'elle suit de plus près les objectifs qui nous ont été fixés par les conclusions du Conseil européen de Tampere.
D'ailleurs, plusieurs organisations non gouvernementales dans ce domaine ont déjà une expression assez significative, incluant un nombre très important de pays candidats.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le deuxième rapport sur le Système d'Information Schengen, je crois qu'il est un élément-clé dans le fonctionnement de l'espace sans frontières.
Cette nécessité tient avant tout aux limites du système SIS actuel.
Le système permet seulement l'intégration de 18 pays.
Les deux initiatives sur lesquelles vous rendez aujourd'hui votre avis confirment que le Parlement européen et la Commission ont désormais un rôle accru par rapport au développement du SIS II, que ce soit dans cette phase initiale en matière de financement, ou que ce soit dans la définition de l'architecture future du système et de son fonctionnement concret.
Ces deux initiatives se situent dans le droit fil des conclusions du Conseil JAI de fin mai de cette année en faveur d'un financement du développement du SIS II par le budget communautaire à partir de 2002.
En vertu des deux initiatives qui visent à mettre en place un comité pour assister la Commission dans le développement du SIS II, le Parlement européen sera systématiquement tenu informé des travaux en cours, via les mécanismes d'information du Parlement institutionnalisés dans le cadre de la comitologie.
Cette expérience est vraiment indispensable, et la mise en place d'une comitologie apporte une solution structurelle bien établie, de nature à aider la Commission dans ses nouvelles responsabilités liées au développement du SIS II.
La Commission est également prête à soutenir l'amendement du Parlement européen visant la transmission du rapport semestriel à présenter par la Commission sur les travaux de développement du SIS II, non seulement au Conseil mais également au Parlement européen.
Ce n'est pas seulement le principe de la transparence qui plaide en faveur de cela, il y a également le rôle que le Parlement européen sera appelé à jouer dans le cadre des mesures législatives nécessaires en vue du développement du SIS II, et qui nécessite que le Parlement européen soit pleinement informé des travaux en la matière.
Car, en effet, les deux initiatives qui font l'objet de notre échange de vues d'aujourd'hui concernent avant tout les travaux techniques en vue de la mise en place du SIS II.
Cette mise en place requiert également l'adoption, le moment venu, des mesures législatives fondées sur les bases juridiques appropriées dans les traités et sur lesquelles le Parlement européen sera consulté.
Ce n'est donc pas en raison du fait qu'elle serait en désaccord avec le contenu des amendements concernant ces points que la Commission ne peut pas les appuyer aujourd'hui, seulement il me semble prématuré d'en traiter dans le cadre de deux initiatives qui visent seulement le financement du développement du SIS II.
Nous aurons l'occasion de reparler sur ces thèmes et de trancher, le moment venu, sur la base de propositions législatives.
Permettez-moi de conclure avec le constat positif suivant : le développement du SIS II est un travail qui nous occupe dans les années à venir, et qui doit aboutir dans un délai raisonnable afin de permettre aux nouveaux États membres d'y être intégrés et de créer ainsi les conditions de leur participation à notre espace sans frontières commun.
L'adoption de votre avis aujourd'hui, dans les trois mois qui ont suivi la transmission des deux initiatives, démontre la volonté et la capacité du Parlement européen, de sa commission des libertés publiques et de son rapporteur de contribuer à la réalisation du SIS II dans les meilleurs délais.
Elle constitue le deuxième pilier d' un travail législatif dont l' objet est la ratification par l' Union européenne de la convention d' Aarhus de 1998.
Le vote ayant eu lieu il y a deux semaines au sein de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a débouché sur un résultat illogique, et cette incohérence fâcheuse doit être rectifiée maintenant en plénière pour remédier à une situation embarrassante pour le Parlement européen.
Dans ma proposition, le droit de demander révision serait réservé aux personnes dont les intérêts sont lésés par la décision prise, et ce pour réduire le risque de voir la procédure de révision utilisée à des fins malveillantes.
Accorder le droit d' exprimer des opinions ne signifie pas automatiquement accorder le droit de demander révision.
J' ai repris en outre dans mon rapport certains objectifs exprimés par la convention d' Aarhus que la Commission n' avait pas retenus ou qu' elle avait oubliés dans sa proposition.
Le rapport respecte ainsi davantage l' esprit et les objectifs de la convention.
Ceci concerne en particulier le point 5 de l' article 6 et l' article 8 de la convention d' Aarhus, article 8 qui expose des principes fondamentaux du point de vue de la convention.
Monsieur le Président, une participation pleine et efficace du public au processus de décision en matière d'environnement est nécessaire.
La directive que nous voterons demain entend conformer le droit communautaire aux dispositions de cette convention et ouvrir la voie à sa ratification de la part de la Communauté.
Ces rapports ont en commun que la proposition de la Commission se fonde sur ce que l'on appelle la convention d'Århus.
Selon l'article 9 de la même convention, les États s'engagent - et c'est un point que je voudrais souligner - à donner à leurs populations respectives, dans le cadre de leurs législations nationales, la possibilité de faire vérifier par un tribunal la validité des décisions prises par les autorités.
Je souhaite féliciter le rapporteur pour cet important rapport - dont un élément crucial est la définition de la participation, tout en garantissant qu' il soit possible d' influencer les plans et les programmes à différents stades du processus et recevoir des réactions appropriées pour qu'ils sachent que les questions qu'ils ont soulevées ont été traitées sérieusement.
Monsieur le Président, prôner la transparence et la participation du public à l'élaboration de certains plans et programmes environnementaux est un objectif louable, auquel nous souscrivons pleinement.
Cette dernière a été signée par la Communauté et par l'ensemble des États membres mais n'a été ratifiée que par l'Italie et le Danemark : elle n'est donc pas en vigueur !
En cas de projets transfrontaliers, par exemple, il serait judicieux d'élargir la consultation à l'ensemble du public.
C' est pourquoi, à la suite de la convention d' Aarhus, il est important que la Commission légifère sur l' accès du public à l' information environnementale, sur la participation du public à certains plans, programmes et politiques, et sur l' accès du public à la justice.
Concernant cette proposition de directive relative à la participation du public à l' élaboration de plans et programmes environnementaux, je félicite le rapporteur pour son travail, surtout parce qu' elle a tenté, à travers divers amendements, d' étendre les droits des citoyens et d' éliminer certaines ambiguïtés.
Voilà le point : cette autorité doit tenir compte clairement de toutes les exigences, de toutes les observations, même de ceux qui, au milieu de l'environnement, doivent construire, faire du commerce, créer des actions pour le tourisme, le sport, la culture, bref, des actions de vie.
Outre cette proposition sur l'accès à l'information en matière d'environnement, il existe d'autres textes communautaires reprenant déjà le principe de la convention d'Aarhus.
Pour atteindre cet objectif, nos propositions doivent être faciles à mettre en application, de façon à pouvoir s'intégrer harmonieusement aux différents systèmes administratifs des États membres.
La question de savoir si cette participation doit impliquer le public au sens large ou seulement le "public concerné" constitue un point important, et il a été relevé par certains des députés qui m'ont précédé.
Cette proposition vise à élargir les droits des citoyens.
En définissant la notion de "public concerné", nous attirons l'attention des autorités compétentes sur la nécessité de tenir compte des citoyens les plus directement affectés.
La définition garantira le droit d'exprimer une opinion tout comme le droit d'être entendu.
Ce qui serait difficile avec une définition plus générale du public.
L'inclusion des ONG à la définition de "public concerné" permettra la prise en compte de l'opinion du public au sens plus large.
Nous n'avons connu aucun problème découlant de l'exclusion de certaines personnes du champ de la définition - aucun problème grave en tout cas.
En bref, cette approche donnera le droit aux personnes affectées par les nouveaux développements de peser sur les décisions susceptibles d'affecter non seulement leur environnement, mais également leur situation économique et sociale.
L'amendement 26 cherche à élargir considérablement le champ d'application de l'article 1, afin qu'il couvre non seulement les plans et programmes portant sur l'environnement, mais également ceux concernant d'autres secteurs.
En ce qui concerne plus particulièrement les plans et programmes d'autres secteurs susceptibles d'avoir des effets importants sur l'environnement, la directive 2001/42 sur l'évaluation environnementale stratégique intègre déjà des mesures particulièrement opportunes.
L'amendement 9 évoque la participation du public à l'élaboration des politiques dans son titre, mais le texte ne contient aucune disposition d'application allant dans ce sens.
La Communauté, mais également l'ensemble des États membres, a signé la convention d'Aarhus et est déjà tenue de tenir compte de ces dispositions.
La Commission envisage toutefois certaines propositions législatives concernant le troisième pilier d'Aarhus sur l'accès à la justice.
La Commission accepte les amendements 15, 18, 25 et 29.
En outre, les amendements 9, 13, 14, 23 et 27 peuvent être acceptés en partie et les amendements 4, 5, 10 et 17 en principe.
La Commission ne peut accepter les amendements 1, 16, 20, 21 et 22.
La participation du public ne deviendra une pratique administrative réellement intégrée que lorsque le cadre de cette proposition aura été définitivement établi.
Le débat est clos.
la directive 85/611/CEE portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM), en ce qui concerne les placements des OPCVM (7551/1/2001 - C5-0296/2001 - 1998/0243(COD)) ; II.
Pour le texte OPCVM-1, le Conseil a accepté intégralement ou partiellement 20 des 24 amendements proposés par le parlement.
En revanche, le Parlement a considéré que les produits dérivés OTC pouvaient avoir une plus large application, mais soumise à des exigences sévères.
La directive de 1985 a instauré ce qu'on appelle le comité de contact, qui devait assister la Commission de ses conseils.
Celles-ci appellent à mon sens une solution plus souple, dans un contexte plus large.
Par contre, je veux dire que, aux yeux de mon groupe, l'équilibre entre donner davantage de possibilités aux sociétés de gestion, ce qui représente plus d'opportunités pour les investisseurs, et la protection, la prudence dont il faut faire preuve quand on traite un sujet aussi délicat, a prévalu.
Le Parlement a voulu donner un signal à la Commission.
Par conséquent, nous avons limité nos amendements à un - qui ne me plaît pas, mais je vais quand-même voter pour - qui consiste en l'établissement d'une clause grandfather, à savoir l'établissement d'un régime transitoire pour que les organismes existants disposent d'une période supplémentaire pour adapter leurs capitaux On a parlé d'un autre amendement de M.
Nous soutenons les deux amendements qu'il adéposés.
En effet, j'irais même jusqu'à affirmer qu'en insistant sur cette clause, un terme n'apparaissant pas dans la seconde résolution du Parlement sur ce sujet après le conseil de Stockholm, c'est notre bonne foi que nous risquons de remettre en question dans le cadre des fastidieuses négociations que certains d'entre nous ont entreprises avec M.
Je pense que les gestionnaires d'OPCVM doivent être soumis à des exigences, mais je ne pense pas que celles reprises dans le rapport soient suffisamment liées aux risques.
Je crains également que cette formulation de la directive ne produise un déséquilibre dans l'ouverture du marché, avec la possibilité de voir le marché fermé dans un État membre et ouvert dans les 14 autres.
Mais j'ai été persuadée par le rapporteur et notre estimé rapporteur fictif de ne pas déposer d'amendements sur ces défaillances car nous sommes impatients de voir ces directives adoptées afin de moderniser le cadre des SICAV et des OPCVM dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, je voudrais parler de la position commune sur la directive 1998/242 et des exigences en matière de capital qu'elle impose aux sociétés de gestion de portefeuilles.
J'ai été rassuré de constater que le Conseil avait sensiblement diminué le plafond des exigences en matière de capital fixé par le Parlement en première lecture pour le ramener à 10 millions d'euros.
Il convient de noter que les sociétés de gestion les plus grandes et les plus importantes d'Amérique et du monde - Fidelity en est un bon exemple - sont précisément de ce type.
La position commune prévoit la publication d'un rapport de la Commission dans les cinq ans suivant l'entrée en vigueur de la directive.
Monsieur le Président, alors que, dans nombre de domaines, la législation européenne que nous produisons ici est souvent critiquée ouvertement - et ce à juste titre -, il faut reconnaître que la directive de 1985 concernant les organismes de placement collectif en valeurs mobilières était, une fois n'est pas coutume, une pièce maîtresse.
Elle est même devenue un exemple de législation au niveau mondial.
Depuis son entrée en vigueur en 1989, non seulement les actifs des OPCVM ont connu une croissance fulgurante, mais la commercialisation transfrontalière s'est très fortement développée.
Dans ce domaine aussi, en effet, il y a des droits acquis, qu'il est injuste de modifier avec effet rétroactif.
La commission économique et monétaire s'est finalement prononcée en faveur d'une clause limitée dans le temps.
Monsieur le Président, j'espère donc que cette clause limitée sera votée.
Schmidt a eu des paroles particulièrement aimables - je remercie le rapporteur ainsi que les membres de la commission économique et monétaire pour leur approche très constructive de cet important dossier.
Les positions communes sont cruciales si nous voulons lancer le PASF - le plan d'action pour les services financiers - à temps, c'est-à-dire, en l'an 2003 pour une Union européenne intégrée au niveau des marchés des titres et en l'an 2005 pour une intégration complète.
Nous préférerions une échéance commune pour les deux, à savoir 2005 - la date de conclusion du plan d'action pour les services financiers, ce qui nous semble plus logique.
Toutefois, dans un esprit de compromis, parce qu'il est temps, après 12 ans de négociations, d'en finir avec ce dossier, et en reconnaissance des efforts fournis par l'Assemblée, en tenant compte également du dernier amendement du rapporteur visant à écourter la période "du grand-père" prévue dans l'amendement 1, la Commission acceptera les amendements 1, 2 et 3.
Nous acceptons donc les amendements 1, 2 et 3.
Je crois que le vote aura lieu demain ; j'espère que les amendements 1, 2 et 3 ainsi que les propositions pourront être adoptés sous leur forme actuelle.
Goebbels, au nom de la commission économique et monétaire, sur le système monétaire international.
Une crise monétaire se définit par la dépréciation d'une monnaie de plus de 25 % en un an.
La commission économique et monétaire m'a chargé de ce rapport d'initiative.
J'ai connu quelques déboires avec les règles arrêtées par le Bureau de notre Parlement.
Mon rapport était trop long, comme si on pouvait rendre compte de la complexité des relations monétaires internationales en cinq pages.
Mon humble rapport, ainsi que la résolution proposée, ne susciteront certainement pas le même débat.
Le projet de résolution se limite à quelques questions essentielles.
En l'an 2000, le secteur privé a transféré environ vingt fois plus de ressources aux pays en développement que la Banque mondiale et les autres banques multilatérales.
Les institutions financières internationales doivent devenir réellement universelles.
Le Fonds monétaire doit devenir plus démocratique.
Il faut appliquer au plan international des normes et des standards communs.
Il faut un cadre juridique et judiciaire permettant le règlement rapide des crises d'insolvabilité.
Il faut impliquer le secteur privé dans la gestion des crises, notamment par la généralisation de clauses d'action collective.
Cela permettra de réduire l'aléa moral et de réduire le coût des programmes de restructuration.
Une des conclusions de mon rapport est que la taxe Tobin ne marchera pas.
Néanmoins, je salue la décision du Conseil Ecofin d'inviter la Commission à préparer un rapport à cet égard qui, je l'espère, rendra la décision beaucoup plus objective.
Mon rapport insiste fortement sur la nécessité de régler au plus vite le problème de la dette du tiers monde.
L'accord de Londres de 1953 avait prévu de telles modalités en faveur de l'Allemagne.
Ce fut la base du miracle économique allemand de l'après-guerre.
Cela pourrait également être la base d'un nouveau partenariat économique entre toutes les nations, le début d'une vraie globalisation.
Vous avez aussi dit que le FMI doit être plus démocratique.
Monsieur le Président, merci à vous de vouloir vous accorder encore de tels plaisirs en fin de soirée !
Je tiens ici à souligner encore une fois que je considère cette stabilité comme un bien public auquel ont droit tous les citoyens.
Mais en dépit de tout cela, il existe des déficits économiques et sociaux, ainsi que des déficits de régulation et de supervision.
Le rapport en fait mention.
L'introduction de l'euro est une contribution à la stabilité financière, et notre système financier est mieux protégé contre des chocs externes, mais nous devons encore aller plus loin, car l'union monétaire n'est qu'une contribution à la stabilité en Europe et dans le monde.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour ce rapport.
C'est la raison pour laquelle nous reprenons une idée avancée par Jacques Delors, en l'occurrence celle d'un conseil de sécurité économique et social au sein des Nations unies.
Nous souhaiterions que la Commission et le Conseil s'expriment sur ce point lors du Conseil qui aura lieu au printemps prochain à Barcelone.
Enfin, pour ce qui est des flux de capitaux - et plus précisément des opérations de change - je ne parle plus, personnellement, de taxe Tobin, mais je reste en tout cas demandeur d'un débat approfondi sur des taxes qui pourraient dissuader les attaques spéculatives contre les monnaies d'un certain nombre de pays.
Monsieur le Président, malgré la formulation prétentieuse du titre de ce rapport - "Comment faire fonctionner mieux le système monétaire" - ce ne sont certainement pas ces fades recettes qui feront éviter les crises futures.
Le rapport n'y est pour rien, si ce n'est qu'il justifie un système économique aussi irrationnel et anarchique que socialement injuste.
La seule régulation concevable est celle que les plus puissants imposent aux autres, mais ils le font en leur propre faveur.
Le rapporteur reconnaît que le risque d'instabilité financière reste inhérent au fonctionnement de l'économie.
Monsieur le Président, le rapporteur mérite notre appui dans son aspiration à une plus grande stabilité financière.
Certains croient que l'introduction d'une taxe sur les transactions financières mondiales pourrait empêcher les crises financières dans le futur.
Deuxièmement, nous ne réclamons pas simplement une réforme du FMI, nous réclamons des autorités publiques l'engagement moral à établir un équilibre optimal entre le libre jeu des marchés et la nécessité de leur réglementation dans d'optique du principe fondamental de l'économie sociale de marché ; nous leur demandons également de garantir un équilibre entre le secteur public et le secteur privé dans les mesures publiques de sauvetage en cas de crises.
La réponse de la FED et de la BCE aux événements du 11 septembre a été une réponse de stabilité contre la crise.
La Commission et le Parlement européen se sont exprimés majoritairement contre la taxe Tobin, et les décisions prises à Liège incluent des mesures de correction face à la mondialisation.
C'est pourquoi je regrette que, dans l'amendement 10 des sociaux-démocrates, la bonne décision prise à Liège ait été mal interprétée et prise pour l'introduction de la taxe Tobin.
Monsieur le Président, c'est avec stupéfaction que j'ai lu le briefing du service d'information du Parlement qui présente le rapport Goebbels de la manière suivante : dans une résolution sur le fonctionnement du système monétaire international, la commission économique et monétaire se prononce contre l'introduction d'une taxe Tobin sur les spéculations financières.
Tout d'abord, la résolution ne se prononce en aucune façon pour ou contre la taxe Tobin.
Les mouvements de capitaux et les marchés des changes doivent être davantage liés à l'économie réelle et orientés vers les investissements à long terme et la stabilité financière par le biais d'un certain nombre de mesures, mais aussi via une plus grande souplesse à l'égard des pays en développement.
Un amendement déposé par mon groupe formule de manière tout à fait neutre ce qui a également été dit au sein du Conseil Écofin.
Cela me semble bien plus fructueux que de se polariser une nouvelle fois sur la question de la méthode : la taxe Tobin, pour ou contre.
De la sorte, les partisans d'une telle taxe peuvent à nouveau se ranger aux objectifs qui se trouvent réellement à l'ordre du jour, tandis que les opposants peuvent se réjouir de la conduite d'une étude neutre et de la possibilité d'atteindre les objectifs que sont un meilleur contrôle des mouvements de capitaux et de plus grandes chances pour les pays en développement.
On a fait des efforts pour améliorer les conditions macro-économiques.
Nous pouvons évoquer les institutions financières internationales, par exemple, qui elles aussi, à l'heure actuelle, sont à l'évidence plus transparentes : le Fonds monétaire international lui-même a renforcé sa capacité et est en train de peaufiner ses instruments pour qu'ils lui permettent d'analyser, d'évaluer et de contrôler plus efficacement la stabilité du système financier.
Vous savez aussi bien que moi que cette position n'est pas entièrement partagée par les États membres, mais il s'agit bien d'un point de vue défendu par la Commission, tout comme nous défendons tout ce qui est lié à la lutte contre le financement du terrorisme.
Vous-même avez collaboré efficacement à l'achèvement du processus de codécision de la seconde directive sur le blanchiment de capitaux.
Je pense qu'il sera très difficile de formuler une véritable politique dans ce domaine si nous n'exprimons pas clairement nos positions européennes telles qu'elles à un niveau mondial.
Ces deux étapes doivent se poursuivre dans le même sens et parallèlement.
Et pour développer ces points-là, le Parlement pourra toujours compter sur la Commission.
Le débat est clos.
