Les résultats complets de l'enquête sont exposés dans les mesures que nous avons publiées le 6 octobre dernier, de même que les modalités qui nous ont permis de déterminer le niveau de dumping et le préjudice subi par le secteur de l'UE et de fixer le montant approprié des droits dans ce dossier.
Quoi qu'il en soit, la situation est particulière au dossier en question et si chaque cas doit être jugé selon ses propres mérites, en particulier dans un contexte de mondialisation, elle ne modifie pas fondamentalement la manière dont nous traitons les dossiers de défense commerciale.
Pour l'heure, je peux vous dire que la dernière entreprise française, installée en Alsace, qui fabrique des chaussures de sécurité - des produits ô combien importants - va saisir la Cour de justice au motif que les différences de prix s'élèvent à 40 % - sachant que nous demandons des mesures antidumping sous la forme de droits de douane de 10 % à 20 % - et que les chaussures importées ne sont pas conformes aux normes de sécurité minimales.
La question des droits antidumping appliqués aux chaussures divise les États membres de l'Union.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je me permets tout d'abord de m'associer aux griefs exprimés par M.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DA) Monsieur le Président, la décision du Conseil concernant les droits imposés aux chaussures provenant de Chine et du Viêt Nam constitue un nouvel exemple de protectionnisme européen.
Cette décision est un affront au système commercial multilatéral et plus spécifiquement à l'accord multifibres, et il sanctionne trop lourdement les États membres qui sont parvenus à se conformer à cet accord.
Les droits décrétés touchent notamment le Danemark, qui a transféré sa production de chaussures en Chine et n'a conservé que les volets de conception et de marketing dans le pays.
au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Monsieur le Président, selon nous, le problème des mesures décidées par le Conseil, c'est qu'elles sont tardives, qu'elles auront un impact limité et qu'elles n'apportent pas ce qui est nécessaire dans un secteur qui a un bel avenir devant lui et revêt une grande importance pour le Portugal et l'UE.
Entre-temps, depuis 2001, la production de chaussures de cuir en Europe a chuté de près de 30 %.
Dans le secteur européen de la chaussure, près de 400 000 emplois ont disparu depuis cette date.
En 2001, elle n'avait importé que 300 000 paires de chaussures chinoises.
La Commission doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour empêcher que ce genre de situation ne se reproduise dans un autre secteur d'activité, quel qu'il soit.
Je voudrais savoir quel chef d'État ou quel commissaire acceptera d'expliquer aux familles nombreuses que lorsqu'elles achètent des paires de chaussures plus chères, elles ne rétribuent pas une meilleure qualité, mais subventionnent en réalité des entreprises du secteur inefficaces. (PT) En imposant des droits antidumping aux importations de chaussures en cuir en provenance de Chine et du Viêt Nam, l'UE a pris une bonne décision, même si elle est tardive.
Les fabricants de chaussures européens savent qu'ils doivent concurrencer des entreprises qui produisent des chaussures en payant nettement moins leurs travailleurs.
Avec l'imposition de droits antidumping aux chaussures de cuir chinoises et vietnamiennes au cours des deux prochaines années, les États membres de l'UE qui s'efforcent d'être concurrentiels dans le secteur ont remporté une victoire temporaire contre les pays de l'UE qui ont délocalisé leur production en Asie.
C'est pourquoi j'estime justifiée l'introduction de droits anti-dumping, tout comme le recours à toute autre méthode qui imposerait une restriction sur les importations de chaussures qui ne répondent pas aux exigences européennes. (SV) Monsieur le Président, avec l'introduction de droits sur les chaussures en provenance du Viêt Nam et de Chine, l'Union européenne marque un magnifique but contre son propre camp.
Ce que nous sommes en train de faire, voyez-vous, c'est défendre les secteurs qui ne sont pas compétitifs, tout en punissant ceux qui ont su s'adapter à la mondialisation, en délocalisant par exemple leur production dans des pays plus compétitifs.
La Chine et le Viêt Nam sont responsables de pratiques commerciales particulièrement inacceptables dans le secteur des chaussures et sont même allés jusqu'à multiplier encore les nombreux avantages concurrentiels dont ils jouissent déjà.
Ces mesures ne doivent donc pas être vues comme contraires au libre-échange, mais au contraire comme essentielles à la protection du libre-échange sur le long terme.
L'adoption de ces mesures ne doit donc pas être vue comme une tentative de rouvrir la porte à un protectionnisme indésirable, mais plutôt comme un instrument essentiel à une réglementation équitable des échanges internationaux. (DA) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, contrairement au précédent orateur, je voudrais dire que celui qui pense que l'on peut sauver des emplois européens en imposant des droits sur les chaussures en cuir en provenance de la Chine et du Viêt Nam ferait bien d'y repenser.
D'après les derniers chiffres d'Eurostat, la production des chaussures est, depuis l'introduction des droits de ce printemps, passée de la Chine et du Viêt Nam à des pays tels que l'Inde et l'Indonésie.
Si donc l'Union européenne souhaite protéger ses producteurs, elle doit imposer des contrôles sur les produits qu'elle cherche à promouvoir sur le marché intérieur.
Il est impensable d'opposer les prix à la production tant que les facteurs de production montrent un tel déséquilibre en faveur de l'industrie asiatique - déséquilibre qui se manifeste au niveau des coûts non seulement de la main-d'œuvre mais aussi, par exemple, de l'administration.
La déclaration du Conseil prouve que les gouvernements ne s'intéressent pas aux intérêts commerciaux de principe, mais aux intérêts concrets, différents de part et d'autre du fossé entre le Nord et le Sud.
Les chaussures doivent être bonnes pour la santé, qu'elles soient fabriquées par les Chinois, les Japonais, ou qui que ce soit d'autre. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si ce débat se limitait à peser le pour et le contre des mesures antidumping pour les chaussures en cuir venant de Chine et du Viêt Nam, il ne servirait vraiment à rien.
Les pays européens sont divisés sur cette question parce que les intérêts des producteurs se heurtent à ceux des distributeurs.
Je tiens à faire brièvement part au Conseil de ma relative satisfaction quant à l'accord atteint le 4 octobre dernier: satisfaction, parce qu'il a finalement été convenu qu'il fallait agir afin de contrer la vente des chaussures chinoises et vietnamiennes en deçà du prix coûtant réel.
Il n'est donc pas question d'imposer des mesures protectionnistes qui font obstacle au libre-échange, mais bien de prendre des mesures en vue de combattre la concurrence déloyale. (EL) Monsieur le Président, la récente décision du Conseil des ministres d'imposer des droits antidumping m'amène à deux commentaires capitaux.
Malheureusement, une fois encore, la Chine, en tant que membre de l'Organisation mondiale du commerce, poursuit ses pratiques de dumping à travers sa politique publique, tandis que la Commission européenne continue pour sa part à contrôler cette pratique en observateur neutre.
Il n'y a pas en Europe que les consommateurs dont nous devons évidemment défendre les droits; il y a aussi des travailleurs qui perdent leur emploi et restent au chômage.
Il y a les importations d'une part, mais il y a aussi des entreprises et des secteurs de l'industrie productifs qui doivent être en mesure de se faire concurrence dans un cadre international sûr, exempt de toute distorsion.
L'Europe ne peut devenir une jungle d'importations non contrôlées au nom de la libéralisation du commerce international. (HU) La Chine et le Viêt Nam subventionnent l'exportation des chaussures d'une manière tout à fait inacceptable.
Avec ces tarifs douaniers, l'UE impose en fait une taxe aux consommateurs, dans une vaine tentative de protéger les fabricants de chaussures de certains pays qui doivent admettre qu'ils ne peuvent produire des chaussures moins chères que les pays d'Asie.
Je ferai part du résultat de ce débat au commissaire Mandelson, de même bien sûr qu'à tous mes collègues.
Déclarations écrites (article 142) (PT) Si nous voulons protéger la production et les emplois à l'aide de droits, la Commission et le Conseil doivent se concentrer davantage sur les secteurs de la production industrielle dans chaque État membre, et ne pas prendre uniquement en considération les intérêts des grands groupes économiques impliqués dans le commerce international.
Rien qu'au Portugal, des emplois ont été perdus dans les usines de chaussures de C[amp]J Clarks à Arouca, Castelo de Paiva et Vila Nova de Gaia, dans celles de Rodhe à Trancoso et dans celles d'Ara à Avintes.
Cette politique n'affecte pas seulement les ouvriers, et les innombrables micro, petites et moyennes entreprises; elle freine aussi le développement régional de très vastes zones, dans des pays tels que le Portugal.
Les producteurs européens subissaient de lourds préjudices sur leur marché d'exportation et étaient victimes d'une concurrence déloyale.
Il était donc normal d'appliquer les instruments de défense commerciale dont dispose l'Union européenne, instruments, je le rappelle, agrées par l'OMC.
La fonction de ces instruments est de protéger les producteurs européens contre une concurrence déloyale, en faisant respecter les règles définies à l'OMC.
Je demande donc au commissaire Mandelson quel sera vraiment le but de cette réforme: adapter ces instruments ou les affaiblir?
