La proposition de la Commission répond à la requête du Conseil européen de décembre dernier de présenter une proposition sur la modulation facultative.
De plus, le rapport rend également compte du fait que le montant de 320 millions d'euro alloué au Portugal par le Fonds de développement rural ne sera pas soumis à l'exigence de cofinancement, ainsi qu'il en a également été convenu lors de la réunion du Conseil de décembre dernier.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je profite de l'opportunité qui m'est offerte pour réitérer mes remerciements envers les membres de tous les groupes qui m'ont soutenu en créant des conditions dignes de ce débat éminemment important pour le Parlement et les agriculteurs européens.
Suite à une décision du Conseil - qui est absent aujourd'hui, comme c'est souvent le cas lorsqu'il s'agit d'un débat sur l'agriculture -, la Commission a soumis une proposition selon laquelle 20 % des paiements agricoles directs seraient transférés du premier au deuxième pilier de la PAC, à partir duquel cet argent pourrait être dépensé sans cofinancement obligatoire.
Cette concession a été octroyée par la majorité du Conseil et, que celle-ci le veuille ou non, par la Commission, en tant que partenaire du compromis budgétaire conclu en décembre 2005.
Ajoutée aux réductions dues à la modulation obligatoire, et à celles attendues de manière générale après l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, cette réduction sera supérieure à un tiers, par rapport à 2003, pour les États membres qui veulent adhérer à cette modulation facultative.
Celles-ci ont confirmé non seulement que cela engendrera de considérables distorsions de la concurrence et une discrimination illégale à l'égard des agriculteurs concernés, mais aussi que la modulation ne contribuera pas à la réalisation des objectifs communautaires dans les zones rurales.
Par ailleurs, puisque les fonds communautaires transférés ne seront pas dépensés en vertu d'une stratégie définie au niveau de la Communauté, nous nous retrouvons dans une situation paradoxale où la renationalisation de la politique agricole est entièrement financée par des fonds communautaires, en particulier si l'on prend en considération la façon dont le Conseil envisage la suite; je vous demande de bien observer ce qui va se produire plus tard dans la semaine lors de la réunion du 14 novembre.
Mes collègues de la commission et moi-même souhaitons nous associer à eux, mais le Conseil doit montrer sa bonne volonté.
rapporteur. - (NL) Monsieur le Président, mon rapport a été approuvé à l'unanimité par la commission de l'agriculture et du développement rural de ce Parlement.
La priorité de l'agriculteur européen, c'est le marché commun de bientôt 500 millions de consommateurs que nous devons essayer de conserver au maximum.
rapporteur pour avis de la commission des budgets. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je siège depuis peu dans cette Assemblée, mais j'y suis depuis suffisamment longtemps pour réaliser que l'accord presque unanime qui vient d'être conclu entre la commission de l'agriculture et du développement rural et la commission des budgets sur le rejet de cette proposition n'est pas chose fréquente.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, selon les chiffres du gouvernement, le revenu moyen des agriculteurs de ma circonscription en Écosse était de 10 000 livres sterling en 2005, c'est-à-dire 14 000 euros.
Pire encore, cette discrimination flagrante envers les agriculteurs britanniques les mettra en position de désavantage concurrentiel marqué par rapport à tous les autres agriculteurs des autres États membres de l'Union.
La conclusion adoptée par le Conseil européen, selon laquelle un État membre peut réduire les aides directes et les paiements d'un agriculteur jusqu'à concurrence de 20 %, était à la fois inattendue et très mal formulée.
Le Conseil européen a décidé que même l'aide à l'exportation pouvait être réduite.
La modulation facultative impliquerait le déplacement de fonds des dépenses obligatoires aux dépenses non obligatoires du budget de l'UE.
Il n'est pas facile de motiver ce refus en évoquant une question d'argent, mais l'offre qui nous est proposée n'est pas acceptable.
Stabiliser celles-ci jusqu'en 2013 est le minimum de certitude que nous devons apporter à nos agriculteurs.
La renationalisation de la politique agricole commune a été introduite dans les nouveaux États membres, qui ont déboursé pas moins de 75 % au titre du premier pilier en 2004, alors que les quinze anciens membres bénéficient d'un soutien de l'UE à 100 %.
La décision du Conseil d'autoriser la modulation facultative, qui date de décembre dernier, pourrait engendrer une distorsion de la concurrence entre les agriculteurs des différents États membres, en fonction des pourcentages de modulation qu'ils choisissent d'adopter.
Les nouveaux États membres sont caractérisés par un sous-investissement considérable dans le secteur agricole, et les revenus de leurs agriculteurs sont largement disproportionnés par rapport à ceux en vigueur dans les autres États membres.
L'objectif important du développement de zones rurales, auxquelles l'argent ainsi épargné serait destiné, devrait être poursuivi sur la base d'autres fonds.
Nous pourrions limiter les paiements régionaux aux bénéficiaires possédant un maximum non pas de 50, mais de 100, 200, ou 500 hectares. (EN) Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter MM.
Financièrement, ils seront dans une position totalement injuste par rapport à tous les agriculteurs des 24 autres États membres de l'Union.
Je dois dire à la Commission, au Conseil et au gouvernement britannique qu'ils ne doivent pas nous blâmer s'ils n'ont plus assez de fonds pour soutenir certaines de leurs propositions pour le développement rural et environnemental des campagnes.
C'est pourquoi je demande à la Commission de proposer, à la place de la modulation volontaire, une augmentation identique du taux de modulation obligatoire dans tous les États membres.
Je voudrais également souligner que la modulation obligatoire s'applique pour l'instant dès qu'une exploitation reçoit plus de 5 000 euros d'aides agricoles par an.
Le Fonds européen agricole pour le développement rural devrait également répondre à cet objectif.
Toute autre approche pourrait compromettre la solidarité européenne dans ce domaine. (PL) Monsieur le Président, si nous voulons maintenir la compétitivité de l'agriculture européenne, nous devons conserver le niveau actuel de paiements directs aux agriculteurs dans les anciens États membres, et non introduire une modulation supplémentaire de 20 %.
La décision d'exempter le Portugal de l'exigence de cofinancement pour un montant de 320 millions d'euros est une décision raisonnable qui vient renforcer plusieurs décisions du Conseil visant à atténuer les difficultés notoires rencontrées par les agriculteurs portugais dans le cadre de la PAC actuelle, qui a manifestement pénalisé certains agriculteurs.
En fait, le Conseil a réussi à unir le Parlement tout entier contre cette proposition.
S'il vous plaît, pensez-y à nouveau et revenez avec une nouvelle proposition. (HU) Monsieur le Président, le recours aux paiements communautaires actuels, lorsqu'il s'inscrit dans le cadre de la décision du Conseil européen de décembre 2005, selon laquelle le Portugal reçoit un traitement spécial en se voyant exempté de l'exigence de cofinancement, pose d'importantes questions sur le processus décisionnel en matière de budget.
Demain, si - ou quand, devrais-je dire - le Parlement européen rejette la proposition de la Commission, j'ai l'intention d'aborder la question avec les autres commissaires afin d'examiner attentivement notre position.
