Si un certain nombre de difficultés se sont posées, le Parlement européen, les États membres et la Commission ont aussi affiché une volonté politique considérable pour parvenir à un accord sur les matières concernées.
Le Parlement et ses députés possèdent une connaissance pointue des questions liées à la démocratie et aux droits de l'homme, ce qui a été utile pour tenter de parvenir à une issue positive.
Le règlement relatif à un nouvel instrument des droits de l'homme applicable dans le monde entier a été élaboré dans un laps de temps très court.
Pour sa part, le Conseil a approuvé à l'unanimité le texte de compromis qui servira de mandat à la présidence pour mener les discussions avec le Parlement et trouver une solution.
Les instruments ont été conçus de manière à former un tout aussi viable que possible.
L'objectif principal de l'instrument est de permettre de soutenir le travail des acteurs de la société civile en particulier et d'apporter un soutien dans des situations dans lesquelles cette aide interviendra sans l'accord spécifique du gouvernement du pays concerné.
Par ailleurs, le projet de règlement permettra aussi à d'autres acteurs d'être éligibles dans certaines circonstances.
Je crois que nous sommes aussi parvenus à présent à trouver un moyen d'énoncer ce principe de manière plus précise et claire, compte tenu de nos obligations relevant du traité sur l'Union européenne et des conventions et accords internationaux.
Pour sa part, le Conseil est donc prêt à faire preuve d'encore plus de souplesse pour trouver une solution avant la fin de l'année.
Nous sommes loin d'avoir des moyens suffisants, au titre de cet instrument, pour aider d'une manière générale tous les partis sur la base des mêmes critères, comme c'est le cas dans bon nombre de pays européens.
Cet instrument financier est une pierre angulaire majeure de cette réforme globale du système communautaire d'aide aux pays tiers, et je suis très satisfaite de voir que vous êtes parvenus, dans un laps de temps assez court, à soumettre un projet commun de règlement sur les droits de l'homme et la démocratie.
Alors que la présidence du Conseil vient à peine d'expliquer de quelle manière elle a mené les longues négociations dans ce domaine, je tiens à dire que, selon nous, la proposition de compromis qu'elle a élaborée au cours de ces négociations répond globalement aux attentes nées de ce nouvel instrument financier, et je tiens également à souligner qu'elle reflète sans aucun doute de nombreuses propositions de votre Assemblée que la Commission soutient sans réserve.
Ces demandes figurent également dans le document élaboré par le Conseil, que je tiens à remercier pour son travail et pour la souplesse qu'il a affichée au cours de ces mois de négociations.
Il est aussi très important pour la commission des budgets que des fonds soient mis à disposition par d'autres instruments importants, en faveur du développement, mais aussi de partenariats de pré-adhésion et avec les pays voisins.
rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres. - (ES) Monsieur le Président, nous, au sein de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, saluons tous les efforts déployés par le Parlement pour veiller à ce que cet instrument spécifique pour la promotion de la démocratie et des droits de l'homme puisse être débattu aujourd'hui dans cette Assemblée.
Nous considérons l'adoption de ce règlement en première lecture, en vue de son entrée en vigueur en 2007, comme une bonne nouvelle, notamment au vu du fait que 2007 a été proclamée officiellement année européenne de l'égalité des chances pour tous.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, c'est une bonne chose que nous disposions de cet instrument.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, cet instrument permettra à l'Union européenne de contribuer à la démocratie et aux droits de l'homme dans le monde.
Sans souhaiter, cela va de soi, diminuer l'importance des droits de l'homme en soi - c'est plutôt l'inverse, en réalité -, je tiens à souligner l'importance cruciale des partis politiques dans chaque processus de démocratisation.
Pour conclure, l'efficacité se jouera sur une évaluation régulière de cet instrument et sur sa révision: le Parlement devra y prendre toute sa place car je crois que c'est un combat de l'Europe des valeurs pour un monde sans peur.
