Programme «Jeunesse en action» (2007-2013) (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil établissant le programme "Jeunesse en action" pour la période 2007- 2013 [06236/3/2006 - C6-0273/2006 - (Rapporteur: Mme Gröner).
En première lecture, nous avons parcouru 58 amendements, dont la plupart ont été inclus dans le projet.
C'est dans cet esprit que nous avons négocié un budget de 885 millions d'euros.
Je voudrais en particulier remercier Mme Gröner, le rapporteur pour le programme, ainsi que la commission de la culture et de l'éducation, qui a abordé les questions d'une manière très constructive durant la procédure.
Mon groupe se réjouit que cette Assemblée ait pu mettre en exergue des aspects aussi importants de la position commune que la participation des jeunes à la vie démocratique, la promotion de valeurs fondamentales telles que la dignité humaine, les droits de l'homme, la tolérance, la non-discrimination, la protection des participants au moyen d'une assurance adéquate - une considération majeure, les semaines européennes de la jeunesse, des séminaires et des dialogues structurés impliquant des jeunes, des programmes d'échange pour les jeunes en Europe ainsi que dans les pays voisins et, point non négligeable, un soutien financier de 2 millions d'euros pour le Forum européen de la jeunesse.
En particulier, les jeunes qui ne sont pas ou qui ne peuvent être mobiles en participant à des programmes tels qu'Erasmus, Comenius ou Leonardo dans le cadre des études ont besoin d'un changement pour acquérir une expérience utile du dialogue interculturel. À cet égard, le rôle et l'importance de l'éducation informelle doivent être mieux reconnus.
Je me réjouis que les jeunes des pays voisins de l'Union européenne - la Russie, le Belarus, l'Ukraine et les pays du Nord-Caucase - puissent bénéficier du nouveau programme dès l'an prochain.
Les 75 millions de jeunes vivant dans l'Union européenne sont chanceux à bien des égards.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais d'abord remercier Mme Gröner pour le travail qu'elle a réalisé sur ce rapport.
Je voudrais vraiment que nous prenions ce domaine politique au sérieux plutôt que de le négliger, car les jeunes sont la clé de l'avenir de l'Europe. (SL) Le rapport "Jeunesse en Action" est vital pour renforcer la conscience européenne et la citoyenneté européenne chez les jeunes.
Je ne pense pas que les personnes de 13 ans soient trop jeunes pour participer au programme "Jeunesse en action".
Le programme "Jeunesse en action" prendra fin en 2013.
Pour le programme Jeunesse en action, le montant à prix courants s'élève à 885 millions d'euros.
