Explications de vote Explications de vote orales (EN) Monsieur le Président, je prends la parole concernant le rapport Martens, car son titre "Un an après Lisbonne" me donne l'occasion de réfléchir sur où nous en sommes, un an après Lisbonne, dans l'Union européenne.
Maria Martens a observé que, si les parlements nationaux des pays ACP n'étaient pas autorisés à examiner les documents stratégiques par pays et à en discuter de manière transparente, les fonds que l'UE met à la disposition de ces pays pourraient être mal utilisés.
N'oublions pas que ce sont les créateurs de richesses qui sont la clé du développement et pas seulement les organisations d'aide. (NL) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport de Maria Martens, non parce que j'estime que ce rapport est totalement déséquilibré, mais au contraire, parce que plusieurs points dans le rapport sont absolument et clairement exacts.
Ce problème est fondamental et nous devrions donc en débattre au lieu d'y consacrer un simple passage dans un rapport. (PL) - (microphone coupé au début) ...
Au cours des quelques dernières années, nous avons remarqué que la Chine manifestait un vif intérêt pour l'Afrique et qu'elle y menait une vaste politique d'investissement.
Vingt-six des vingt-sept États membres de l'Union européenne vont le ratifier ou l'ont ratifié, et cela inclut le parlement britannique.
La population irlandaise a exprimé certaines craintes au sujet de certains points, et le gouvernement et le parlement irlandais tentent de clarifier les choses à ce sujet.
Laissez les affaires irlandaises à l'Irlande!
La Chine et tous les pays de ce type seront très puissants. - (CS) Monsieur le Président, je voudrais expliquer pourquoi je me suis abstenue de voter sur le rapport Hutchinson.
Le rapporteur déclare que les pays partenaires ne s'identifient pas toujours à la stratégie de développement, mais que l'aide d'État est le seul instrument efficace - et ici je suis d'accord - même si elle devrait évidemment être plus prévisible.
La Commission et l'Union européenne donnent beaucoup d'argent aux pays en développement, en majeure partie en Afrique.
Cependant, lorsque nous donnons de l'argent aux gouvernements africains, comme la Commission le fait actuellement dans le cadre de ce que l'on appelle "l'aide budgétaire", nous devrions également insister pour que l'aide budgétaire donnée aux pays africains soit rigoureusement contrôlée par leurs propres parlements et pour que les conventions financières signées entre la Commission et les nations africaines soient ouvertes au contrôle public et à la transparence dans les parlements nationaux des pays africains et des pays ACP.
C'est une remarque très importante à faire en vue de protéger l'argent des contribuables européens. (EN) Monsieur le Président, chacun de nous, au sein de cette Assemblée, est favorable aux arts et à la promotion des arts et de l'éducation dans son pays.
La diversité de l'Union européenne est telle que les différents États-nations ont des cultures différentes, des histoires différentes et des passés différents, et il me semble dès lors important que les arts et l'éducation soient des matières relevant du niveau national.
Nous sommes manifestement favorables à la transparence du travail des institutions de l'Union européenne, mais nous sommes contre le fait que cette transparence puisse être atteinte uniquement en adoptant le traité de Lisbonne et en remettant ce traité, qui est déjà "mort" pour nous, à l'ordre du jour, avec un grand nombre de nouveaux rapports qui, par ailleurs, adoptent une position différente ou traitent d'une affaire différente.
L'adhésion de la Turquie à l'Union européenne signifie la mort économique et démographique de la Bulgarie.
Les citoyens d'Europe aux Pays-Bas, en France et en République d'Irlande ont dit très clairement, par rapport au traité de Lisbonne, qu'ils ne voulaient pas de ce traité.
Si, par conséquent, ce Parlement et toutes les institutions européennes veulent dialoguer avec leurs citoyens, ce qui est une bonne idée, qu'ils proclament sans équivoque qu'il s'agit d'un dialogue auquel ils participeront vraiment, et qu'ils écouteront ce que les citoyens disent.
Nous avons besoin d'un dialogue actif entre les nations et les citoyens en Europe.
Nous avons aussi besoin de ça dans cette Assemblée, au Parlement européen.
Nous devons être prêts à écouter les différents points de vue.
Il est très ironique de la part de ce Parlement d'adopter ce rapport tout en ignorant complètement certaines des décisions démocratiques qui ont été prises dans les États membres.
Son idée du dialogue démocratique est un dialogue à sens unique: l'UE n'écoute pas ce que les gens ont à dire et ne fait que leur dire ce qu'ils peuvent penser et comment ils peuvent voter.
Il est temps que nous nous engagions réellement dans un dialogue actif avec les citoyens. (EN) Monsieur le Président, après cinq ans passés au sein de cette Assemblée, il y a peu de choses dans un rapport qui puisse surprendre qui que ce soit.
Ce rapport a vraiment été édulcoré par ceux qui, au sein de cette Assemblée, ne veulent pas d'un dialogue actif avec les citoyens de l'Europe.
Pour moi, un dialogue actif ne signifie pas des brochures de luxe et je crois vraiment que la Commission a échoué à cet égard.
Elle n'a pas réussi à mieux faire comprendre comment le travail réalisé au niveau européen tente de résoudre beaucoup des véritables problèmes qui affectent la vie quotidienne des citoyens.
Je salue dès lors la déclaration de ce rapport selon laquelle la population employée dans l'agriculture devrait être au centre des mesures d'aide au titre de la politique de développement rural.
Je pense que le travail réalisé dans ce rapport met réellement en évidence le fait que tout ce que nous appliquons sur notre peau entre dans notre système aussi efficacement que si nous l'avions mangé.
Les études ont invariablement montré que le moyen le plus efficace et le plus permanent d'inciter les gens à abandonner la consommation de tabac était la fiscalité.
Les autres États membres ont indiqué qu'ils étaient désireux d'écouter les raisons de ce "non", d'en tenir compte et d'avancer sur cette base.
Ce sont eux qui n'acceptent pas les résultats démocratiques, uniquement le résultat qui leur convient et pas la situation globale de tous les États membres. (EN) Monsieur le Président, je soutiens totalement le considérant 5 de ce rapport.
Je suis impliqué dans une affaire de ce type en Irlande pour le moment, dans laquelle une mère a fui son pays d'origine, le Nigeria, avec ses deux filles après le décès de sa fille aînée à la suite d'une mutilation génitale féminine (MGF).
Pour le moment, son affaire se trouve devant la Cour européenne des droits de l'homme et la Cour a écrit au gouvernement irlandais de défendre l'affaire ou de parvenir à ce qu'ils appellent un règlement à l'amiable.
Le considérant 5 dit que la mutilation génitale féminine constitue une violation des droits de l'homme et qu'une proportion croissante des demandes d'asile introduites par des parents sont justifiées par la menace dont ils pourraient faire l'objet dans leur propre pays pour avoir refusé de consentir à ce que leur enfant subisse une MGF.
J'espère que la Cour des droits de l'homme prendra notre déclaration en considération lorsqu'elle rendra son verdict dans cette affaire.
J'aimerais faire part de tout mon appui à l'attention prêtée aujourd'hui par ce Parlement à des questions aussi importantes que le droit à la santé, le droit à l'identité sexuelle, le droit à la protection de la santé mentale ainsi que l'intégrité physique et mentale des femmes, qui est très souvent compromise par des pratiques misogynes.
L'Europe fait bien de s'engager dans cette voie et de montrer la responsabilité majeure qui est endossée dans le but d'harmoniser les lois dans ce sens. (EN) Monsieur le Président, j'aurais aimé voter pour le rapport Muscardini sur la mutilation génitale féminine, car je suis favorable à une interdiction de cette pratique barbare depuis de nombreuses années et je soutiens également une famille dans une affaire de ce type, car ils sont menacés de cette pratique s'ils retournent dans leur pays d'origine.
Cependant, comme d'habitude, mes collègues utilisent le sort tragique des fillettes et des femmes mutilées pour promouvoir une fois encore l'avortement en glissant le mantra des "droits sexuels et génésiques" dans ce rapport. - (SK) Monsieur le Président, j'aimerais remercier mon collègue de la commission de la culture et de l'éducation, Monsieur Graça Moura, pour son travail sur la rédaction du rapport, que j'ai soutenu lors du vote.
Il a trait aux documents dont nous nous sommes déjà occupés auparavant au Parlement européen.
La diversité linguistique est donc indubitablement l'un des traits les plus caractéristiques de l'Union européenne, car elle a une incidence sur la vie sociale, culturelle et professionnelle de ses citoyens, ainsi que sur les activités économiques et politiques des États membres.
Je suis d'accord avec le rapporteur sur le fait que l'hétérogénéité linguistique et culturelle de l'Union européenne représente un énorme avantage concurrentiel et que nous devons clairement soutenir les programmes d'enseignement des langues et les échanges culturels scolaires. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au regard du rapport Graça Moura, je dois dire que notre collègue a fait un excellent travail.
C'est précisément pour cette raison que j'aimerais une fois de plus mettre en exergue le travail très positif accompli par notre collègue, Monsieur Graça Moura, même si l'autre résolution, pour laquelle j'ai également voté, a été acceptée par la suite.
Mon vote n'était pas une négation du rapport Graça Moura, bien au contraire. (FI) Monsieur le Président, je souhaiterais d'abord remercier Monsieur Graça Moura pour son excellent travail.
La raison, c'est que nous aimerions garantir le statut des langues minoritaires.
Comme on dit, en Europe, nous sommes aussi solides que notre maillon le plus faible, représenté par les plus mal lotis de notre société.
Il s'agit du contraire des réels besoins de tous les pays européens. (NL) Monsieur le Président, j'ai également voté contre le rapport sur le multilinguisme.
Le rapport vise, par exemple, à encourager les immigrés à continuer à utiliser leur langue maternelle, un fait qui en lui-même constitue un problème dans de nombreux États membres, car ils ne parviennent pas à apprendre la langue de leur pays d'accueil de manière satisfaisante, avec toutes les conséquences que cela implique.
J'aimerais aussi m'exprimer occasionnellement dans la langue piémontaise, mais dans la bibliothèque de notre Parlement, il n'y a aucun document, magazine ou autres archives culturelles portant sur les langues d'identité culturelle ou sur les langues locales.
On nous a dit aujourd'hui que le rapport traitait de "certaines querelles nationales en Espagne".
Je suis très sceptique quant à l'utilisation d'un débat sur le multilinguisme et sur la promotion des langues comme une sorte de couverture ou de mandat ou d'outil de négociation politique pour les divers problèmes nationaux dans tous nos États membres, et il semble que cela se soit produit pour une partie du débat sur ce sujet, en commission et ici.
En fait, je les défends totalement et j'ai vraiment le sentiment que nous devons respecter le droit de nos concitoyens européens dont la première langue est une langue minoritaire.
Il doit y avoir une place pour ces langues au Parlement européen, mais pas nécessairement en tant que langues de travail officielles, en particulier s'il se trouve que ces citoyens parlent couramment l'anglais, comme dans notre cas.
Je me suis dès lors abstenue pour ces deux raisons. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'aimerais dire que j'ai voté en faveur du rapport van Nistelrooij, mais j'aimerais profiter de cette occasion, à l'attention des quelques spectateurs qui restent, pour dire qu'au lieu de courir l'Union européenne et leurs circonscriptions en dénigrant l'Union européenne, les membres de cette Assemblée qui ont aujourd'hui critiqué si vivement l'Union européenne et ses procédures feraient mieux de nous fournir des informations nettement plus objectives; ceci créerait indubitablement une atmosphère complètement différente.
Concernant le rapport van Nistelrooij, une politique de cohésion a été conçue dans ce sens même, dans le but de créer une solidarité et d'instaurer une coopération et, surtout en cette période de crise, je crois que les régions européennes - non seulement les nations, mais aussi les régions - devraient coopérer, renforcer leurs positions et améliorer la qualité de vie de leurs habitants.
C'est précisément pour cette raison que le rapport van Nistelrooij méritait vraiment mon vote favorable. (BG) J'ai voté en faveur du rapport sur la cohésion territoriale, car je suis intimement convaincue que ce concept devrait être développé et appliqué en tant que principe horizontal qui sous-tendrait toutes les politiques et actions de la Communauté.
Les politiques de l'Union européenne, et plus précisément la politique de cohésion, ont transformé la gouvernance d'un système souvent centralisé en un système de plus en plus intégré et à niveaux multiples.
Dans ce contexte, je crois que les principes fondamentaux du développement coordonné et du partenariat urbain-rural sont particulièrement importants et doivent être strictement observés. (BG) J'ai soutenu le rapport sur la cohésion territoriale en partant du principe qu'il s'agit d'une politique extrêmement importante pour chaque région de l'Union européenne.
Il est important également durant la phase de planification que toutes les ressources soient distribuées de manière équitable et que le principe de cohésion soit appliqué dans toutes les politiques prioritaires de l'Union européenne.
Compte tenu de l'ensemble des facteurs qui influencent un développement régional et social équilibré, nous devons trouver les mécanismes les plus opportuns qui nous permettront de donner aux nouveaux États membres se trouvant à un stade de développement inférieur la possibilité de rattraper les autres.
Je voudrais, en particulier, soutenir le paragraphe 42, qui préconise l'établissement de partenariats réels entre toutes les parties concernées par le développement régional et local, au niveau tant communautaire que national, régional et local.
Il a été démontré à de nombreuses reprises que l'implication de groupes de développement local et d'ONG à la quête du développement local et de la cohésion territoriale ajoutait une véritable valeur économique et sociale.
Les États membres et la Commission n'assument pas leurs responsabilités.
J'aimerais évoquer en particulier le rapport Krehl.
Sous la pression du Parlement européen, la Commission a aussi rédigé des propositions claires, destinées à simplifier l'administration, et elle a plus spécifiquement introduit un degré de flexibilité clair qui permettra désormais à chaque personne prélevant de l'argent sue le Fonds structurel de transférer des ressources entre les programmes et même d'utiliser ces ressources pour couvrir des prêts, ce qui est particulièrement importants pour les nouveaux États membres.
Je sais que les coopératives de crédit ne sont pas fortes dans tous les pays européens, mais elles le sont dans beaucoup, avec des réserves qui dépassent 40 milliards d'euros.
Pour finir, une clarification à propos du rapport Muscardini: je pense que nous avons voté pour et adopté l'amendement 1, dans lequel les termes "droits sexuels et génésiques" ont été modifiés en "santé sexuelle et génésique".
J'ai des cas de ce genre dans ma circonscription à Londres, où des organisations gérées par les communautés ont été supplantées par le gouvernement local.
Explications de vote orales par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur de l'adoption du rapport sur la proposition de décision du Conseil relative à la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et le gouvernement du Népal sur certains aspects des services aériens.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Geringer de Oedenberg concernant les tracteurs agricoles ou forestiers à roues.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Geringer de Oedenberg concernant l'établissement d'un régime communautaire des franchises douanières.
Je suis d'accord avec la proposition de codifier la législation en vigueur afin de simplifier et de clarifier la législation communautaire.
par écrit. - (LT) Compte tenu de la complexité croissante des marchés financiers et, surtout, de la crise financière, cette collecte optimisée de statistiques est nécessaire.
Je suis d'accord avec la proposition de la Banque centrale européenne relative à l'amendement partiel du règlement du Conseil concernant la collecte de données statistiques par le Système européen de banques centrales, qui vise à renforcer l'efficacité de la collecte de ces données.
par écrit. - (IT) Je souhaite m'abstenir de voter sur le rapport de Mme Pietikäinen concernant la collecte d'informations statistiques par la Banque centrale européenne.
par écrit. - (NL) J'ai voté contre le rapport de Monsieur Lambsdorff, car il ne précise pas clairement que les États membres de l'Union seraient mieux servis en évitant le Conseil des droits de l'homme de l'ONU si certains passages inacceptables du document final de la Conférence d'examen de Durban sont conservés.
Mais soutenir - ou pas - un siège unique pour l'UE devrait se faire à la fin du processus de négociation et non - même s'il y a une logique à cela - au début.
par écrit. - (EN) Monsieur le Président, je me suis abstenue de voter sur ce rapport parce que je pense que l'ONU a besoin de réformes urgentes.
par écrit. - (SV) Le principe "un État, un vote" constitue un des fondements de la coopération au sein des Nations Unies et il devrait en demeurer ainsi.
Nous avons l'impression que les mots choisis sont si importants que nous avons choisi de soutenir le rapport en dépit de ses lacunes à d'autres égards.
par écrit. - (EN) Les eurodéputés travaillistes soutiennent totalement le travail de l'Assemblée générale des Nations unies et le rôle positif qu'elle doit jouer dans la coopération internationale pacifique et positive.
Nous soutenons en particulier dans cette résolution l'accent mis sur une coopération positive accrue dans le domaine des droits de l'homme, la réforme positive des Nations unies, la non-prolifération nucléaire et la réalisation des objectifs du millénaire en matière de développement.
Nous avons voté pour nous abstenir sur cette résolution, car, bien que nous soutenions beaucoup des points qu'elle contient, nous ne pouvons pas soutenir une résolution qui demande un siège unique au Conseil de sécurité des Nations unies pour l'Union européenne.
L'Europe n'est pas un État membre des Nations unies et, conformément à la Charte des Nations unies, seuls des États peuvent être membres des Nations unies.
Le rapport de Monsieur Lambsdorff apporte une contribution importante à la participation de l'Union européenne dans les affaires et la transformation des Nations Unies.
Par exemple, les valeurs fondamentales de l'UE nous demandent d'attacher une importance particulière au principe de la responsabilité de protéger.
De plus, mon parti et les autres membres du groupe PPE-DE considèrent les droits de l'homme comme l'une des pierres angulaires des activités de notre politique étrangère et comme un canal essentiel d'expression de nos opinions à l'échelle mondiale.
Afin de consolider les progrès réalisés dans ces domaines, nous devons également encourager la sécurité humaine, non seulement du point de vue économique et social, mais également de celui d'une sécurité "dure".
Dernière chose, mais non la moindre, le bon fonctionnement de cette organisation est important pour nous tous qui voulons observer un mécanisme assuré, efficace et multilatéral dont les actions encouragent ces valeurs.
En abordant ces sujets et d'autres thèmes qui intéressent les citoyens européens, le rapport et les recommandations de Monsieur Lambsdorff marquent un pas en avant, ce qui justifie la raison de mon vote favorable.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport d'Alexander Graf Lambsdorff contenant une proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur les priorités de l'Union européenne pour la 64e session de l'Assemblée générale des Nations unies.
L'Union européenne doit jouer un rôle moteur au sein de l'ONU pour faire en sorte de tenir nos promesses envers les pays en développement, qui sont en fait les plus touchés par la crise économique actuelle. À l'heure actuelle malheureusement, nos actes sont encore largement en deçà de nos promesses.
par écrit. - (EN) Je voulais voter pour ce rapport sur les priorités de l'UE pour la 64e session de l'Assemblée générale des Nations unies, car beaucoup des priorités sont valables et devraient être soutenues et même encouragées.
Son but est de porter le dialogue et la coopération "au-delà du développement", "au-delà de l'Afrique" et "au-delà des institutions" par une coopération accrue entre l'Union européenne et l'Afrique au sein des organismes internationaux et au cours des négociations multilatérales, sur des questions telles que les droits de l'homme et le changement climatique.
J'appuie aussi la demande relative à un instrument financier spécifique pour la mise en œuvre de la stratégie conjointe, qui centraliserait toutes les sources de financement existantes de manière claire, prévisible et programmable.
par écrit. - (NL) J'ai voté contre le rapport de Madame Martens, bien qu'il contienne de nombreux éléments sensés et acceptables et qu'il s'agisse d'un rapport relativement impartial.
Le rapport ne dit rien sur la manière de limiter ce problème dans les faits.
J'ai voté en faveur du rapport Martens: "Un an après Lisbonne: le partenariat Afrique-UE en action", car il reformule la nécessité de renforcer les liens entre l'Union européenne et l'Afrique, surtout dans le contexte actuel d'instabilité économique mondiale.
J'aimerais souligner que la tenue du sommet UE-Afrique à Lisbonne en 2007 portait principalement sur le travail accompli par la présidence portugaise du Conseil de l'Union européenne.
Toutefois, nous avons encore du chemin à parcourir pour développer la stratégie conjointe présentée à cette occasion, surtout dans les domaines de la paix, de la sécurité, de la gouvernance, des droits de l'homme, de l'intégration régionale, de la santé et de l'éducation.
L'Union européenne doit créer un instrument financier spécifique pour mettre en œuvre la stratégie conjointe et pour y faire participer la société civile de façon concrète.
par écrit. - (SV) La rapporteure brosse un tableau plus ou moins précis des nombreux défis rencontrés par l'Afrique.
Cependant, la rapporteure s'engage dans une propagande détaillée en faveur d'un rôle plus important du Parlement européen dans les relations entre l'Afrique et l'Union européenne.
La rapporteure aimerait également que le Parlement européen ait davantage de responsabilités quant à la structure et la fonction du Fonds européen de développement.
Nous avons donc voté contre le rapport dans son ensemble.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport qui se penche sur l'efficacité du partenariat Afrique - UE.
Ce rapport note que très peu de fonds nouveaux ont été dégagés pour la mise en œuvre de la stratégie commune et demande la création d'un instrument financier spécifique qui centralise toutes les sources de financement existantes de façon claire, prévisible et programmable.
par écrit. - (IT) J'ai voté contre le rapport de Mme Martens relatif au partenariat Afrique - UE.
De plus, les parties africaines doivent consentir à des efforts plus importants en la matière pour faire en sorte qu'une part importante de la société civile participe à la mise en œuvre des accords de partenariat.
par écrit. - (EN) La bonne gouvernance est essentielle au progrès économique et au bien-être en Afrique et devrait être la première priorité.
Il n'y a aucune allusion au fait que la plupart des gouvernements africains ont tacitement ou ouvertement soutenu le régime Mugabe au Zimbabwe, avec toute la dévastation que ce régime a infligé à la population du Zimbabwe.
Fondamentalement, je me demande si nous devons vraiment investir aujourd'hui 55 millions d'euros supplémentaires pour soutenir les institutions de l'Union africaine.
Je suis également d'accord sur l'importance de pouvoir étendre les principes sous-tendant ces contrats à un plus grand nombre de pays, étant donné que l'objectif principal du contrat OMD est d'aider à améliorer l'efficacité de l'aide et d'accélérer le rythme des progrès liés à l'accomplissement des OMD pour les pays qui en ont le plus besoin.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport visant à créer des contrats relatifs aux objectifs du Millénaire pour le développement entre l'Union européenne et certains pays.
En fait je ne suis d'accord qu'avec quelques-uns des points envisagés, et je ne peux donc pas soutenir pleinement le texte en question.
par écrit. - (EN) L'UE doit soutenir de tout cœur les OMD, mais j'ai voté contre le rapport sur les OMD, car, une fois encore, mes collègues ont plaidé en faveur des "droits sexuels et génésiques" dans le rapport.
par écrit. - (SV) Les sociaux-démocrates estiment qu'il est important de promouvoir l'art et la culture au sein de l'UE.
Ces décisions doivent être prises par les États membres eux-mêmes.
Nous avons par conséquent choisi de voter contre le rapport.
Dans un tel contexte, l'éducation artistique est devenue un élément essentiel de préservation de l'identité et de promotion de la compréhension interculturelle et interreligieuse.
par écrit. - (LT) L'élaboration de la proposition commune pour la coordination des études artistiques au niveau européen est importante.
Tout au long de l'histoire, les arts ont utilisé les technologies les plus avancées de l'époque et les débats scientifiques ont influencé de nombreuses théories esthétiques.
Bien que la création artistique ne puisse se limiter à l'application de connaissances scientifiques et technologiques stricto sensu, la technologie, même si elle n'a pas été créée à cette fin, peut s'avérer utile à l'art, de même que l'art peut encourager la recherche et l'amélioration des technologies, notamment dans l'application de celles-ci à des activités artistiques.
En d'autres termes, l'éducation artistique contribue au développement de liens plus étroits et productifs entre l'éducation, la culture, les TIC et les arts en ce XXIe siècle.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de ce rapport car je suis d'accord sur la nécessité de trouver un équilibre entre les cours théoriques et l'initiation à la pratique dans tous les domaines, y compris les études artistiques.
par écrit. - Le rapport d'initiative qui nous est soumis aujourd'hui et auquel j'apporte mon total soutien, consacre l'idée selon laquelle l'éducation artistique et culturelle, dont l'éducation à l'image, est un enjeu fondamental du système éducatif.
Elle souligne également la nécessité de développer la formation des enseignants et des autres intervenants (artistes et professionnels), afin d'introduire une dimension artistique et culturelle dans tous les enseignements et d'assurer un niveau élevé de pédagogie.
Il cite à cet égard Europeana, la bibliothèque numérique européenne, qui dans ce contexte constitue une véritable valeur ajoutée.
par écrit. - (NL) De quoi le Parlement se mêle-t-il à présent?
Au paragraphe 1 de ce rapport, par exemple, je lis que l'éducation artistique devrait être une composante obligatoire des programmes éducatifs à tous les niveaux scolaires, afin de favoriser la démocratisation de l'accès à la culture.
Ils se sont parfaitement acquittés de cette tâche au cours des derniers siècles et devraient pouvoir continuer à le faire durant le prochain sans qu'il soit nécessaire que l'Union européenne ou le Parlement européen les traite avec tant de condescendance.
par écrit. - (SV) La Liste de juin estime que les questions culturelles doivent relever de la compétence politique des États membres.
Ce rapport ne fait pas partie de la procédure législative et ne fait que représenter l'opinion de la majorité fédéraliste du Parlement européen, pour laquelle l'UE devrait accroître davantage son ingérence dans le domaine culturel.
Cependant, le fait que les disciplines artistiques soient diversement enseignées selon les pays ne permet pas, par exemple, de former un artiste dont les connaissances et le potentiel seront reconnus et utilisés dans un autre État membre.
Cette méthode est donc presque totalement aux mains des États membres.
J'estime moi aussi que l'art est une manifestation de la culture et qu'il contribue au développement de la richesse culturelle d'un pays et de la société en général.
par écrit. - (SV) Il est notamment important de permettre aux artistes de se déplacer librement, de promouvoir les possibilités d'art non commercial et de développer les bibliothèques numériques européennes afin de préserver notre patrimoine artistique.
J'interprète le paragraphe 9 relatif à la nature et à la durée des études artistiques comme un désir d'intégrer également les études artistiques dans le processus de Bologne, raison pour laquelle je suis en mesure de voter en faveur de ce rapport.
par écrit. - (NL) J'ai voté contre ce rapport en raison de la terrible hypocrisie qui imprègne ce texte.
Au contraire, le paragraphe 5 du rapport indique, de manière particulièrement condescendante et insultante, que le vote négatif des femmes est imputable à la faible implication de l'Europe.
par écrit. - (NL) J'ai voté avec beaucoup de conviction contre ce rapport fédéraliste et arrogant.
Quelle arrogance que d'affirmer, comme dans le considérant B, que la population qui a voté contre le traité constitutionnel européen connaît mal l'Europe.
par écrit. - J'ai soutenu le rapport de Gyula Hegyi concernant le dialogue actif avec les citoyens sur l'Europe.
Nous pouvons nous réjouir de l'importance que les institutions accordent à un tel dialogue et des efforts qu'elles souhaitent établir pour que les citoyens se sentent concernés par l'Union européenne.
Selon vous, si les citoyens européens sont de plus en plus sceptiques sur l'Union européenne, c'est par manque d'instruction, par ignorance, voire par bêtise.
Un système dont les politiques ont préparé et aggravé la crise financière, économique et sociale qui nous touche, et qui entrave les mesures nationales de sauvegarde ou de sauvetage.
Nous avons donc voté contre ce rapport.
La société civile doit être impliquée dans des domaines tels que la bonne gouvernance et la démocratisation, les droits de l'homme, le développement de l'exclusion sociale et la lutte contre celle-ci, la protection de l'environnement et le développement durable.
Vu la crise financière mondiale et l'augmentation de la dette des consommateurs, un dialogue actif avec les citoyens de l'Europe signifie que les institutions européennes et la société civile doivent faire des efforts pour améliorer le niveau d'éducation financière des consommateurs, en particulier concernant leurs droits et obligations, de même que les meilleures pratiques dans le domaine de l'épargne et des emprunts.
Les États membres doivent par ailleurs accroître les ressources humaines et financières allouées au réseau des Centres européens des consommateurs afin d'accroître la sensibilisation et de garantir le respect des droits des consommateurs au sein de l'Union européenne.
Le rapport affirme que le traité renforcera la transparence et la participation des citoyens à la prise de décision.
En d'autres termes: "oui" au dialogue et "non" au rapport.
par écrit. - (PL) Le débat sur la question d'un dialogue entre l'Union européenne et ses citoyens est extrêmement important.
Nihil novi - rien de nouveau sans consentement commun.
Une véritable intégration est impossible si nos électeurs ne souscrivent pas pleinement aux actions de l'Union européenne.
Des études ont révélé qu'un peu plus de 50 % des citoyens européens seulement étaient satisfaits de l'adhésion de leur pays à la Communauté.
par écrit. - (EN) Le rapport Hegyi relatif à la valorisation d'un dialogue actif avec les citoyens de l'Union européenne repose sur l'hypothèse selon laquelle le scepticisme de l'opinion publique vis-à-vis de l'Union européenne est dû à un manque de connaissances appropriées.
Ce rapport propose différentes mesures telles que l'éducation, Euronews et la création d'un musée de d'histoire de l'Union européenne.
Ces actions ressemblent bien plus à de la propagande qu'à un dialogue, et je m'y oppose donc.
par écrit. - (EN) Le rapport Hegyi relatif à la valorisation d'un dialogue actif avec les citoyens de l'Union européenne repose sur la supposition que le scepticisme de l'opinion publique vis-à-vis de l'Union européenne est dû à un manque de connaissances adéquates.
Ce rapport propose différentes mesures telles que l'éducation, Euronews et la création d'un musée de d'histoire de l'Union européenne.
Ces actions ressemblent bien plus à de la propagande qu'à un dialogue, et je m'y oppose donc.
Les informations relatives à l'Union européenne ne parviennent souvent que jusqu'à ses habitants les plus instruits et les plus aisés, ce qui provoque scepticisme et antipathie chez les autres citoyens des pays d'Europe.
C'est pourquoi, pour le développement futur de la Communauté européenne, il est essentiel de former ses habitants aux questions européennes.
par écrit. - L'APP s'est imposée comme un outil incontournable de dialogue politique ainsi que de prévention et de résolution des conflits.
Sur les situations de crise politique, nos "débats d'urgence" ont permis un dialogue approfondi, constructif et sans tabou sur la situation au Kenya, au Zimbabwe ou en Mauritanie.
Sur des grands enjeux Nord-Sud "horizontaux" (tels que la sécurité alimentaire, l'efficacité de l'aide publique ou le travail des enfants), l'APP a adopté, en 2008, des positions constructives, souvent audacieuses.
L'APP doit être au cœur du dispositif de contrôle parlementaire sur les négociations et la mise en œuvre des accords.
par écrit. - (NL) Je me suis abstenu lors du vote sur les travaux de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE, même si, avec le recul, je regrette de ne pas avoir voté contre.
par écrit. - (EN) Les Fonds structurels font partie des outils les plus importants dont dispose l'Union européenne.
L'accès à ces fonds dans le domaine de la politique régionale est l'une des choses les plus difficiles à comprendre.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de Constanze Krehl sur les meilleures pratiques dans le domaine de la politique régionale, car il apporte une définition novatrice de ces meilleures pratiques et des exemples de réussites, et énonce des recommandations très concrètes pour tous les domaines d'intervention de l'Union européenne en la matière.
Nous espérons que ces recommandations exhaustives aideront et inspireront les acteurs de la politique régionale.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Krehl, car il souligne les meilleures pratiques dans plusieurs domaines, dont l'environnement et l'énergie durable.
Il est donc crucial de consolider et d'améliorer les indicateurs et d'accroître ainsi le savoir-faire communautaire dans ce domaine, en particulier par rapport aux points suivants: respect du principe de l'égalité des chances et garantie des principes du partenariat et du caractère novateur de l'action, rigueur dans l'organisation des projets, utilisation efficace des ressources et clarté quant à la durée de ces projets, amélioration de la transférabilité des connaissances, afin qu'elles puissent servir dans d'autres régions de l'Union européenne.
Tous ces aspects sont reconnus dans le rapport de Mme Krehl.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport sur les meilleures pratiques dans le domaine de la politique régionale car j'estime que la fourniture d'informations transparentes et suffisantes, en temps opportun, peut à elle seule faciliter la diffusion d'informations essentielles sur les Fonds structurels et de cohésion.
Un portail européen traduit dans toutes les langues officielles de l'Union européenne pourrait contribuer de manière significative à la diffusion appropriée et transparente d'informations sur les fonds européens et à l'échange des meilleures pratiques de la politique de cohésion dans les régions des États membres qui ont récemment rejoint l'Union européenne.
par écrit. - (IT) J'ai voté contre le rapport de Mme Krehl sur les meilleures pratiques dans le domaine de la politique régionale et les obstacles à l'utilisation des Fonds structurels.
Je suis en fait convaincu que les propositions émises par ce rapport ne permettront pas d'améliorer le fonctionnement de la politique régionale, qui est extrêmement importante pour lutter contre les déséquilibres dans le développement de l'Union européenne et qui bénéficie d'un soutien financier important.
Je ne pense notamment pas que l'échange de meilleures pratiques puisse permettre d'utiliser plus efficacement les Fonds structurels ou de contribuer au développement de projets innovants.
par écrit. - (SV) Nous avons voté en faveur du rapport de M.
Nous avons cependant choisi d'interpréter ces points comme des formulations malencontreuses reposant sur de bonnes intentions, comme la prévention de la désertification.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport sur la complémentarité et la coordination de la politique de cohésion et des mesures de développement rural car j'estime que ces politiques constituent des piliers importants pour le développement national, compte tenu du potentiel agricole particulier de la Roumanie.
J'estime qu'il est important que la politique de développement rural vise à réduire les disparités économiques entre les zones urbaines et rurales en identifiant le potentiel propre à chaque région et en encourageant le développement d'activités spécifiques à chacune d'entre elles.
Les politiques de développement rural doivent tendre vers des stratégies qui n'entraînent pas le ralentissement ou l'arrêt des activités agricoles de la population rurale.
Le Fonds européen agricole pour le développement rural a été créé en tant que fonds distinct des Fonds structurels dans le but d'utiliser les fonds européens de manière plus efficace dans les zones rurales.
par écrit. - (DE) Ces dernières années, les zones rurales ont souffert non seulement de l'exode continu vers les villes, mais également du démantèlement des infrastructures: postes de police, magasins d'alimentation, transports en commun, etc.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre le rapport Roszkowski.
par écrit. - (LT) Je salue le fait qu'un règlement ait été choisi en tant qu'acte juridique de la nouvelle édition au lieu de la directive en vigueur.
L'autre objectif important est d'accroître la sécurité des produits cosmétiques.
La directive sur les produits cosmétiques en vigueur ne contenant aucune exigence claire en matière d'évaluation des risques, le règlement fixe des exigences minimales à cet égard.
L'adoption de ce règlement signifie qu'au Danemark, nous ne pouvons pas interdire des substances que nous savons être cancérogènes, perturbatrices pour le système endocrinien ou allergènes, car une telle interdiction serait perçue comme un obstacle à la libre circulation des marchandises, que cette législation vise précisément à garantir.
Dorénavant, il devra être démontré que les nanoparticules ne sont pas nocives avant que leur utilisation soit autorisée, au lieu de devoir prouver qu'elles sont nocives pour empêcher leur utilisation, comme l'exigeait la législation européenne jusqu'à présent.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Roth-Behrendt sur le règlement relatif aux produits cosmétiques (refonte) car j'estime qu'il est primordial de renforcer la sécurité des produits cosmétiques et de protéger la santé des consommateurs en fixant des exigences minimales qui doivent être respectées avant la mise d'un produit sur le marché.
Dans ce rapport, le Parlement européen partage généralement la position de la Commission européenne, qui a décidé de procéder à la refonte de la directive 76/768/CEE du Conseil, du 27 juillet 1976, concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux produits cosmétiques.
La directive sur les produits cosmétiques, qui a fait l'objet de 55 modifications depuis son adoption en 1976, est aujourd'hui lourde et dépassée et n'apporte plus la certitude juridique nécessaire à un domaine qui se développe aussi rapidement.
La directive actuelle et la proposition de règlement stipulent que seuls les produits cosmétiques d'une durabilité minimale inférieure à 30 mois doivent renseigner une date de durabilité minimale.
La rapporteure a demandé à la Commission d'établir un plan d'action relatif aux allégations et d'adopter une liste de critères pour leur évaluation.
La proposition avait pour but de simplifier la législation existante.
Il existe actuellement plus de 3 500 pages de législation nationale sur ce sujet, qui seront compressées dans un texte unique.
par écrit. - (SK) En tant que rapporteur du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, j'ai participé à l'élaboration du paquet législatif relatif à la mise sur le marché de marchandises qui a été approuvé par le Parlement en février 2008.
J'ai travaillé sur le rapport concernant la proposition de décision relative à un cadre commun pour la mise sur le marché de marchandises et j'ai ciblé mes propositions d'amendements sur le renforcement de la responsabilité des importateurs, la réduction des charges administratives pour les PME, l'utilisation de la nouvelle approche comme cadre de base pour la mise sur le marché de produits et la création et l'utilisation plus flexible de normes européennes.
J'ai voté en faveur du rapport Roth-Behrendt relatif à la proposition de règlement sur les produits cosmétiques, qui remplace la directive actuelle, devenue lourde et dépassée.
L'industrie des produits cosmétiques a connu, ces dernières années, une expansion sans précédent et la législation actuelle n'offre plus la certitude juridique requise.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Roth-Behrendt sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux produits cosmétiques.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de la proposition de résolution législative du Parlement européen sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux produits cosmétiques (refonte) car j'estime que tout produit mis sur le marché doit respecter des normes de qualité et des exigences minimales en matière de sécurité.
par écrit. - Depuis l'introduction de nanoparticules dans les produits cosmétiques d'une part, et du fait que le secteur des cosmétiques figure au premier rang des activités industrielles victimes de contrefaçon d'autre part, il est important de pouvoir disposer de moyens de contrôle clairs, notamment pour identifier les produits cosmétiques contrefaits et donc, non conformes aux exigences légales.
par écrit. - (PT) Dans ce rapport, le Parlement européen approuve, avec quelques amendements, la demande de modification de la directive 98/8/CE introduite par la Commission concernant la mise sur le marché des produits biocides.
Celle-ci estime en effet que cette modification est devenue indispensable suite à une évaluation de sa mise en œuvre qui a montré que la période de dix ans, jusqu'au 14 mai 2010, prévue pour l'évaluation des substances actives utilisées dans les produits biocides en vue de leur inclusion sur la liste positive de la Communauté, ne sera pas suffisante.
Dès lors, la période transitoire, au cours de laquelle le marché des produits biocides continuera d'être réglementé par des dispositions nationales, prendrait fin avant l'établissement de la liste positive de la Communauté.
En pratique, cela signifierait que certains produits importants, tels que des produits désinfectants utilisés en milieu hospitalier, devraient être retirés du marché à compter du 15 mai 2010.
Afin d'éviter cet effet indésirable, la Commission propose de prolonger la durée de la période transitoire de trois ans, jusqu'au 14 mai 2013.
Dans l'hypothèse où cette période de trois ans s'avérerait également insuffisante, la Commission prévoit la possibilité de la prolonger davantage par décision de comitologie.
Elle prévoit cependant aussi un programme de dix ans pour l'évaluation des substances actives utilisées dans des produits biocides, en vue de les inclure sur une liste positive qui sera dressée par la Commission.
par écrit. - (RO) La proposition de la Commission modifiant la directive 98/8/CE concernant la mise sur le marché de produits biocides est devenue indispensable suite à une évaluation de sa mise en œuvre qui a montré que la période de dix ans allant jusqu'au 14 mai 2010, prévue pour l'évaluation des substances actives utilisées dans les produits biocides en vue de leur inclusion sur la liste positive de la Communauté, ne sera pas suffisante.
Dès lors, la période transitoire, au cours de laquelle le marché des produits biocides continuera d'être réglementé par des dispositions nationales, prendrait fin avant l'établissement de la liste positive de la Communauté.
En pratique, cela signifierait que certains produits importants, tels que les produits désinfectants utilisés en milieu hospitalier, devraient être retirés du marché à compter du 15 mai 2010.
J'ai voté en faveur de ce rapport car la prolongation de la période transitoire actuelle permettra de procéder à l'évaluation des substances actives utilisées dans les produits biocides et accordera suffisamment de temps aux États membres pour la transposition des dispositions et la délivrance des autorisations et des enregistrements pour ces produits ainsi qu'au secteur industriel pour l'élaboration et la présentation de dossiers complets.
par écrit. - (NL) Conscient de la nécessité de dissuader les gens, et en particulier les jeunes de notre société de fumer, je me suis abstenu de voter sur ce rapport.
Pour certains produits, ce ne peut pas être le marché.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur du rapport de M.
par écrit. - J'ai voté pour le rapport Becsey parce qu'une augmentation excessive des accises sur les tabacs manufacturés, comme proposée par la Commission, surtout en ces temps de crise grave, serait néfaste pour l'emploi dans ce secteur en Europe.
En Allemagne, une étude a montré que dans certains Länder, plus d'une cigarette sur deux est issue de la contrebande.
par écrit. - (EN) Si je suis d'accord sur la taxation du tabac, et sur une taxe minimale dans toute l'Europe, je me suis cependant abstenu en raison du préjudice que cela pourrait causer à la taxe britannique sur le tabac.
par écrit. - (SV) La proposition de la Commission vise à harmoniser les niveaux de taxation du tabac au sein de l'UE afin d'enrayer l'important commerce transfrontalier de tabac, qui menace d'ébranler les objectifs des États membres en matière de santé publique.
La question des droits d'accises du tabac est un problème extrêmement difficile à résoudre en raison des disparités énormes au niveau des taux d'accises et des divergences d'opinion concernant les effets nocifs du tabac au sein de l'UE.
Les données de l'OMS parlent d'elles-mêmes: les mutilations génitales féminines (MGF) sont monnaie courante dans 28 pays africains, au Moyen-Orient et dans certains pays d'Asie.
Environ 100 à 140 millions de femmes et de petites filles ont subi cette pratique à travers le monde et 4 millions courent ce risque.
Les MGF dévalorisent le processus d'intégration européen, en plus de discréditer l'égalité des genres.
Le Parlement européen, qui s'efforce depuis des années de faire respecter les droits fondamentaux de tous les citoyens, a déjà adopté une résolution sur la question en 2001.
par écrit. - (EN) Il est difficile d'imaginer une chose plus horrible et primitive que la mutilation génitale féminine.
Le rapport Muscardini expose avec justesse notre répulsion pour cette brutalité parmi nous et propose des moyens de faire en sorte que nos valeurs d'égalité et de liberté se traduisent en actions concrètes contre la mutilation génitale féminine.
Nous devons cependant être prêts à lier les relations commerciales et d'assistance à des améliorations des droits de l'homme et, en particulier, à la mise hors la loi de ce crime répugnant contre les femmes.
par écrit. - (SV) Nous avons voté aujourd'hui en faveur du rapport d'initiative de Mme Muscardini,, sur la lutte contre les mutilations sexuelles féminines pratiquées dans l'UE.
Ce rapport met en évidence un problème très grave et illustre clairement la nécessité de prendre des mesures contre ces pratiques.
Toutefois, nous tenons à souligner que la question des contrôles médicaux réguliers et préventifs destinés aux jeunes filles et aux femmes qui ont obtenu le droit d'asile dans l'UE en raison d'une menace de mutilation sexuelle relève de la compétence des différents États membres, qui doivent la régler dans le respect des personnes concernées.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport qui s'attaque au problème très grave de la mutilation sexuelle.
On estime que quelque 500 000 femmes ont été victimes de mutilations sexuelles en Europe et qu'environ 180 000 immigrées en Europe subissent ou risquent de subir des mutilations sexuelles chaque année.
Ce rapport demande à la Commission et aux États membres de collaborer en vue d'harmoniser la législation existante.
par écrit. - (EN) La pratique de la mutilation génitale féminine (MGF) est une pratique qui, selon Amnesty International, touche les vies de 130 millions de femmes pour lesquelles, pour des raisons culturelles, religieuses ou d'autres raisons non thérapeutiques, l'excision est une pratique sociale "appréciée" qui leur est infligée.
Officieusement, cependant, je retiens qu'elle est encore largement pratiquée, même au Nigeria.
par écrit. - (SV) Nous avons adopté aujourd'hui une position sur le rapport d'initiative sur la lutte contre les mutilations génitales féminines.
Notre décision s'explique par le fait que nous estimons que le rapport original était meilleur.
La résolution alternative contient une disposition relative à l'obligation pour les femmes qui se sont vues accorder l'asile en raison de la menace de MGF qui pèse sur elles de se soumettre à des examens médicaux réguliers.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de la proposition de résolution du Parlement européen sur la lutte contre les mutilations sexuelles féminines pratiquées dans l'UE.
Les mutilations génitales féminines (MGF) n'infligent pas seulement des blessures physiques et mentales très graves et irréparables aux femmes, elles constituent une violation des droits fondamentaux de l'être humain.
Au vu des blessures irréparables causées, les MGF doivent être considérées par la société comme un crime grave et comme telles combattues avec fermeté.
D'après les estimations, environ 500 000 femmes ont été victimes de ce crime en Europe, raison pour laquelle il est vital que la Commission européenne et les États membres collaborent pour harmoniser la législation existante afin de prévenir et d'éradiquer les MGF au sein de l'Union européenne.
par écrit. - (SV) Les mutilations génitales féminines sont une coutume cruelle et inhumaine, qui n'a pas sa place au sein d'une société moderne.
La Liste de juin estimant que l'UE ne doit pas être une simple forme de coopération au profit du développement de la croissance et du commerce, mais également un forum pour le respect de valeurs humaines fondamentales communes, nous avons choisi de voter en faveur du rapport.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Muscardini sur la lutte contre les mutilations sexuelles féminines.
Lors de ses négociations avec des pays tiers, la Commission doit continuer d'essayer d'introduire une clause relative à l'abolition des mutilations génitales féminines et faire en sorte que les personnes qui se rendent coupables de ce crime dans un État membre de l'UE soient poursuivies en justice.
Selon les données relevées par l'Organisation mondiale de la santé, de 100 à 140 millions de femmes et de petites filles dans le monde ont subi des mutilations génitales et, chaque année, 2 à 3 millions de femmes se retrouvent face au risque de subir ces pratiques gravement invalidantes.
Les populations immigrées doivent se conformer à nos législations et à notre respect de la personne et non pas importer avec elles des pratiques barbares inacceptables.
par écrit. - (EN) La mutilation sexuelle féminine est une pratique qui doit être condamnée par les États membres.
Elle constitue une violation des droits fondamentaux des femmes, notamment de leur droit à l'intégrité personnelle et de leurs droits sexuels et génésiques.
Quand une personne a obtenu le droit d'asile dans un État membre, elle doit avoir les mêmes droits et les mêmes obligations que les autres citoyens de ce pays.
par écrit. - (EN) La mutilation sexuelle féminine est une pratique qui doit être condamnée par les États membres.
Elle constitue une violation des droits fondamentaux des femmes, notamment de leur droit à l'intégrité personnelle et de leurs droits sexuels et génésiques.
Quand une personne a obtenu le droit d'asile dans un État membre, elle doit avoir les mêmes droits et les mêmes obligations que les autres citoyens de ce pays.
Nous ferions mieux de profiter de l'occasion pour nous demander si, par exemple, l'Islam respecte comme il se doit cette valeur fondamentale qu'est l'égalité des genres et, en cas de réponse négative, s'il y a par conséquent une place pour l'Islam au sein de notre Europe.
par écrit. - (SV) Si le rapport d'initiative original sur la lutte contre les mutilations sexuelles féminines était excellent, la version révisée, qui a été approuvée lors du vote, contient par contre une phrase dans laquelle les auteurs indiquent leur souhait d'introduire des examens médicaux réguliers pour les femmes qui ont obtenu l'asile en raison de la menace de mutilations génitales féminines qui pèsent sur elles.
Utiliser la contrainte dans une telle situation est totalement inacceptable.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre la version révisée.
La mutilation sexuelle féminine cause des dégâts graves et irréversibles à la santé physique et mentale des femmes et des jeunes filles concernées, elle abuse d'elles en tant qu'êtres humains et viole leur intégrité.
Mais cette résolution demande également la défense de la santé sexuelle et génésique.
Cette notion n'a jamais été définie par l'OMS ni par les instruments de l'acquis communautaire.
par écrit. - (IT) Je me suis exprimé à plusieurs reprises en faveur de questions liées au multilinguisme, de sorte que je pense que ma position est assez claire.
La diversité linguistique et culturelle de l'Union européenne constitue un énorme avantage concurrentiel.
Il est à mes yeux vital de promouvoir concrètement des programmes d'enseignement des langues et d'échange culturel et scolaire, tant au sein qu'en dehors de l'UE, comme je l'ai fait lorsque j'ai soutenu le programme Erasmus Mundus.
La diversité linguistique influence également de manière significative la vie quotidienne des citoyens de l'UE en raison de l'abondance des communications, de la mobilité croissante, des migrations et de l'avancée de la mondialisation culturelle.
Le multilinguisme de l'Union européenne est un atout important dans nos contacts avec des pays tiers.
En introduisant une telle politique, nous devons aussi garder à l'esprit que les Européens, s'ils sont unis, sont aussi et avant tout des citoyens de leurs propres pays.
par écrit. - (EN) L'Union européenne dépense chaque année des sommes colossales d'argent des contribuables au nom du multilinguisme.
par écrit. - (NL) J'ai voté contre ce rapport en raison de l'usage abusif qui pourrait être fait de ses dispositions par certaines minorités de Flandre.
Il est certainement très utile de promouvoir la diversité linguistique chez les jeunes par tous les moyens possibles, dans l'UE en particulier, mais une politique de ce type ne doit pas être appliquée aux dépens du respect légal de la langue vernaculaire.
Je pense, par exemple, au néerlandais employé dans la province de Brabant flamand, en Flandre.
Le passé nous a montré à maintes reprises le peu de compréhension manifestée par l'"Europe" à l'égard de la situation spécifique des États membres.
par écrit. - (PT) J'ai voté contre la proposition de résolution alternative au rapport Graça Moura sur le multilinguisme: un atout pour l'Europe et un engagement commun, car, en ôtant la possibilité aux parents de choisir la langue officielle dans laquelle leurs enfants seront éduqués, dans les pays ou régions ayant plusieurs langues officielles ou comptant des langues régionales, elle va à l'encontre de certains principes défendus par le Parlement européen.
Au lieu de cela, la proposition de résolution alternative mentionne simplement la nécessité d'accorder une attention particulière aux étudiants qui ne sont pas éduqués dans leur langue maternelle, dévalorisant ainsi le principe de base de l'apprentissage dans la langue maternelle, non seulement pour le succès de l'éducation en général, mais également pour l'apprentissage d'autres langues étrangères.
Nous regrettons par conséquent que la proposition de résolution alternative ait été adoptée, car elle affaiblit certains aspects du rapport Graça Moura, notamment concernant la défense de la langue maternelle et le droit des parents de choisir la langue officielle dans laquelle leurs enfants seront éduqués dans les pays ou régions comptant plusieurs langues officielles ou des langues régionales.
par écrit. - (SV) La Liste de juin estime que les problèmes culturels relèvent de la compétence politique des États membres.
Ce rapport ne fait pas partie des procédures législatives et ne représente rien de plus que la position de la majorité fédéraliste du Parlement européen selon laquelle l'UE devrait accroître davantage son ingérence dans le domaine culturel.
La Liste de juin estime qu'un programme pluriannuel ou une agence européenne pour la diversité linguistique et l'apprentissage des langues au niveau européen ne fera aucune différence pour les quelque 500 millions de citoyens européens, à part accabler davantage les contribuables.
Ce sont les États membres qui, dans leur politique éducative, doivent encourager leurs citoyens respectifs à apprendre des langues.
Nous avons par conséquent voté contre le rapport.
Le nouveau rapport, qui repose sur la modification et la proposition complémentaire, permettra de modifier le rapport original du rapporteur approuvé par la commission responsable.
J'espère que le Parlement réévaluera dans un proche avenir cette procédure et optera pour une solution plus équitable.
Je suis d'accord avec le rapporteur sur le fait que la diversité linguistique et culturelle influence de manière significative la vie quotidienne des citoyens de l'UE.
Elle représente également un énorme bonus pour l'UE, raison pour laquelle nous devons soutenir les programmes d'enseignement linguistique et d'échange scolaire et culturel, également au-delà des frontières de l'UE.
Les programmes d'échange pour enseignants aux différents niveaux de l'enseignement visant à leur apprendre à enseigner des sujets divers dans une langue étrangère contribuent à préparer les enseignants, qui peuvent ensuite transmettre leur savoir-faire linguistique aux élèves et aux étudiants dans leur pays natal.
Je voudrais inviter les États membres à mettre l'accent sur la formation des professeurs de langues étrangères et à veiller à ce qu'ils reçoivent une rétribution financière adéquate.
par écrit. - (PL) La question du multilinguisme et de sa préservation est l'un des plus grands défis de la Communauté.
Une politique inappropriée de multilinguisme consiste à favoriser une ou plusieurs langues et à condamner les autres à la marginalisation dans des domaines publics.
Graça Moura ne résout pas tous les problèmes associés au droit des différentes langues européennes de cohabiter et aux privilèges qui en résultent.
Outre les langues officielles, de très nombreuses autres langues sont également parlées en Europe, mais sont menacées d'extinction à divers degrés.
Cette question a besoin d'une politique sensée, capable d'évoluer, et j'estime qu'un rapport tendant dans cette direction devrait être approuvé.
C'est la raison pour laquelle j'ai participé à diverses initiatives cherchant à promouvoir et à garantir le respect total du multilinguisme.
Le multilinguisme est et doit être encouragé au nom du principe de respect de la diversité linguistique et culturelle de l'Europe, dans ce cas-ci.
En tant que professeur d'université, je soutiens en particulier la proposition visant à promouvoir l'enseignement des langues et les programmes d'échanges dans les secteurs de l'éducation et de la culture, comme les programmes bien connus de mobilité de la jeunesse.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de la proposition de résolution du Parlement européen sur le multilinguisme: un atout pour l'Europe et un engagement commun, car j'estime que la diversité culturelle et linguistique au sein de l'Union européenne est un trésor qui contribue de manière efficace à l'"unité dans la diversité".
Je pense également que les échanges scolaires et culturels, ainsi que les programmes d'enseignement de langues étrangères tant au sein qu'en dehors de l'Union européenne, sont bénéfiques et doivent être soutenus.
Elles sont également plus créatives et ont des horizons plus larges.
Sans compter les avantages évidents que présente le fait de pouvoir communiquer avec un plus grand nombre de personnes ayant souvent une mentalité totalement différente en raison des différences de culture et de peuple.
Ces avantages du multilinguisme soulignent la nécessité pour nous tous de donner la priorité à l'apprentissage des langues.
par écrit. - (EN) Le multilinguisme est un grand atout du Parlement européen.
Tous les citoyens de l'UE devraient pouvoir lire des informations sur le travail des institutions européennes dans leur propre langue, et les États membres doivent faire tout ce qu'ils peuvent pour donner la possibilité à tous les citoyens de l'UE de pouvoir parler d'autres langues de l'UE.
Je suis un fervent partisan du multilinguisme de l'Union européenne.
Le multilinguisme de l'Europe souligne son pluralisme culturel, qui est la preuve de son caractère unique.
Nous devons accorder une attention particulière à la nécessité permanente de renforcer les compétences des professeurs de langues étrangères et de lancer de nouvelles méthodes d'apprentissage.
Le rapporteur souligne l'importance d'apporter une aide aux citoyens qui souhaitent apprendre des langues étrangères par eux-mêmes et mentionne l'importance de l'acquisition de langues étrangères par les personnes âgées.
Je suis tout à fait favorable aux demandes du Parlement européen en ce qui concerne le multilinguisme en Europe.
par écrit. - (SK) Cette résolution sur le multilinguisme est un atout pour l'Europe et un pas important vers une Europe éduquée dans la mesure où elle insiste pour reconnaître la valeur égale de toutes les langues officielles de l'Union européenne dans tous les domaines de la vie publique.
Je suis fermement convaincue que la diversité linguistique de l'Europe représente un atout culturel majeur.
J'apprécie le fait que cette résolution préconise l'étude d'une deuxième langue européenne pour les fonctionnaires dont les activités professionnelles les mettent en contact avec des citoyens originaires d'autres États membres.
Le livre vert constitue un pas en avant important en faveur du développement de la cohésion territoriale et des responsabilités partagées de l'Union.
van Nistelrooij pour son rapport et, plus particulièrement, pour son empressement à accepter les divers amendements déposés à sa proposition de rapport.
Je soutiens totalement ce rapport.
Je suis totalement d'accord avec l'idée d'associer le débat sur la cohésion territoriale au débat sur l'avenir de la politique de cohésion de l'UE, dans la mesure où la réforme de cette dernière doit intégrer les conclusions de la première.
par écrit. - (SV) Dans son rapport, le rapporteur écrit que la politique de cohésion est l'un des investissements les plus fructueux de l'UE.
Le rapporteur semble parfaitement conscient de cette réalité et demande, au paragraphe 17, aux participants au débat d'éviter toute référence aux implications budgétaires et financières de la politique proposée, autrement dit d'étouffer la vérité.
par écrit. - (EN) La notion de cohésion territoriale est désormais reconnue comme un objectif essentiel de l'Union aux côtés de la cohésion sociale et économique.
Ce rapport souligne le fait que la cohésion territoriale est particulièrement pertinente pour les régions géographiquement désavantagées telles que les régions montagneuses et les îles.
La Commission doit maintenant poursuivre l'élaboration d'un paquet législatif contenant des dispositions concrètes et prévoyant des mesures politiques destinées à réaliser la cohésion territoriale.
par écrit. - (PT) Le débat sur la cohésion territoriale est bien plus qu'un débat budgétaire ou sur les politiques communautaires; c'est un débat sur les principes directeurs de l'un des concepts fondateurs et fondamentaux de l'idée d'Europe telle que nous la voyons.
par écrit. - (EN) Je partage l'avis du rapporteur: nous devons définir plus clairement le principe de cohésion territoriale.
Il est également important que la dimension urbaine de la politique de cohésion ne fasse pas concurrence au développement rural, mais le complète.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport et voudrais profiter de cette occasion pour renforcer le point de vue selon lequel nous devons adopter une approche intégrée de la politique de cohésion.
Mikolášik sur la mise en œuvre des règles relatives aux Fonds structurels 2007-2013: les résultats des négociations concernant les stratégies nationales de cohésion et les programmes opérationnels.
Les petites entreprises jouent un rôle important dans la création d'emplois en Europe, et nous devons leur permettre de fonctionner plus facilement.
par écrit. - (LT) Une initiative européenne réussie en matière de microcrédit pourrait contribuer de façon essentielle à la réalisation des objectifs de croissance et d'emploi définis par la stratégie de Lisbonne renouvelée et à la création d'une économie européenne moderne, créative et dynamique.
par écrit. - (PL) Le succès des microcrédits en termes de réduction de la pauvreté dans les pays en développement, en particulier en Asie du Sud et en Amérique latine, ne s'est pas encore traduit dans l'UE.
Il existe toutefois une demande énorme de microcrédits, en particulier de la part des personnes incapables d'obtenir un prêt dans le secteur bancaire traditionnel.
Une initiative européenne fructueuse pour le microcrédit pourrait contribuer de manière significative à la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne révisée pour la croissance et l'emploi et à la création d'une économie innovante, créative et dynamique.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur de l'adoption du rapport contenant des recommandations à la Commission sur une initiative européenne pour un développement du microcrédit en faveur de la croissance et de l'emploi.
Comme le rapporteur, je pense que les petites entreprises sont une source essentielle de croissance, d'emploi, de compétences entrepreneuriales, d'innovation et de cohésion dans l'Union européenne.
par écrit. - (PT) Ce rapport est de la plus haute importance dans le contexte des travaux entrepris par l'UE sur la politique de cohésion et la politique de coopération et de développement.
J'ai par conséquent voté en faveur de ce rapport, car tout type d'investissement et d'expansion dans ce domaine est vital et urgent, en particulier dans le contexte de la crise économique et financière actuelle.
Face à la crise économique actuelle et en particulier dans des pays comme la Roumanie, qui négocient actuellement des prêts auprès d'institutions financières internationales, il est essentiel que les banques recommencent à assumer leur fonction principale, qui est d'accorder des crédits à la population.
par écrit. - (EN) Les systèmes de microcrédits peuvent aider beaucoup des plus pauvres du monde à sortir de la pauvreté absolue, en particulier les femmes.
