Cet environnement pourrait se matérialiser par la suppression des anomalies contenues dans l'actuelle loi régissant la TVA sur les services financiers, une loi vieille de trente ans et qui manque de précision.
Le besoin de changement se fait sentir depuis longtemps dans ce secteur, et je pense que le rapporteur a su adopter une approche équilibrée.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, étant donné que je vais m'exprimer au nom de mon groupe, j'aimerais attirer l'attention des députés sur trois points spécifiques.
Premièrement, les propositions de la Commission européenne sur les modifications à apporter à la TVA appliquée aux services financiers et d'assurance devraient renforcer la sécurité juridique non seulement des acteurs économiques qui fournissent ces services, mais aussi des États membres individuels.
Par ailleurs, l'analyse doit également couvrir l'impact de ces changements sur le coût des services financiers et d'assurance pour les consommateurs. (MT) En endossant le cadre de la proposition avancée par la Commission, le rapporteur s'attaque à un problème vieux de plus de trente ans.
Le vote aura lieu le jeudi 25 septembre 2008.
