En tant que député européen, je suis prêt à assumer un rôle d'intermédiaire dans l'intérêt de l'harmonie entre la Hongrie et la Slovaquie. (PL) Madame la Présidente, je voudrais attirer l'attention du Parlement sur la situation des chrétiens au Viêt Nam.
La commission a quand même débattu intensément et a rédigé 200 amendements et 40 amendements de compromis.
Je voudrais dès lors protester devant le Parlement européen contre le fait que des violations des droits de l'homme en Inde, en Iraq et au Viêt Nam soient ignorées - je m'adresse ici également à la Commission européenne - et je voudrais demander une intervention et une objection diplomatiques là où ces actes de barbarie se sont produits.
Ces 60 dernières années, d'innombrables groupes et organisations de défense des droits de l'homme dans le monde ont utilisé cette déclaration comme base de leurs activités, par exemple Charte 77 en Tchécoslovaquie, Solidarność en Pologne et le mouvement pour les droits de l'homme en Amérique latine.
Ce qu'il faut, c'est un programme d'urgence en vue de sauver les abeilles et l'apiculture dans l'Union européenne. (PT) On a récemment assisté à des fermetures d'entreprises au Portugal, en particulier dans le secteur du textile et du vêtement, surtout dans le nord du pays, par exemple, l'entreprise textile Oliveira Ferreira à Riba de Ave et plusieurs autres dans la région de Barcelos, Santo Tirso et Fafe.
Il est dès lors particulièrement important de savoir ce que la Commission européenne à l'intention de faire au sujet du système de double vérification pour le commerce avec la Chine, qui expire à la fin de cette année, gardant à l'esprit la nécessité de protéger la production et l'emploi avec des droits dans nos pays. (PL) Madame la Présidente, en Inde, la répression à l'encontre des chrétiens ne montre aucun signe de déclin.
La société commerciale autrichienne BEGAS prévoit de construire un incinérateur de déchets d'une capacité de 325 000 tonnes à quelques centaines de mètres à peine de la frontière hongroise, à Heiligenkreuz.
Une de mes principales sources d'inquiétude est que l'incinérateur prévu se trouvera à un kilomètre à peine de la ville hongroise de Szentgotthárd, qui se trouve dans la direction du vent prédominant, et du parc national d'Őrség, qui est protégé dans le cadre de Natura 2000 et qui contient l'Őrség, récent lauréat du prix EDEN.
Au Lesotho, en Afrique, son espérance de vie serait de 42 ans.
La probabilité qu'une femme meure en couches en Suède est de 1 sur 17 000; en Afghanistan elle est de 1 sur 8.
