Application des dispositions de l'acquis de Schengen - Application de l'acquis de Schengen à la République tchèque, l'Estonie, la Lettonie, la Lituanie, la Hongrie, Malte, la Pologne, la Slovénie et la Slovaquie (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune la déclaration du Conseil sur l'application des dispositions de l'acquis de Schengen, le rapport de Carlos Coelho, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur le projet de décision du Conseil sur l'application à la République tchèque, à la République d'Estonie, à la République de Lettonie, à la République de Lituanie, à la République de Hongrie, à la République de Malte, à la République de Pologne, à la République de Slovénie et à la République slovaque de la totalité des dispositions de l'acquis de Schengen (11722/2007 - C6-0244/2007 -.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est avec un immense plaisir que je me présente aujourd'hui devant ce Parlement, au nom de la présidence et de la République du Portugal, pour discuter de l'élargissement imminent de l'espace Schengen.
Le report à une date indéterminée de la satisfaction des attentes raisonnables des citoyens des États membres ayant rejoint l'Union européenne 2004 en matière de la libre circulation n'aurait pas seulement été une démonstration intolérable de notre incapacité technologique, mais également, et surtout, une lourde défaite pour l'idéal européen et une preuve de l'impotence et de l'incompétence de nos institutions et de nos États membres.
Nous sommes parvenus à boucler l'installation des applications et la migration des données, un processus à la fois difficile et complexe, le 31 août.
Le 8 novembre dernier, le Conseil JAI a appris que les États membres en question avaient fait preuve d'un niveau de préparation suffisant pour appliquer de manière satisfaisante les dispositions liées et non liées au SIS au titre de l'acquis de Schengen.
Je voudrais profiter de mon passage au Parlement pour remercier toutes les personnes qui ont mis en œuvre ces changements et réalisé le programme d'évaluation ces derniers mois.
Nous n'avons pas besoin d'un "tsar technologique", mais d'un travail énorme au sein d'un réseau démocratique impliquant la Commission, les États membres et le Parlement européen, comme l'a démontré de manière exemplaire le présent dossier.
Nous avons pris bonne note de vos recommandations et comptons sur votre présence lors des cérémonies de commémoration en vue de marquer l'élargissement historique de l'espace européen de libre circulation, qui se dérouleront les 21 et 22 novembre prochains.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais d'abord féliciter tous les États membres pour avoir rendu possible pour les citoyens de Pologne, d'Estonie, de Lituanie, de Lettonie, de République tchèque, de Slovénie, de Hongrie, de Slovaquie, de Malte et des pays de l'espace Schengen actuel de finalement bénéficier pleinement de la libre circulation des personnes, qui est un des piliers de l'Union européenne.
Je vous félicite personnellement, ainsi que les ministres de l'intérieur, les ministres Costa et Pereira, pour votre partenariat stratégique et la clarté de vos objectifs pour une mise en œuvre réussie du projet de système d'information Schengen, baptisé "SIS One For All".
Notre dernier objectif est de rendre le système d'information Schengen II entièrement opérationnel pour décembre 2008.
rapporteur. - (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, l'espace Schengen est l'un des plus grands succès de l'histoire de l'intégration européenne.
Je voudrais les féliciter non seulement pour leur entrée dans cet espace, mais aussi, et surtout, pour leurs efforts systématiques et acharnés en vue de remplir toutes les conditions fixées par les règles strictes de Schengen.
Les équipes d'évaluation étaient composées d'experts issus de tous les États membres.
Monsieur le Président, l'absence de frontières intérieures n'exige pas seulement des contrôles renforcés aux frontières extérieures et un échange efficace d'informations et de données par le biais du système d'information Schengen (SIS), c'est aussi un exercice de confiance mutuelle dans le cadre duquel chacun doit se conformer strictement aux règles adoptées.
C'est aussi la raison pour laquelle nous demandons que soit réalisée, dans les deux ans, une évaluation générale du fonctionnement de l'espace Schengen, avec la participation de tous les États membres, nouveaux et anciens.
Pour terminer, je voudrais remercier la présidence portugaise pour son engagement et son esprit de coopération, et plus particulièrement le gouvernement portugais et le secrétaire d'État portugais, José Magalhães, qui est avec nous aujourd'hui, et pour la solution trouvée avec SISone4all, ainsi que déjà souligné par le vice-président Frattini.
Sans cette solution et compte tenu du retard pris avec SIS II, il aurait été impossible d'élargir l'espace Schengen cette année.
Je voudrais lui rappeler une fois de plus que la création du SIS II reste une priorité pour le Parlement européen, pas nécessairement pour permettre aux nouveaux États membres d'accéder au système, puisqu'une solution a été trouvée avec SISone4all, mais principalement parce qu'il permettra d'utiliser les données de manière plus efficace et, partant, d'améliorer la sécurité, que ce soit lors de l'introduction de données biométriques ou de l'interconnexion d'alertes, dans le cadre communautaire.
Mesdames et Messieurs, je viens d'une ville située à la frontière entre l'Autriche et la Hongrie.
Par ailleurs, nous devons éviter d'ébranler le soutien social étendu dont bénéficie le droit à la libre circulation.
C'est pour cette raison très précise que je voudrais à nouveau vous remercier d'avoir permis l'extension du système Schengen à ces neuf nouveaux États membres.
au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, permettez-moi à mon tour, au nom de mon groupe, de féliciter les citoyens des neuf nouveaux États membres pour le cadeau que leur offrira la présidence portugaise les 21 et 22 décembre prochains.
Il est essentiel que l'élargissement de l'espace Schengen ne mette pas en péril notre sécurité.
Nous nous réjouissons de voir que, dans le cas de ces neuf États membres, la présidence portugaise a trouvé une solution avec une sorte de SIS 1+, même si nous insistons sur la nécessité de faire au plus vite des progrès par rapport à SIS II.
Nous comprenons que la Bulgarie et la Roumanie doivent encore attendre quelques années, mais nous espérons que ces pays continueront à travailler dur, avec notre aide, pour être à leur tour en mesure de rejoindre l'espace Schengen d'ici quelques années.
Il a été souligné à juste titre que l'élargissement de l'espace Schengen et l'ensemble du système Schengen exigeaient une solidarité mutuelle entre les États membres.
Comme je l'ai déjà dit, le contrôle des frontières extérieures est une tâche qui affecte notre sécurité à tous et à laquelle participent désormais les neuf pays concernés.
Nous devons également convenir de ne pas tenter de résoudre les problèmes unilatéralement, mais de chercher à instaurer une coopération, de sorte que tous les pays appartenant à l'espace Schengen collaborent à la résolution des problèmes qui surgiront dans le futur.
La route a été longue, notamment à cause du problème du SIS II, dont la mise en place a été retardée pour des raisons inadmissibles et vivement critiquées par le Parlement.
Ainsi que certains l'ont dit, nous avons besoin de SIS II pour renforcer la sécurité dans le nouvel espace élargi.
Nous devons à présent nous assurer que l'élargissement de Schengen ne conduira pas à un rideau de fer Schengen vis-à-vis de ces pays.
au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais me joindre à mes collègues pour féliciter la présidence portugaise d'être parvenue à un accord et à un arrangement s'agissant de l'élargissement de Schengen, et en effet, c'est un moment historique.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, au nom de mon groupe, j'aimerais d'abord féliciter les nouveaux États membres, y compris le mien, la Lettonie, à l'occasion de l'adhésion à l'espace Schengen.
Je remercie également le Portugal pour son initiative SIS I, qui a ouvert la voie à la libre circulation pour de nombreux Européens.
Un grand merci à toutes les personnes impliquées dans ce travail et qui ont fait de leur mieux pour concrétiser ce cadeau de Noël.
Un travail important a été accompli pour élargir l'espace Schengen, mais une autre tâche nous attend désormais - plus difficile peut-être -, à savoir garantir cet espace de liberté et d'indépendance pour tous.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense moi aussi, au nom de mon groupe, que la journée d'aujourd'hui est très importante dans la mesure où nous étendons la liberté de circulation à de nombreux citoyens de la Communauté.
Nous avons également des doutes quant à la mise en œuvre de SIS II: nous sommes très inquiets et estimons que, dans certains cas, ces échanges d'informations n'offrent pas une protection adéquate des données sensibles.
Nous pensons par conséquent qu'un pas en avant très concret a été fait aujourd'hui sur la voie de la construction de l'Union européenne, mais que, dans le même temps, nous avons envoyé un signal très négatif quant à la forme et à la substance de cette Union européenne.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, permettez-moi de m'adresser à vous au nom de mon collègue M.
C'est la raison pour laquelle un SIS opérationnel est nécessaire à court terme.
Dans son évaluation de Schengen, la Commission pourrait-elle également mettre l'accent sur la libre circulation de citoyens de pays qui font partie de l'Union pas mais de l'espace Schengen?
Quoi qu'il en soit, c'est une très bonne chose que le rideau de fer fasse définitivement partie de l'histoire. (SK) Je pense que l'ensemble des nouveaux États membres, Slovaquie comprise, sont fin prêts à rejoindre l'espace Schengen.
La République slovaque a satisfait les critères individuels dans le domaine de la coopération Schengen et a par conséquent rempli toutes les conditions de base, de sorte que les citoyens slovaques pourront bénéficier de la suppression des contrôles aux frontières intérieures terrestres à partir de décembre 2007 et, dans les airs, à partir de 2008.
La République slovaque a mis en œuvre l'acquis de Schengen concernant le système d'information Schengen depuis le 1er septembre 2007 et les informations de police circulent à présent dans le système dans les deux directions.
Je ne doute pas que l'Union européenne accordera bientôt à nos citoyens un autre droit inscrit dans le traité, celui de travailler sans restriction dans d'autres pays de l'UE, et que l'Union européenne cessera de donner la priorité aux travailleurs de pays tiers pour privilégier les citoyens européens d'Europe de l'Est. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je représente moi-même la Basse Bavière, une région qui borde la République tchèque, au sein du Parlement européen.
En tant que représentant politique, je dois avouer en toute honnêteté que beaucoup de personnes ne pensaient pas que cela fonctionnerait aussi bien ni que nos amis d'Europe de l'Est parviendraient à mettre en œuvre le SIS comme ils l'ont fait.
Je voudrais également remercier Carlos Coelho.
C'est à notre rapporteur que nous devons le fait que le Parlement européen joue un rôle aussi important par rapport à Schengen.
Je souhaiterais, qu'à l'avenir, Frontex endosse la responsabilité de l'évaluation des normes aux frontières extérieures.
Merci, Madame Belohorská.
Le SIS est une protection nécessaire pour garantir le fonctionnement normal de l'espace Schengen et il doit absolument rester ouvert à de futurs ajouts.
Supprimer les menaces et maintenir une nature flexible sont deux éléments essentiels pour permettre au SIS de relever les défis qu'entraîne l'élargissement. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'esprit du traité de Schengen vise à préserver la sécurité des citoyens européens.
L'Union européenne ne doit par conséquent pas seulement penser aux droits des citoyens européens, mais aussi à leur sécurité.
Nous n'avons rien contre un groupe ethnique ou une population en particulier, encore moins contre nos frères d'Europe de l'Est, mais nous ne voulons pas que des criminels circulent librement sur notre territoire.
L'Allemagne et l'Autriche ont notamment émis des objections et soutenaient qu'il était impossible d'élargir le système d'information Schengen pour inclure les nouveaux pays.
Le système d'ouverture des frontières a toujours exigé un transfert de compétences supplémentaire et une coopération policière plus étroite, qui pourrait un jour déboucher sur des forces de police, des avocats et un droit pénal européens généralisés, avec tout ce que cela comporte comme aspects positifs, mais aussi négatifs.
La fameuse solidarité européenne est totalement absente à ce niveau et il est important de le souligner. (PL) Monsieur le Président, la décision relative au dossier Schengen était mission impossible, comme l'a déclaré M.
Les préparatifs de cette décision ont duré pas moins de 10 ans et ont été particulièrement intensifs au cours des deux dernières années.
Frattini pour son attitude positive et son engagement vis-à-vis de ce succès magnifique et sans précédent dans l'histoire. (DE) Monsieur le Président, l'intégration de neuf nouveaux États membres à l'espace Schengen est un pas en avant historique, qui vient compléter l'élargissement de l'Union européenne et balayer des frontières sur lesquelles le rideau de fer a un jour été érigé pour séparer nos pays.
Je voudrais dès lors souhaiter la bienvenue aux citoyens de nos pays voisins au sein de notre espace commun de libre circulation.
Le 21 décembre prochain, l'Europe fera un pas de plus vers le rapprochement.
C'est une excellente nouvelle, tant pour les citoyens que pour l'Europe elle-même. (PT) Merci encore à M.
Nous voudrions également remercier le commissaire Frattini pour l'aide qu'il a apportée à ces États membres.
Et, ce faisant, l'histoire reconnaît aujourd'hui que nos jeunes héros de 1956 avaient raison.
Nous devons à présent faire tout ce qui est en notre pouvoir pour étendre au plus vite cette zone à la Bulgarie et à la Roumanie, qui sont récemment entrées dans l'Union.
Merci de m'avoir donné la parole. (PL) Monsieur le Président, permettez-moi, à l'instar des précédents orateurs, de remercier la présidence portugaise pour son travail déterminé en faveur de l'élargissement du système Schengen.
Je me réjouis de la disparition d'une des dernières inégalités entre les citoyens de l'ancienne et de la nouvelle Union le 21 décembre prochain.
Les citoyens vont enfin pouvoir profiter d'un avantage tangible de l'adhésion à l'Union européenne.
Il est essentiel de ne pas ériger un nouveau rideau de fer entre les pays qui viennent de rejoindre l'espace Schengen et leurs voisins.
