Préparation du Conseil européen après le référendum irlandais (débat) (EL) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission relatives à la préparation du Conseil européen après le référendum irlandais.
Président en exercice du Conseil. - (SL) La deuxième réunion du Conseil européen aura lieu demain sous la présidence slovène.
Le premier sera évidemment consacré à l'examen de la situation résultant du référendum sur le traité de Lisbonne en Irlande, qui a eu lieu jeudi dernier.
La présidence est convaincue qu'une solution sera trouvée en coopération avec l'Irlande et que l'Union ne se retrouvera pas face à la même situation qu'en 2005.
Il est évident que l'augmentation des prix de ces produits a contribué à la hausse des prix alimentaires et à l'inflation en général au sein de l'UE.
Nous devons, en outre, attirer l'attention sur la politique des biocarburants et trouver un moyen d'assurer leur durabilité, tant au sein de l'UE que dans les autres pays.
Je voudrais en particulier insister sur l'établissement d'un réseau d'accords de stabilisation et d'association, sur le début du dialogue sur la libéralisation en matière de visas avec tous les pays de la région ainsi que sur la remise des feuilles de route.
A cet égard, la présidence se félicite du soutien du Parlement européen.
Le troisième titre à l'ordre du jour du Conseil européen portera sur les affaires économiques, sociales et environnementales.
La présidence slovène a atteint ici les buts qu'elle s'était fixés.
En marge de la réunion, les chefs d'État et de gouvernement discuteront de la proposition de la Commission européenne relative à l'éventuelle adhésion de la Slovaquie à l'Union économique et monétaire à partir du 1er janvier 2009.
En bref, les avis donnés et les discussions qui ont eu lieu au sein de ce Parlement ont largement contribué à formuler l'agenda du Conseil européen.
La Présidente leur demande de les retirer.) Ces questions concernent la hausse des prix du pétrole et de l'alimentation, le changement climatique et la sécurité énergétique, la migration et l'asile, pour n'en citer que quelques-unes.
Ce "non" a été une déception pour tous ceux en faveur d'une Union européenne plus forte, plus efficace et plus responsable.
Le traité de Lisbonne demeure essentiel pour nous aider à répondre aux défis auxquels l'Union est confrontée aujourd'hui; pour avoir une Union plus démocratique, en renforçant les pouvoirs de ce Parlement et en reconnaissant le rôle des parlements nationaux dans la politique européenne; pour renforcer la capacité de l'Europe à agir dans les domaines comme la migration, l'énergie, le changement climatique, et la sécurité intérieure; pour renforcer la cohérence et l'efficacité de l'Europe au niveau mondial.
Nous devons faire preuve du même respect envers toutes les ratifications nationales, (Applaudissements) qu'il s'agisse de référendums ou de ratifications parlementaires.
Dix-neuf décisions démocratiques ont été prises à ce jour: 18 pour le traité de Lisbonne et une contre.
Le gouvernement irlandais a clairement exprimé son respect pour la poursuite du processus de ratification par les autres pays.
Tous les pays européens sont égaux; tous ont le droit d'exprimer leur avis. (Applaudissements) S'il est clair que le traité de Lisbonne ne peut entrer en vigueur sans sa ratification unanime, il est également clair qu'un vote irlandais décide de la position de l'Irlande, mais ne peut déterminer la position d'autres pays.
J'espère que les États membres qui n'ont pas ratifié le traité de Lisbonne poursuivront leur processus de ratification. (Applaudissements) Le Conseil européen nous donne à tous une chance d'écouter très attentivement ce que le Premier ministre Cowen dira.
Soyons clairs: il incombe à l'Irlande d'aider à trouver une solution.
Vingt-sept États membres ont signé le traité.
Nous devons prendre le temps pour trouver un véritable consensus et voir ce qui est possible pour l'Irlande.
La Commission européenne est disposée à apporter sa contribution - et je suis sûr qu'il en va de même pour ce Parlement - mais il ne fait aucun doute que dans le cas présent, les gouvernements assument une responsabilité particulière: dans la signature du traité, l'assurance qu'il sera ratifié, et la promotion du projet européen dans leur opinion publique nationale.
C'est pourquoi je salue vivement la décision du Premier ministre Janez Janša et de la présidence slovène de limiter le débat sur Lisbonne au dîner de jeudi soir et à consacrer le reste du Conseil européen aux autres points de notre agenda politique.
Nous devons examiner de manière dynamique et imaginative les outils à notre disposition - ce qui aura un impact réel à court, moyen et long terme.
Pour régler les problèmes alimentaires au sein de l'Union, nous devrons avancer des propositions visant à étendre notre régime de distribution d'aliments aux plus démunis avant de chercher une augmentation budgétaire de deux tiers pour ce domaine spécifique.
Deuxièmement, nous devons cibler nos efforts sur les segments les plus touchés de la flotte.
Troisièmement, nous devons trouver des solutions structurelles à la surcapacité de l'industrie de la pêche.
Toutefois, à tout problème structurel, une réponse structurelle est nécessaire.
Je pense qu'il est important pour le Conseil européen de montrer que le "non" au traité de Lisbonne n'est pas une excuse pour ne pas agir.
Ces défis existent et nous devons les relever de manière plus efficace.
C'est pourquoi il ne faut pas blâmer l'Union européenne.
La vérité est qu'aujourd'hui, il est très difficile de prendre des décisions au niveau européen, national ou local.
Le meilleur moyen de montrer que nous sommes engagés dans notre projet - et à cet égard, je souhaite également saluer les intentions de la présidence française - est de travailler concrètement sur les domaines les plus importants dans lesquels l'Union européenne peut régler et aider les États membres à régler les problèmes qui préoccupent le plus nos citoyens.
Mon groupe respecte cette décision comme il respecte aussi celle des 18 États membres qui ont, à ce jour, exprimé un avis favorable au traité et l'ont ratifié.
L'Union européenne est fondée sur la liberté d'expression et la démocratie.
Nous souhaitons donc, parce que nous sommes démocrates, que tous les États membres expriment leur opinion sur la ratification du traité.
Nous souhaitons que le Conseil européen procède cette semaine à une analyse calme, responsable, constructive de la situation créée par ce vote.
Les membres PPE de mon groupe souhaitent que le Conseil européen appelle les États membres qui ne l'ont pas encore fait à procéder à la ratification du traité comme il se doit.
Il est le reflet de l'interrogation d'un grand nombre de citoyens sur la finalité même de la construction européenne.
Le non des Irlandais constitue un appel à mieux définir les missions de l'Europe, à mieux expliquer aussi les raisons de son approfondissement.
Le Parlement européen qui vote des textes souvent difficiles à lire doit prendre toute sa part dans cet exercice.
Mais en votant non, les Irlandais ont-ils voulu dire que sur le climat et l'énergie, sur la nouvelle donne alimentaire, sur la sécurité des personnes, l'immigration ou la politique étrangère, nos pays se suffisent à eux-mêmes et peuvent lutter à armes égales avec les États-Unis, la Chine, l'Inde ou le Brésil?
Les membres PPE de mon groupe sont convaincus que le traité de Lisbonne, qui a fait l'objet de longues négociations et qui a été signé par les 27 États membres, représente un progrès important par rapport au traité de Nice.
Monsieur le Président du Conseil, je vous demande que demain, au Conseil, on tienne compte des vrais problèmes, du bien-être de nos concitoyens en Europe, et qu'on prenne à bras-le-corps l'ensemble des augmentations qui sont en train de préoccuper nos concitoyens.
Le processus d'intégration européenne est en jeu.
Les Irlandais ont eu leur référendum et nous devons en respecter les résultats.
Toutefois, un élément m'a fortement perturbé. À l'exception du Sinn Féin - et je ne m'étendrai pas à son sujet ici -, tous les partis irlandais, le PPE-DE, les libéraux et notre propre parti, appelaient au "oui" et les Irlandais ont voté "non".
C'est un signal d'alarme et tout le monde, même nous ici, dans cette chambre, est affecté par le fait qu'on assiste à une crise de confiance, une méfiance vis-à-vis des institutions nationales et, bien sûr, supranationales.
Je le dis clairement: nous devons parler d'une seule voix pour répondre à cette crise de confiance, et nous devons prendre cette tâche au sérieux.
Daul: au sein de l'Union européenne, 21 chefs d'État ou de gouvernement appartiennent à votre famille politique ou aux Libéraux, idem à la Commission.
Je vous invite à le faire, par exemple concernant le rapport de mon collègue Paul Nyrup Rasmussen sur le contrôle des marchés financiers internationaux.
Nous devons reconnaître qu'il fut un temps où le mouvement pro-européen avait un cœur et une âme.
Maintenant, c'est le mouvement anti-européen qui a un cœur et une âme, et vous pouvez voir qu'il est extrêmement actif.
Regroupons enfin nos forces dans un seul but: nous rappeler qu'il n'y a jamais eu de projet plus fructueux pour sauvegarder la paix en Europe et dans le monde que celui du mouvement transnational, interculturel et interconfessionnel basé sur un équilibre des intérêts sociaux et appelé Union européenne.
Il y a certainement ici un rôle à jouer pour le Parlement et la Commission afin d'expliquer l'Union européenne - mais aussi pour chaque gouvernement national, au quotidien, pas uniquement lorsque vient le jour de la ratification du dernier traité.
Et cette tâche incombe également aux partis politiques au niveau européen, mais aussi au niveau de chaque État membre.
C'est dans ce contexte que doit être mesurée notre réponse à l'Irlande.
Mais au-delà de cette maison de métal et de verre, c'est trop peu compris.
L'Europe signifie trop de choses pour trop de monde pour permettre à cette crise de la bloquer. (Applaudissements) au nom du groupe Verts/ALE. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous avons toujours dit que l'Union européenne avait besoin d'une Constitution courte, avec une charte de droits contraignants, des procédures de décision démocratiques et transparentes, des pouvoirs limités mais réels et les ressources économiques nécessaires.
Il est possible, voire souhaitable, que les pays qui doivent encore ratifier le traité le fassent.
Il se pourrait que le gouvernement irlandais avance une proposition brillante.
Aujourd'hui, plus que jamais, nous devons affirmer tout haut et clairement que l'Europe des gouvernements - opaque et obscure - est l'Europe de l'échec, celle qui a rejeté la Constitution et poursuit des politiques peu judicieuses, conservatrices, mesquines, nationalistes et égoïstes; celle qui a compromis l'esprit de la convention européenne de 2003, aboutissant au lieu de cela à un accord sur un texte positif mais minimaliste et sans âme.
Le "non" irlandais représente un changement radical d'avis d'un ensemble d'électeurs de l'Union européenne à l'égard du projet européen.
Ce que nous avons demandé, c'est du temps pour examiner et analyser ces résultats, afin de trouver des moyens d'aller de l'avant et de voir ce que nous pouvons faire.
Il ne s'agissait pas - même les gens qui ont voté "non" l'affirment - d'un vote contre l'Europe, même si certains partisans du "non" ont voté "non" lors de chaque référendum européen depuis l'adhésion de l'Irlande en 1972.
Mais ils affirment qu'il ne s'agit pas d'un vote contre l'Europe.
Toutefois, leur grand slogan durant la campagne était "Non pour une Europe plus forte".
Tels sont les défis que nous devons relever au niveau européen, les difficultés que nous devons surmonter.
Toutefois, malgré ce que pensent certains des protestataires au sein de cette Assemblée, c'est le moment de faire preuve de respect: non seulement à l'égard des électeurs irlandais, qui ont donné leur avis démocratique sur le traité, mais aussi à l'égard des autres pays et de leurs droits individuels de décider de la manière de ratifier le traité.
Je dis à ceux qui portent ces t-shirts au sein de cette Assemblée que non seulement ils lui manquent de respect, ainsi qu'à ses membres, mais qu'en plus, ils ne représentent en aucune manière la population ou la nation irlandaise. (Applaudissements) Je veux qu'il soit clair que ces patriotards ici à ma gauche, qui prétendent défendre les droits de la population irlandaise, sont les mêmes que l'on a pu voir à la télévision en train de fêter le "non" dans un pub à Bruxelles.
Selon mon groupe, ce que révèle le "non" irlandais, particulièrement fort dans les couches populaires, je le rappelle, qui plus est dans le contexte d'une participation électorale beaucoup plus élevée que par le passé, c'est l'approfondissement de la crise de légitimité de l'actuel modèle européen.
Cette crise était déjà au coeur des "non" français et néerlandais, et ailleurs elle s'exprime différemment mais elle est sous-jacente partout.
Escamoter ces débats, c'est exacerber la crise de l'Europe; les mener en toute franchise serait un premier pas pour approcher de sa solution.
Les Irlandais ne représentent pas seulement 10 % de la population de l'UE, ils représentent également 100 % des citoyens autorisés à voter et ils savent tous, nous savons tous, que d'autres auraient également dit "non" s'ils avaient pu s'exprimer. (Poursuite des vives protestations) Lisbonne était incompréhensible et les Irlandais savent pourquoi.
D'autres auraient voté "non" s'ils en avaient eu l'opportunité.
Nous considérons, enfin, à quelques exceptions près qui ne font que donner de la couleur aux débats, qu'il serait utile que tous les États membres puissent achever leur processus de ratification.
Et là, je trouve que c'est le consensus qui est en train d'être consolidé, et j'espère qu'il sera consolidé par le débat au Conseil européen demain et après-demain.
En tout cas, c'est la position que la Commission va présenter au Conseil européen.
La meilleure façon de consolider la légitimité démocratique de l'Union européenne, c'est de présenter des résultats et de montrer que nous travaillons pour nos citoyen; en fait, le monde ne peut pas attendre que l'Europe prenne ses décisions institutionnelles.
Si nous agissons dans un esprit de coopération avec nos institutions, si nous nous concentrons sur les résultats que les citoyens attendent de nous, si nous trouvons la meilleure atmosphère pour ce dialogue, je crois qu'il est possible de résoudre ce problème.
La solution préconisée était de préparer un traité rendant l'UE plus simple, plus transparente et plus proche de la population.
Notre réponse ne peut consister à faire comme si de rien n'était.
C'est cela, la démocratie.
Le processus de ratification doit s'arrêter.
Les citoyens ont perdu confiance en les politiciens.
C'est pourquoi je suis d'accord avec ce qu'a dit le président de la Commission: nous avons un consensus, ici au Parlement, sur le processus, en respectant les Irlandais tout en respectant également tous les autres États membres.
Je voudrais que la Commission propose un nouveau plan de revitalisation économique - pas purement théorique, mais une action coordonnée en matière d'investissement.
J'estime vraiment que le président de la Commission devrait nous dire aujourd'hui: oui, je suis d'accord, nous assistons à une crise financière et oui, je suis d'accord, nous avons besoin d'une réglementation universelle, meilleure que celle que nous avons, de sorte que notre réponse puisse être la création d'emplois et l'amélioration du climat.
Je représente un État souverain mais vous ne pouvez défendre la souveraineté de votre propre État membre - dans mon cas, l'Irlande - sans défendre la souveraineté de tous les États membres.
Dans ce contexte, si d'autres États membres décident d'exercer leur souveraineté et de ratifier le traité de Lisbonne, ou l'inverse, aucun vrai démocrate, aucun démocrate porte-drapeau qui s'affirme aujourd'hui irlandais ne peut légitimement s'y opposer.
Les 27 États membres doivent tous être d'accord, c'est fondamental.
En tant que politiciens, notre tâche consiste à relever ce défi, à écouter nos citoyens, à trouver des solutions et à entreprendre de bâtir une Europe meilleure.
Soyons optimistes et cherchons un meilleur accord pour tous les citoyens.
Les citoyens européens veulent une Union qui fonctionne.
Ne les décevons pas. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, le message convié par les gouvernements est qu'il existe un problème irlandais.
Lorsque je parle aux citoyens, le message qu'ils me transmettent est qu'il y a un problème européen et un conflit avec l'Europe.
Lorsque j'écoute les citoyens, ils disent que c'est le traité et le processus qui sont incompréhensibles.
Les gouvernements affirment qu'ils doivent s'occuper du véritable agenda.
Cela n'a rien à voir avec l'Irlande.
Le traité ne doit pas être utilisé comme un écran de fumée pour masquer nos propres échecs.
La décision prise par les Irlandais ne doit pas être invoquée pour cacher nos propres échecs. (Applaudissements) (GA) Monsieur le Président, les Irlandais ont parlé.
Le vote qu'ils ont exprimé contre le traité de Lisbonne jeudi dernier n'est pas un vote contre l'UE.
Le traité de Lisbonne est fini.
Nous avons maintenant l'opportunité de rouvrir le débat sur l'avenir de l'Europe.
Nous devons écouter très attentivement et calmement ce que les citoyens irlandais ont dit et les problèmes qu'ils ont soulevés en termes de neutralité et concernant la question de la militarisation de l'UE, en termes de démocratie et concernant la voix de l'Irlande et des autres petites nations de l'Europe, en termes de droits des travailleurs, de services publics et d'Europe sociale.
Le premier était le sentiment général que le processus de décision s'éloignait encore des citoyens en faveur d'une bureaucratie lointaine.
Un: croyez-vous vraiment que ce traité survivrait aux référendums dans les 26 autres pays?
Aujourd'hui, ils disent que la petite Irlande n'a pas le droit de s'opposer au traité européen, qui pourrait bientôt être ratifié par 26 des 27 États membres.
Cela implique non seulement l'Irlande et l'ensemble de l'Union européenne actuelle, mais aussi l'Europe de l'avenir, qui n'est pas encore totalement unie.
Dans ce contexte, je salue la présidence slovène pour être parvenue à rapprocher les pays des Balkans occidentaux, et particulièrement pour les accords de stabilisation et d'association avec la Serbie et la Bosnie-et-Herzégovine.
J'espère que la victoire des forces pro-européennes en Macédoine aidera le Conseil à prendre une décision sur l'ouverture de négociations avec ce pays, qui est déjà un candidat et patiente depuis longtemps.
J'écouterai avec plaisir les messages envoyés par les citoyens irlandais, mais lorsque Mme Sinnott nous dit, comme hier, qu'une majorité d'électeurs dans une ville a voté contre le traité de Lisbonne pour protester contre la construction d'un incinérateur de déchets parce qu'une loi européenne appelle à l'incinération des déchets, je me demande vraiment ce que cela a à voir avec le traité de Lisbonne.
Cela contribuera fortement à restaurer l'autorité morale et la crédibilité politique du Royaume-Uni, qui devrait aider les Irlandais à trouver un nouveau consensus sur la base de moins de libertas et plus de veritas.
Cela confirme mon avis que le plébiscite est une forme de démocratie qui convient peut-être dans des circonstances révolutionnaires, mais qui ne convient absolument pas pour des décisions délibératives sur une révision complexe du traité.
Les électeurs, pas seulement en Irlande, mais aussi en France et aux Pays-Bas, ont dit "non" au texte du traité ou à son clone.
C'est grave lorsqu'un Parlement refuse la possibilité et nie l'importance de permettre à la population de s'exprimer en totale liberté, comme l'ont fait les Irlandais.
Il a été tué par cette procédure inimaginable consistant à faire accepter un traité touchant à l'avenir de nos populations par le biais d'un vote parlementaire, en excluant la population et les citoyens.
Il est maintenant temps de dire ce que signifie vraiment ce vote: il veut dire "ça suffit" aux eurocrates de Bruxelles qui veulent bâtir un super État loin des intérêts et de l'âme de nos citoyens.
Selon lui, lorsqu'un petit pays bloque le processus commun de réforme, nous devons lui demander s'il veut ou non quitter l'Union.
Ils l'enterreront car il contient la charte et ouvre donc les portes, pour la première fois depuis 60 ans dans notre pays, à la restitution du territoire des Sudètes et à la révision de l'issue juste de la Seconde Guerre mondiale plutôt que lesdits décrets Beneš.
Ils l'enterreront aussi car il prive les petits États membres de leur droit de veto et augmente le nombre de voix de l'Allemagne de 9 à 18.
Je félicite les Irlandais et chacun de nous. (CS) Mesdames et Messieurs, la seule solution démocratique et honnête est d'admettre que le traité de Lisbonne est mort et qu'il était une voie sans issue.
Mais même si je suis profondément déçue du résultat, je suis sûre d'une chose: nous devons l'accepter comme la volonté démocratique de la population et le respecter.
Elle pourrait peut-être dire ici, à cette Assemblée, où le traité de Lisbonne autorise l'euthanasie, où le traité de Lisbonne parle d'avortement, de prostitution, d'impôts sur les sociétés, de risques à la neutralité irlandaise.
Lorsque le calme sera revenu, j'espère que mes collègues conviendront qu'une Europe à deux vitesses n'est pas une solution mais le début de la fin de notre Union, le projet de paix démocratique le plus fructueux de notre ère.
Nous n'avons pas pu distinguer la réalité de la fiction dans l'esprit d'un nombre suffisant de nos électeurs, malgré les efforts courageux de notre directeur des élections, Gay Mitchell, et de mes collègues.
Certaines personnes - et nous avons entendu cela dans différentes parties de cette Assemblée - ne veulent écouter qu'un camp, la réponse qui leur convient, à savoir "non".
Je veux écouter les deux camps et ensuite trouver une solution à l'ensemble des 27 pays.
Pour moi, il y a deux questions qui sont devant nous.
Voilà l'ensemble des questions auxquelles nous devons apporter des réponses et je pense qu'il est plus que jamais temps que l'Europe se remette enfin à faire de la politique. (DA) Monsieur le Président, un éminent homme d'affaires populaire écrivait hier dans le journal Berlingske Tidende: "Les Européens accordent leur soutien total à la coopération politique et à la responsabilité mondiale.
Le prince Pöttering, l'empereur Barroso et les chefs de leurs États vassaux ont décidé que les citoyens de l'Europe n'avaient pas d'importance.
L'Union ne jouit d'aucun mandat populaire. (DA) Monsieur le Président, vendredi dernier, les Irlandais ont dit "non" au traité de Lisbonne, une pâle copie de la Constitution rejetée par la France et les Pays-Bas.
Le fossé ne se trouve pas entre les Irlandais et l'Europe, mais entre la population et les chefs d'État ou de gouvernement de l'Europe.
Le fossé n'est pas entre certains européens et le reste de l'Europe.
Toutefois, il est encore moins avisé d'exiger l'exclusion de l'Irlande ou de faire passer le traité en force.
La notion qu'a Bruxelles de la démocratie - on attend simplement des citoyens qu'ils avalisent les décisions de l'UE ou votent pour les partis approuvés par l'UE - rappelle vraiment l'Union soviétique.
Au lieu de se vexer, l'UE devrait accepter le "non" irlandais pour ce qu'il est: une chance de se donner une nouvelle direction, vers des politiques adaptées aux populations et aux citoyens européens. (DE) Monsieur le Président, comme l'a dit aimablement Martin Schulz, il est vrai que de nombreux chefs d'État ou de gouvernement appartiennent au PPE-DE, ce qui signifie que le PPE-DE est plus proche des citoyens et remporte donc plus d'élections.
Toutefois, le fait est que plusieurs éléments indiquent que nous devons atteindre un équilibre entre la politique économique rationnelle et la politique sociale.
C'est cela la différence: dans notre Europe, toutes les nations sont égales, et c'est ce que vous essayez de détruire, Monsieur Farage, avec vos idées impérialistes britanniques!
Vingt-six États membres peuvent maintenant ratifier le traité, et chacun s'est engagé à le faire.
Ces 26 États membres peuvent ratifier le traité par le biais d'un processus parlementaire et si ce processus est conclu avec succès, les Irlandais peuvent revoir leur position.
Quant à savoir si cela va se passer, cela dépend des discussions qui s'ouvriront demain entre le gouvernement irlandais et les 26 autres chefs d'État.
Je propose un nouveau délai pour la ratification de Lisbonne.
L'Europe a très peu à perdre si elle perd l'Irlande, mais l'Irlande a tout à perdre si elle perd l'Europe.
Les défis mondiaux auxquels nous faisons face dans ce monde interconnecté et en perpétuelle évolution sont clairs: le changement climatique, l'évolution démographique, la migration, la crise énergétique, les millions de victimes de la faim et de la pauvreté, l'insécurité humaine, la criminalité internationale, et pour couronner le tout, une crise d'identité dans pratiquement chaque État membre.
Cela renforcera notre unité et notre solidarité et permettra d'arriver à une solution positive à la crise. (Applaudissements) (EN) Monsieur le Président, réfléchissez: si les Irlandais avaient voté "oui", est-ce que quelqu'un dans cette Assemblée pense que nos t-shirts verts auraient été frappés du texte "Respect pour le vote irlandais"?
Lorsque la Suède a rejoint l'Union européenne, celle-ci comptait 12 États membres.
Procédons dès lors de la même manière que celle qui nous a permis d'atteindre ces résultats: avec persévérance, vision, démocratie et respect de chaque État membre.
Nous avons déjà tenu une discussion similaire lorsque la France et les Pays-Bas ont rejeté le traité constitutionnel. À cette époque, la Commission et le Conseil nous avaient garanti que le processus de ratification se poursuivrait, mais ensuite, l'un et l'autre, ainsi que notre Parlement, ont succombé à la tentation de mettre fin à ce processus.
Deuxièmement, il faut que quelque chose soit bien clair: il existe un fossé énorme en matière de perception de l'importance de l'Union européenne entre l'élite politique dans un cercle national, dans l'Union européenne et au sein de la majorité de nos citoyens.
Ici, nous devons nous demander si le Parlement, le Conseil et la Commission européenne peuvent faire quelque chose de plus pour combler ce gouffre et une fois encore instiller à notre population l'idée européenne.
Je pense qu'il faut saluer les plans de la présidence slovène pour le Conseil de demain et je propose qu'elle discute également de cela - une nouvelle stratégie de communication pour le dialogue entre les citoyens et l'Union européenne - non seulement en vue de conclure la ratification du traité de Lisbonne, mais aussi à d'autres égards. (Applaudissements) Monsieur le Président, on a discuté aujourd'hui du respect et il ne fait aucun doute que nous devons respecter les résultats du référendum irlandais, au cours duquel certains ont voté "oui" et d'autres "non".
Je pense que nous sommes tous d'accord pour dire que nous devons respecter les autres pays et donc poursuivre la ratification.
Toutefois, je souhaite parler de respect de la démocratie et affirmer clairement que l'approbation par la population a la même valeur qu'une approbation par le Parlement, exactement la même valeur.
Nous devons expliquer aux citoyens que - comme le cheval irlandais vainqueur de l'Epsom Derby il y a quelques jours, appelé New Approach - le traité de Lisbonne est également une "nouvelle approche" et que l'Europe doit leur offrir une valeur ajoutée.
Je voudrais qu'ils me l'expliquent. (FR) Monsieur le Président, nous sommes le 18 juin et en tant que Français, je suis imprégné de l'appel de Londres.
Je pense qu'elle vit une terrible crise d'identité.
Il faut pour cela un grand leadership et nous sommes un peu, de ce point de vue, des orphelins. (Applaudissements.) (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il me semble qu'en réalité - comme l'ont dit le président en exercice et le président Barroso -, le Conseil européen de demain a plusieurs points à l'ordre du jour, et pas seulement le résultat du référendum irlandais.
Toutefois, à l'évidence, cette question a monopolisé pratiquement tout le débat de ce matin.
Néanmoins, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, personne ne force quiconque à rester dans l'Europe.
Selon moi, nous devons respecter le résultat du référendum irlandais.
Nous devons toutefois respecter de la même manière la volonté des 26 autres États membres; 18 actuellement, mais bientôt 26.
Je termine, Monsieur le Président.
Pour en revenir au point central du débat: à l'évidence, le traité de Lisbonne ne pourra entrer en vigueur le 1er janvier comme espéré.
Nous devons attendre que le gouvernement irlandais nous dise comment il estime que nous devons procéder.
Toutefois, entre-temps, d'autres États devraient exercer leur droit souverain de ratifier le traité.
Mon propre État membre clora cette ratification aujourd'hui conformément à sa tradition parlementaire de longue date et unanimement respectée.
J'ai toutefois une question à poser à la présidence slovène: pouvez-vous me dire quelles sont les implications du vote irlandais pour l'adhésion de la Croatie à l'Union européenne? (PL) Monsieur le Président, nous discutons de la préparation du Conseil européen.
J'estime bien entendu que tous les membres qui se sont exprimés ont raison du point de vue d'un groupe plus ou moins grand d'Européens.
Nous devons toutefois garder à l'esprit que si ce débat avait eu lieu mercredi de la semaine dernière, il aurait été totalement différent.
Ils sont beaucoup plus inquiets du prix du pétrole à la pompe et d'autres problèmes qui surgissent tous les jours.
Nous devons dès lors essayer de séparer ces questions et de discuter non seulement du traité de Lisbonne, mais aussi des questions qui présentent actuellement un intérêt pour nos citoyens.
Nous devons expliquer pourquoi les solutions institutionnelles que nous proposons sont bonnes pour l'Union européenne.
Les arrangements proposés résulteront en une solidarité et un intérêt accrus pour l'autre, ainsi qu'en un respect plus grand pour ce que nous représentons dans chacun de nos pays. (SV) Je conviens tout à fait que chaque État membre ait son mot à dire.
Le Conseil et la Commission doivent comprendre ces problématiques.
Si nous n'atteignons pas cet équilibre, nos citoyens tourneront le dos à l'UE.
Avec tout le respect que je dois au vote irlandais, l'UE des 27 ne peut être l'otage politique d'un nombre limité d'opposants au traité de Lisbonne.
Oui, l'Europe peut s'arrêter, mais le monde qui nous entoure ne s'arrêtera pas pour nous, et la principale victime de ce vote sera la solidarité européenne: notre politique étrangère et de sécurité commune et notre solidarité énergétique.
Ce référendum est un signal pour que nous nous engagions de manière crédible envers nos valeurs fondamentales.
Au lieu de vivre d'une élection nationale à l'autre, au lieu donner libre cours à la démocratie consumériste visant à obtenir de plus en plus d'argent de l'Europe, nous avons besoin de dirigeants pouvant dire à nos citoyens: "Avant tout, que pouvez-vous faire pour l'Europe?" Et croyez-moi, si nous avions de tels dirigeants, nous trouverions des citoyens qui nous soutiennent. (CS) Mesdames et Messieurs, il y a six mois, 27 chefs d'État ou de gouvernement européens se sont engagés à ratifier le traité modificatif en signant le document.
Je voudrais particulièrement inviter les Premiers ministres appartenant au groupe du parti populaire européen à rappeler au Premier ministre tchèque son obligation et la responsabilité qu'encourt un pays devant assurer la présidence.
Comme la République tchèque assumera cette présidence dès le 1er janvier 2009, le dernier chapitre du processus de ratification, la solution à l'ensemble du problème lié au traité de Lisbonne, reposeront précisément sur les épaules de ce pays.
Je redis que je voudrais que le parti populaire européen rappelle son obligation au Premier ministre tchèque. (RO) Le Conseil européen que nous préparons aujourd'hui est décisif pour l'avenir de l'Europe.
Un des pays européens les plus prospères et représentatifs de la réussite économique grâce à la mise en œuvre des procédures d'intégration européenne a dit "non" au traité de Lisbonne.
En même temps, 18 pays européens ont adopté ce document, dont la plupart étaient ceux qui avaient déjà dit "oui" au traité constitutionnel.
Je crois en cette vision et, en même temps, je sais que de grands efforts sont requis pour y arriver.
Faire de l'Union européenne le bouc émissaire à chaque problème au lieu d'assumer leur responsabilité, pour ensuite demander à leurs citoyens, deux semaines avant un référendum, de donner leur accord est malhonnête, irresponsable et insincère de la part des États membres.
Bien sûr, la démocratie nous oblige à tenir compte du résultat irlandais, ce que nous faisons.
Toutefois, de la même manière, la démocratie ne peut s'exercer aux dépens des droits des autres, à savoir ceux qui ont déjà ratifié le traité de Lisbonne et, plus important, elle ne peut être invoquée par une minorité pour faire chanter la majorité.
Je crains que le "non" irlandais n'encourage plutôt qu'il ne décourage les tendances existantes visant à renationaliser certaines politiques communes en prolongeant le vide juridique dans lequel se trouve l'UE depuis le rejet du traité constitutionnel.
Je conclurai en disant qu'en tant que député européen d'un ancien pays communiste qui a fait de gros efforts pour être admis dans l'Union, je détesterais voir le communisme vivre plus longtemps que l'Union européenne. (PL) Monsieur le Président, il semblerait que tous les accords conclus à Lisbonne soient maudits.
La stratégie de Lisbonne et le traité de Lisbonne ont tous deux été un fiasco.
Le sommet à venir devra déterminer s'il existe un espoir de raviver le traité.
Le Parlement européen devrait envoyer un signal clair qu'il accepte les règles de la démocratie même si certains membres pourraient être déçus de l'issue.
Nous espérons que le Conseil européen se penchera sur une nouvelle formule plus démocratique pour l'Union européenne. (FR) Monsieur le Président, en effet nous savons tous que la démocratie n'est pas un long fleuve tranquille, mais nous savons aussi que c'est la démocratie que nous avons choisie pour organiser notre société.
Pour moi donc, le non irlandais n'est pas différent du non français ou du non néerlandais, mais, comme en 2005, nous n'avons pas su expliquer pourquoi l'Europe est bonne pour nos citoyens.
Oui, les Irlandais se sont exprimés et ont dit "non".
Pour les pays qui ont signé le document, c'est une obligation juridique internationale, conformément à la convention de Vienne sur le droit des traités.
Le traité fournit une opportunité de procéder à des réformes essentielles pour l'Union.
Cette politique est très importante pour l'Union et pour mon pays, la Pologne.
Je représente la Silésie, qui a une population de cinq millions d'habitants.
Je respecte le résultat du référendum en Irlande, mais en même temps, je trouve difficile à accepter que le vote de 109 964 Irlandais, ce qui représente la différence entre le nombre de "non" et de "oui", puisse déterminer l'avenir de mon pays, de ma région et fondamentalement, de l'Union européenne.
Je ne pense pas que cela devrait pouvoir se produire. (DE) Monsieur le Président, je voudrais remercier la population irlandaise et la CAEUC, qui a fait campagne contre le traité de Lisbonne en Irlande.
président en exercice du Conseil. - (SL) Le mot le plus fréquemment entendu - et lu - ici dans cette Assemblée aujourd'hui est "respect".
Premièrement: la ratification d'un nouveau traité sur l'Union européenne relève de la compétence exclusive des États membres.
Le Conseil ne joue absolument aucun rôle dans ces processus, et la présidence encore moins.
Deuxièmement: chaque État membre effectue ce processus conformément à ses propres règles, qu'il formule de manière souveraine et indépendante.
Cela nous amène peut-être au point essentiel.
Certains États membres ont procédé à une ratification parlementaire ou le feront, et un est tenu d'agir par référendum.
Je rejette catégoriquement les insinuations de ceux qui croient que la ratification est imparfaite ou moins démocratique qu'un référendum.
Dix-huit d'entre eux ont déjà ratifié le traité de Lisbonne, les autres ne se sont pas encore prononcés et la présidence estime que les ratifications doivent se poursuivre.
Ceux qui affirment que le traité de Lisbonne est mort, ceux qui exigent l'arrêt immédiat du processus de ratification, refusent aux États membres le droit de s'exprimer en leur nom, le même droit qu'ils défendent avec tant de véhémence dans le cas de l'Irlande. (Applaudissements) Quatrièmement: nous nous sommes déjà trouvés dans cette situation et nous avons trouvé une solution.
Et le Conseil européen de demain marque le début de notre recherche de la solution.
Enfin: le point de l'ordre du jour pour la session de ce matin n'était pas le résultat du référendum irlandais, mais les préparations du Conseil européen.
Nous aborderons le problème des prix des denrées alimentaires et du pétrole, les sujets sociaux et environnementaux, les défis internationaux en matière de développement et la question des Balkans occidentaux.
Il a fallu beaucoup de temps et d'énergie pour discuter des questions sous-jacentes et des problèmes cachés derrière la nécessité d'un nouveau traité en vue de concevoir un nouvel appareil pour l'Union européenne, qui a si fortement évolué en si peu de temps.
Permettez-moi de citer trois raisons pour lesquelles nous pensons qu'un nouveau traité est nécessaire.
Une deuxième raison est bien sûr que nous souhaitons être en mesure de nous exprimer d'une seule voix forte au niveau mondial, pour être plus forts sur la scène mondiale, et ce en nous basant sur nos valeurs.
C'est une des raisons expliquant la négociation d'un nouveau traité.
La troisième raison est, bien sûr, de rendre l'Union européenne plus démocratique.
C'est la manière d'aller de l'avant - comprendre leurs arguments, travailler avec les autres États membres et gagner leur respect concernant les problèmes que nous pouvons, espérons-le, résoudre ensemble.
Comme nous l'avons fait après le "non" français et néerlandais, nous avons déjà commandé une étude Eurobaromètre, qui aidera également, selon moi, à mieux comprendre les défis de chaque référendum.
Après que les électeurs ont été confrontés au texte vaste et complexe du nouveau traité institutionnel, il y a bien sûr de la place pour différentes interprétations des résultats.
Je pense que tout le monde peut voir que nous devons aussi analyser ce que nous pouvons améliorer en termes de communication et d'information des citoyens.
J'ai toujours dit que la communication était un outil de démocratie.
Elle doit se baser sur le droit qu'ont les citoyens de savoir ce qui se passe au niveau européen, ce qui est décidé et comment ils peuvent avoir leur mot à dire.
vice-présidente de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'essaie de dire, en résumé, que nous devons donner au citoyen un sentiment d'appropriation des politiques européennes, pour qu'elles leur paraissent compréhensibles et pertinentes, et pour rendre les institutions européennes responsables envers ceux qu'elles servent.
Nous avons besoin d'un débat vaste et permanent sur l'avenir de l'Union européenne entre les institutions démocratiques de l'UE et les citoyens, au niveau national et communautaire, et nous devons leur conférer un pouvoir en leur donnant accès aux informations, de sorte qu'ils puissent tenir une discussion informée sur l'Union européenne.
Nous avons déjà proposé de créer un cadre pour cela, comme Jo Leinen l'a déjà souligné - et je vous en remercie.
Je remercie le Parlement pour sa volonté de communiquer plus efficacement avec les citoyens, car nous devons être sérieux et nous doter des ressources et du cadre nécessaires pour travailler en partenariat avec les États membres également et, bien sûr, pour rendre nos textes et nos décisions aussi lisibles que possible.
Nous devons continuer à tirer les conclusions et les leçons de l'exemple irlandais, tout en respectant le "non".
J'espère que ce débat permettra de contribuer à la réunion des dirigeants de demain et de vendredi.
Je souhaite informer l'Assemblée que M.
Le défi consiste maintenant à savoir si cette élite aura l'honnêteté et l'intégrité d'admettre que le traité est mort.
Plutôt que de faire face à la réalité, je crains que nous soyons à nouveau confrontés à une conspiration de Bruxelles pour court-circuiter la population.
par écrit. - (EN) En cette période de crise et d'incertitude institutionnelle, j'estime que je dois saluer le traité de Lisbonne.
Les citoyens qui affirment ne pas le comprendre indiquent en réalité qu'ils n'ont pas confiance en leurs dirigeants.
Nous avons donc besoin de plus d'Europe, pas moins.
Nous devons résoudre ce casse-tête, d'une part en écoutant la voix des citoyens irlandais, et de l'autre en tenant dûment compte de la position de tous les autres États membres qui souhaitent aller de l'avant sur la voie européenne commune.
Pour ce faire, nous avons besoin des 27 États membres.
Je crois que ceux-ci doivent trouver une solution commune et décider en commun de la prochaine étape.
Le rejet du traité de Lisbonne par les citoyens irlandais doit être respecté.
En même temps, nous devons tenir compte des intérêts plus vastes de tous les citoyens de l'Union européenne à rendre la structure européenne plus efficace, ainsi qu'à poursuivre le processus de l'élargissement de l'Union.
Les citoyens irlandais devront décider, par un nouveau référendum, s'ils quittent l'Union européenne ou s'ils restent dans l'UE sur la base du traité de Lisbonne.
Tout comme l'Irlande et les représentants politiques irlandais ont le droit de lutter pour les aspirations de leurs citoyens, la Roumanie a le droit de se battre pour l'adhésion de la République de Moldavie à l'Union européenne.
par écrit. - (PT) Après la victoire du NON lors du référendum irlandais sur le traité de Lisbonne, les dirigeants de l'Union européenne devraient reconnaître l'évidence: le traité de Lisbonne a été un échec.
Il faut également noter que ce rejet fait suite à deux résultats identiques en France et aux Pays-Bas sur ladite Constitution européenne, précurseur du traité de Lisbonne.
Toutefois, la seule chose que le président de la Commission européenne ait reconnue, c'est qu'il faudra du temps et des efforts pour résoudre le problème créé par le référendum irlandais.
par écrit. - (RO) Le récent vote irlandais a été interprété de différentes manières dans la Communauté européenne et les discours au Parlement confirment les difficultés que ce vote pourrait entraîner.
Je voudrais mentionner brièvement les problèmes que le vote irlandais pourrait poser dans l'opinion publique des pays récemment intégrés à l'UE, et particulièrement les pays de l'Europe de l'Est.
Leurs citoyens auront beaucoup de difficultés à comprendre la nature contraignante de l'adoption de ces normes européennes impliquant des sacrifices économiques dans le cadre national, ainsi qu'une série de politiques publiques que les citoyens considèrent beaucoup trop restrictives pour la situation économique dans laquelle se trouvent actuellement ces pays.
Ce que je voudrais souligner ici, c'est que toute tentative d'introduire des traitements de faveur dans le cadre communautaire sera certainement reflétée dans le vote politique de 2009, pouvant ainsi entraîner la radicalisation d'un électorat qui a voté de manière très enthousiaste pour l'adhésion de ces pays à l'UE.
Il s'agit d'une victoire de la souveraineté populaire: nous ne pouvons nier cet état de fait.
Toutefois, en même temps, la majorité des électeurs ne savaient pas pour quoi ils votaient, comme le montre le fait que les partisans du "non" invoquaient des injustices historiques résolues depuis l'adhésion à l'Union européenne.
Une chose est sûre, toutefois, c'est qu'à l'avenir, nous devrons discuter de l'intégration avec les citoyens européens de manière plus intelligente, persuasive et compréhensible.
Le fait est que l'Union existe et que le vote de la nation irlandaise n'est pas un vote contre l'Union.
Il est fort probable que si la même question avait été posée aux citoyens d'autres pays lors d'un référendum, ils auraient donné exactement la même réponse.
Après tout, le traité est incompréhensible, même pour les citoyens érudits de l'Union européenne.
Nous ferions bien de nous demander s'il ne s'agit pas d'un nouveau signal indiquant que la soi-disant élite devrait essayer de combler le gouffre considérable qui existe actuellement entre les citoyens des États membres et les dirigeants des groupes politiques aux niveaux national et de l'Union.
Le traité ne peut entrer en vigueur que s'il est ratifié par tous les États membres.
Il y a au moins deux problèmes.
De plus, l'élite de l'UE souhaite à l'évidence avancer trop vite.
Désormais, il est temps pour les petits États membres d'agir.
Le traité de Lisbonne, s'il entrait en vigueur, mènerait à une situation où chaque État membre n'aurait pas de commissaire pour un tiers du temps, à tour de rôle, à partir de 2014.
Le commissaire finlandais revêt une importance particulière pour les petits États membres, même s'il incombe aux commissaires de promouvoir les intérêts de l'ensemble de l'UE.
En 1993, après l'issue négative de la ratification du traité sur l'Union européenne, le Danemark a décidé d'organiser un autre référendum.
Je crois fermement que dans le cas qui nous occupe, nous devons respecter le résultat du référendum irlandais, puisqu'il s'agit d'une décision souveraine.
L'Union est fondée sur le respect du droit de chaque État membre d'exprimer sa volonté.
Il faut dire clairement que le rejet du traité ne signifie pas que les Irlandais sont opposés à l'Union.
Le Conseil européen à venir est une opportunité de réfléchir sur les causes et les conséquences de la situation.
Le Conseil, la Commission et le Parlement doivent réfléchir à ce qui peut être fait pour permettre aux Européens de mieux comprendre le traité et les intentions de l'élite.
Je ne veux pas d'une Europe à deux ou à plusieurs vitesses.
J'ai confiance dans le fait que le Conseil trouvera une solution acceptable pour les pays qui ont déjà ratifié le traité, pour l'Irlande et pour les États membres qui ne savent pas ce qu'ils doivent faire.
par écrit. - (PL) Le résultat du référendum irlandais met à mal le processus de ratification du traité modificatif.
Le processus de ratification devrait se poursuivre, et j'ai confiance dans le fait que l'Irlande fera de son mieux pour trouver une solution.
Les Irlandais sont connus pour leur attitude pro-européenne.
Cela signifie qu'à l'inverse de Dublin, Tallinn a aidé à construire un avenir commun.
Je suis une fervente partisane du processus de ratification et je crois que l'Irlande fera une nouvelle tentative pour rassurer les 500 millions de citoyens que compte l'Europe.
par écrit. - (EN) Monsieur le Président, même si le résultat du référendum irlandais a été une grande déception pour l'Union européenne, ce n'est pas le moment de paniquer et de chercher un bouc émissaire.
Le Conseil européen se réunira les 19 et 20 juin à Bruxelles.
Nous devons d'abord prendre le temps d'écouter les explications du Taoiseach Brian Cowen et ses propositions sur la manière de poursuivre avec l'Irlande.
Selon moi, les huit États membres restants doivent continuer la ratification comme prévu, malgré le "non" irlandais.
En Irlande, le peuple a pu voter sur la nouvelle Constitution, le traité de Lisbonne.
C'est cela, la démocratie, et les Irlandais ont voté "non" au nom de toutes les autres nations.
Ils affirment que les petits pays ne sont pas nécessaires s'ils ne respectent pas l'autorité très réelle des grands.
Les Irlandais devraient prendre le temps nécessaire pour réfléchir à leur avenir européen.
Quoi qu'il en soit, les Irlandais doivent gaspiller leur temps et pas celui des autres.
Enfin, par le biais d'un nouveau référendum, les Irlandais devraient répondre à la question de savoir s'ils veulent rester dans l'Union européenne sur la base du traité de Lisbonne ou s'ils veulent jouer cavalier seul dans la tempête de l'ordre mondial.
par écrit. - (PL) Le rejet du traité de Lisbonne par la population irlandaise a réprimé tout espoir de réforme institutionnelle en douceur de l'Union européenne.
Le fait que les citoyens ont voté contre le traité ne signifie pas qu'ils sont opposés à l'ensemble de l'Union européenne.
Je soupçonne que si un référendum avait été organisé dans tous les États membres, l'Irlande n'aurait pas été le seul pays à dire "non".
Cela signifie que nous pouvons prendre le temps qu'il faudra pour examiner attentivement la manière de corriger les erreurs.
par écrit. - (PL) Vu la décision de la population irlandaise lors du dernier référendum, il est encore plus important pour la Pologne de finaliser la ratification du traité de Lisbonne.
Si le président polonais interrompt le processus en avançant l'argument de la signature finale, il mettra notre pays au niveau de ceux qui s'opposent au traité, contrairement à l'écrasante majorité des pays qui l'ont accepté.
La Pologne a réellement l'opportunité de jouer un rôle dans une action essentielle visant à créer une Europe forte.
Je l'affirme très clairement: les citoyens irlandais n'ont pas voté contre l'Union européenne, mais contre le traité de Lisbonne.
Nous avons reçu des signaux clairs que le contenu et les fondements de ce traité n'avaient pas été compris, et les craintes des citoyens irlandais relatives au système fiscal et à la préservation de la neutralité ont été exacerbées par certains partis politiques.
Le Parlement doit envoyer un signal clair de soutien au processus de ratification dans les autres États membres.
En même temps, nous devons proposer des solutions viables aux citoyens et au gouvernement irlandais pour sortir de cette impasse.
En fin de compte, le traité de Lisbonne est le pas en avant nécessaire pour permettre aux institutions européennes de fonctionner de manière plus efficace, dans les conditions mondiales de plus en plus difficiles dans lesquelles se trouve chaque État membre: compétitivité économique, changement climatique, hausse de prix des ressources naturelles et nombre d'autres aspects qui nous affectent tous.
Si d'autres pays avaient organisé un référendum, le "non" irlandais n'aurait certainement pas été le seul.
Le résultat du référendum irlandais n'est pas une catastrophe pour l'Europe, comme certains essaient de nous le faire croire.
Je souhaite que les Vingt-Sept s'engagent à poursuivre le processus de ratification dans les États membres qui ne se sont pas encore prononcés afin de connaître enfin la position exacte de chacun sur ce texte dans l'Union.
Les Présidences slovène puis française doivent s'efforcer de trouver avec l'Irlande une solution juridiquement acceptable, susceptible de mettre un terme définitif à plus de quinze ans d'efforts pour réformer le fonctionnement de l'Europe élargie.
Le Conseil européen doit leur montrer que l'Europe contribue à répondre à leurs attentes en parvenant à des décisions sur les questions de fond.
par écrit. - (HU) Le traité de Lisbonne a été rejeté justement par le pays qui jusqu'ici était un exemple de la manière de profiter pleinement de l'intégration européenne.
Le référendum en tant qu'institution s'est avéré être un instrument inadéquat pour décider sur des questions aussi complexes.
Le référendum irlandais constitue un grand problème, mais c'est à nous de décider si l'Union européenne retombera dans une crise ou répondra rapidement et de manière décidée.
Près de deux tiers des États membres ont adopté le traité, notamment la Hongrie, qui est le premier à l'avoir fait.
La construction de l'Europe doit se poursuivre et pour ce faire, nous avons besoin du traité de Lisbonne.
L'Irlande a décidé de procéder par référendum, et les citoyens irlandais ont rejeté le traité.
En 2001, l'Irlande avait déjà voté contre le traité de Nice, pour le ratifier un an plus tard.
Le vote irlandais montre que la population de ce pays considère la construction institutionnelle de la Communauté comme compliquée.
Ce traité aborde la question du changement climatique, définit l'économie européenne comme une économie sociale de marché, souligne la nécessité d'une politique énergétique commune et, en particulier, donne une valeur juridique à la charte européenne des droits fondamentaux.
Le traité modificatif renforce la démocratie en développant les pouvoirs du Parlement européen et permet à la moitié des parlements nationaux de rejeter un projet législatif s'ils estiment qu'il bafoue le principe de subsidiarité.
Le vote irlandais nous montre que nous devons faire preuve de responsabilité et renforcer le dialogue, que nous devons expliquer davantage et mieux les dispositions de ce nouveau traité aux citoyens européens, de même que les raisons de sa nécessité.
La petite Irlande a envoyé un message de liberté et d'espoir, à voix haute et claire.
Je propose qu'au lieu de rêver à un super-État européen inaccessible, nous devons lancer un débat sur les droits des nations.
Le "non" retentissant des Irlandais a rendu le traité de Lisbonne inapplicable.
Cela constitue une défaite significative pour le Conseil, la Commission européenne et le Parlement européen, de même que pour les gouvernements de centre-droit et de centre-gauche des États membres de l'UE (Nouvelle démocratie (ND) et PASOK en Grèce).
Lors de la session plénière du Parlement du 20 février 2008, ils ont tous voté contre la proposition de respecter la décision irlandaise et contre l'organisation de référendums sur le traité de Lisbonne dans les États membres.
