Égalité entre les femmes et les hommes - 2008 (débat) L'ordre du jour appelle le rapport d'Iratxe García Pérez, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur l'égalité entre les femmes et les hommes - 2008.
rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'aimerais tout d'abord remercier la Commission pour son rapport de 2008 sur l'égalité entre les hommes et les femmes, qui adopte une démarche globale envers les politiques d'intégration de la dimension de genre et envers des mesures spécifiques de discrimination positive.
Il est donc nécessaire d'encourager les États membres à adopter des lois pour lutter contre ce fléau social.
Ce rapport propose également que les institutions communautaires et les États membres fassent du 22 février la Journée internationale de l'égalité salariale.
Une femme devrait travailler 52 jours de plus par an pour gagner la même chose qu'un homme.
membre de la Commission. - - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission salue le rapport et la proposition de résolution sur l'égalité entre les femmes et les hommes dans l'Union européenne.
L'adoption du plan visant à réaliser l'égalité de statut entre les femmes et les hommes souligne la volonté de la Commission d'utiliser tous les moyens possibles pour rapprocher l'Europe d'une véritable égalité entre les femmes et les hommes dans tous les domaines.
Cette approche est conforme à la politique de la Commission dans ce domaine et inclut des sujets mis en évidence par le rapport pour 2008.
La Commission partage l'opinion du rapporteur selon laquelle l'équilibre entre le travail et la vie privée est un facteur essentiel de l'égalité entre les femmes et les hommes.
La Commission a l'intention de présenter très prochainement un paquet d'initiatives relatives à l'équilibre entre le travail et la vie privée, notamment un rapport sur l'accueil préscolaire, un projet de directive modifiant la directive sur le congé de maternité et un projet de directive modifiant la directive de 1986 sur les "conjoints aidants".
rapporteur pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales. - Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord dire qu'il s'agit d'un rapport extrêmement complet qui met en évidence bon nombre de problèmes auxquels nous devons faire face pour garantir l'égalité entre les femmes et les hommes.
rapporteur pour avis de la commission de la culture et de l'éducation. - (ES) Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord féliciter le rapporteur pour l'excellente approche qu'elle a adoptée au moment de rédiger ce rapport sur l'égalité entre les hommes et les femmes.
au nom du groupe PSE. - (HU) Merci.
D'après le rapport 2008 sur l'égalité entre les femmes et les hommes, certains progrès ont été accomplis.
J'aimerais féliciter ma collègue pour son travail; elle a présenté un rapport réellement excellent.
au nom du groupe Verts/ALE. - (ES) Monsieur le Président, j'aimerais bien entendu commencer par remercier ma collègue et amie Iratxe García pour le travail qu'elle a accompli dans ce rapport, que je considère comme un travail complet et important.
au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Monsieur le Président, j'aimerais moi aussi féliciter le rapporteur pour ce rapport, que je soutiens sans réserve.
Je soutiendrai également les amendements relatifs au marché du travail déposés par Mme Figueiredo.
Le problème de l'Europe n'est pas la lutte entre les hommes et les femmes.
En tant que femme, je ne tiens pas à ce que l'égalité des droits entraîne une égalité avec les hommes dans tous les domaines, mais plutôt qu'elle permette des arrangements qui protègent les femmes et qui les soulagent d'une partie de leur charge.
N'étant plus traitées comme une main-d'œuvre impersonnelle, les femmes pourraient contribuer de façon créative à de nombreux secteurs de l'économie. (SK) Ce rapport 2008 sur l'égalité entre les femmes et les hommes récapitule un rapport du Parlement européen qui a déjà été adopté et qui a constitué un stimulus important qui doit être appliqué dans la pratique.
Je considère comme le reflet du travail de la commission des droits des femmes et de l'égalité des genres et je tiens donc tout d'abord à remercier Mme García Pérez de l'avoir rédigé.
Dans certains pays, comme le Portugal, ce chiffre est même de 25 % et la situation s'est en fait aggravée ces dernières années.
Mais je tiens à dire que cet excellent rapport a soulevé plusieurs questions très importantes, et j'en remercie le rapporteur.
En tant que femme et en tant que députée représentant Londres, j'ai un intérêt particulier pour ce problème, étant donné que Londres est un endroit particulièrement touché par le trafic des femmes.
L'égalité entre les hommes et les femmes dans tous les domaines d'action politique de l'Union européenne reste un problème d'actualité dans la société occidentale. (SK) Ce rapport commence par un paragraphe affirmant que l'égalité entre les femmes et les hommes est un principe fondamental de l'Union européenne, un principe établi depuis plus de 50 ans.
Pourtant, la deuxième partie de ce rapport contient 46 paragraphes de recommandations, d'invitations ou de demandes visant à faire respecter ce principe.
Il y a une demande de combattre la violence contre les femmes, une demande de combattre la traite des femmes et bien plus encore.
Les rapports de ce genre sont sans aucun doute importants et je félicite le rapporteur.
Néanmoins, plus de 50 % des femmes souhaitent avoir accès au marché du travail européen et obtenir une qualification qui leur permettrait d'obtenir plus facilement un emploi dans l'administration publique, dans l'agriculture, dans l'assistance sociale ou dans l'enseignement.
Le fait que des collègues masculins aient participé au débat d'aujourd'hui témoigne selon moi du fait que les hommes doivent eux aussi soutenir les femmes dans la lutte pour l'égalité.
L'Europe est confrontée à un problème démographique qui découle non seulement des problèmes économiques touchant notre continent, mais aussi de l'absence d'un soutien adéquat proposé aux jeunes mères.
Sur les 331 membres du Parlement, 37 seulement sont des femmes, soit un peu plus de 11 % du total.
En Roumanie encore, près d'un tiers des femmes travaillent à temps partiel, contre 7,7 % des hommes seulement, pour une rémunération qui est inférieure de 15 % en moyenne à celle des hommes.
Malheureusement, l'inégalité entre les genres et les préjugés en la matière ne concerne pas que la famille, mais aussi le monde de l'enseignement en Roumanie.
par écrit. - (FR) L'égalité entre les hommes et les femmes est un principe fondamental de l'Union européenne.
Pourtant, les chiffres du rapport 2008 témoignent d'une situation toujours inégalitaire.
Ces mentalités sont visibles dans tous les pays, mais plus particulièrement dans les régions défavorisées.
par écrit. - (RO) J'aimerais féliciter le rapporteur et insister sur l'importance du contenu de ce rapport pour la réalisation des objectifs de croissance économique définis par la stratégie de Lisbonne.
Selon une étude réalisée au niveau national en Roumanie, les victimes de harcèlement sexuel sont des femmes dans 90 % des cas, et une personne sur neuf habitant en milieu urbain a déjà été confrontée au harcèlement sexuel.
par écrit. - (RO) Le moment est venu de renoncer aux stéréotypes et d'agir fermement pour garantir une réelle égalité des chances entre les femmes et les hommes.
Au cours de ces 10 dernières années, des progrès indéniables ont été accomplis en ce qui concerne la représentation des femmes aux échelons supérieurs de la politique européenne, mais ces progrès restent insuffisants.
La société roumaine a le devoir de lutter contre les anciennes mentalités et la discrimination sexuelle au quotidien sous toutes ses formes.
