Il coïncide également avec le programme de travail 2010 pour le PC7 et le lancement du livre vert sur la réforme de la politique commune de la pêche, qui comporte un chapitre sur la recherche.
La Commission reconnaît qu'il importe de garantir l'allocation d'un budget suffisant à la recherche sur la pêche et l'aquaculture dans le PC7, tout en maintenant un bon équilibre avec les autres secteurs de recherche, notamment l'agriculture, la sylviculture et la biotechnologie: le thème 2 - bioéconomie fondée sur la connaissance et le thème 6 - environnement.
Le vote aura lieu jeudi 19 février 2009.
