Lutte contre le cancer dans l'UE élargie (débat) (PT) Le point suivant est le débat sur la question orale à la Commission concernant la lutte contre le cancer dans l'Union européenne élargie, posée par Miroslav Ouzký au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire - B6-0015/2008).
Un autre élément important est la différence importante entre anciens et nouveaux États membres pour ce qui est des taux de succès des traitements contre le cancer.
Par exemple, les données les plus récentes indiquent que le cancer du col de l'utérus est quatre fois plus fréquent en Bulgarie qu'en Finlande, et que le risque d'en mourir est près de cinq fois supérieur en Lituanie qu'en Italie.
La Commission prépare actuellement un rapport sur la mise en œuvre de la recommandation du Conseil sur le dépistage du cancer de 2003.
De plus, lorsqu'une personne est atteinte du cancer, la maladie affecte cette personne, mais aussi sa famille, son employeur et la société dans son ensemble.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, le cancer touche une personne sur trois dans l'Union européenne et entraîne plus d'un million de décès.
Nous devons faire en sorte que l'on fasse davantage pour assurer la recherche et l'innovation, et qu'un maximum de personnes aient accès à ce qu'il y a de mieux en prévention et en traitement du cancer.
Sur ce point, j'invite instamment les députés à soutenir le paragraphe 33 et le considérant K du texte original adopté par la commission - pour mémoire, le secteur de la construction n'est pas partie à l'accord des partenaires sociaux sur la silice cristalline.
Nous en avons le devoir moral et aussi la possibilité.
Je voudrais mettre en évidence une initiative en particulier: c'est le Sommet européen des patients atteints du cancer, qui s'est tenu cette semaine à Bruxelles sous le patronage de la présidence slovène avec la participation de plus de 150 groupes de patients venant de l'Europe tout entière.
La question est de savoir combien parmi les 27 États membres ont de tels programmes.
Il est très réconfortant de voir que la question du cancer est traitée non seulement par des experts, mais aussi par des politiques, ce qui est très important en l'occurrence.
Hier, j'ai parlé jusqu'au déjeuner avec des organisations de patients et je peux vous dire que ce qu'elles demandent, c'est un traitement adéquat, qui peut être très exigeant, particulièrement dans le cas de cancers rares.
Il reste encore un énorme écart entre les 15 anciens États membres et les 12 nouveaux en ce qui concerne l'occurrence de cette maladie, son diagnostic tardif et l'approche de son traitement à tous les stades de la maladie.
Nous, députés de ce Parlement, nous vous apporterons aussi notre soutien à la recherche d'une solution. (SL) Madame la Commissaire, je n'ai jamais cru que j'aurais un jour la chance de vous parler de cancer trois fois en une semaine.
Madame la Commissaire, je vous souhaite bonne chance pour votre projet. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, les médias dans mon pays évoquent les chiffres records de l'Allemagne en ce qui concerne les mammographies.
Le dépistage, le diagnostic et le traitement se sont améliorés, mais pas assez.
Prenez le cancer du côlon, par exemple.
C'est particulièrement vrai en matière de prévention et de traitement du cancer. (SK) Je m'associe moi aussi aux félicitations adressées à Mme Vassiliou pour sa nomination comme commissaire en charge de la santé.
Pour conclure, permettez-moi de m'associer aux félicitations adressées à notre nouvelle commissaire de la santé, Mme Vassiliou. (HU) Merci, Madame la Présidente, et bienvenue à la nouvelle commissaire.
On estime qu'un tiers des cas pourraient être évités si les gens adoptent un style de vie sain, s'abstiennent de fumer du tabac ou d'abuser de l'alcool, font du sport et suivent un régime. (RO) Je voudrais également féliciter la présidence slovène d'avoir introduit ce thème et, bien entendu, remercier Madame la Commissaire de nous donner l'occasion de discuter de ce sujet en sa présence.
Toutefois, je pense qu'une approche plus laïque des problèmes éthiques serait souhaitable dans chacun des 27 États membres, car ces problèmes constituent souvent un obstacle ou une contrainte à la liberté de recherche.
Mon pays, la République slovaque, applique depuis plus de 30 ans un programme national d'oncologie pour prévenir le cancer.
