Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 15 mars.
Depuis le 15 mars, vous savez que deux nouvelles victimes sont malheureusement venues s'ajouter à la liste insoutenable de ceux qui, en Espagne, ont perdu la vie dans des attentats.
La nuit du 17 mars, Santos Santamaría, membre des mosso d'esquadra, la police régionale catalane, a été tué par l'explosion d'une voiture piégée à Rosas.
Le 20 mars, Froílan Elespe, conseiller municipal du parti socialiste à Lasarte, a été tué de deux balles dans la tête.
Madame la Présidente, je voudrais expliquer brièvement notre demande.
Des mesures ont ensuite été prises à l' encontre des prêtres concernés et les faits ont été rendus publics.
Mon groupe propose, dès lors, de ne pas considérer ce thème comme urgent.
Nous ne pouvons donc pas marginaliser ces faits.
Monsieur Lannoye, je partage d'autant plus votre sentiment que, comme vous le savez, j'ai cru pouvoir réagir très rapidement, précisément dans le sens que vous indiquez.
Je me permets donc de vous demander d' inscrire cette question à l' ordre du jour du débat d'urgence de jeudi ou de faire une déclaration demain, car la réunion interparlementaire se termine au plus tard le 7 avril.
Merci, Monsieur van Velzen.
Madame la Présidente, je tiens à exprimer notre indignation pour deux événements qui se sont produits récemment dans les Balkans.
L' un est l' arrestation de l' ancien président de la Yougoslavie, Slobodan Milosevic, et l' autre est l' accord imminent Bulgarie-OTAN pour le libre passage des troupes de l' OTAN.
Avec 100 millions de dollars, les Américains, l' OTAN et l' Union européenne ont réussi à renverser le président Milosevic.
Si on veut, à l'inverse, donner leur chance aux forces démocratiques serbes et yougoslaves, laissons-les assumer leur responsabilité courageusement, jusqu'au bout. (Vifs applaudissements) Madame la Présidente, je voudrais attirer l'attention de l'Assemblée sur la décision prise le 19 mars par le Conseil, qui, en lieu et place d'un règlement en matière de transparence qui aurait dû entrer en vigueur le 1er mai, a adopté un ensemble de règles internes, qui violent les règles du traité concernant l'adoption du Règlement en vertu desquelles une majorité simple est requise.
Monsieur Bonde, comme vous l'avez dit, un avis juridique a été émis sur cette question et il sera examiné cette semaine à la Conférence des présidents.
Je suis moi-même membre d' un parti du gouvernement, mais je sais que l' opposition a parfois aussi des choses très intéressantes à dire.
La Commission a publié sa communication dans le cadre du plan d' action élargi pour les services financiers, qui a été formulé en application des décisions du Conseil européen de Lisbonne sur l' unification des marchés financiers et des marchés de capitaux européens.
Le dernier Conseil européen de Stockholm est revenu sur la question en demandant que le plan d' action soit pleinement mis en uvre d' ici à 2005 afin que toutes les parties intéressées ne ménagent aucun effort pour réaliser le marché unique des valeurs mobilières jusqu' à la fin de 2003.
La communication n' est pas un texte de caractère législatif.
Dans cet esprit, le groupe socialiste soutient fermement l' achèvement du marché intérieur et l' unification des marchés financiers en Europe.
Le fait que, après la directive initiale, une société financière n' avait plus besoin de soumettre 15 demandes et de recevoir 15 autorisations, mais qu' une seule lui suffisait pour s' installer sur tout le territoire européen, était incontestablement un progrès, mais qui perdait une grande partie de sa force car, au cours de son fonctionnement, la société elle-même était confrontée à 15 régimes législatifs différents.
Elle ne saurait évidemment imposer une fusion des bourses, mais ce que nous pouvons faire et ce que je vous propose, est que les opérateurs aient le droit de choisir le système de clearing et de réglementation de leur préférence, même s' il diffère de celui de la bourse où ont eu lieu les transactions en question.
Aujourd' hui, les marchés réglementés, les regulated markets, ont perdu leur caractère d' organismes d' infrastructure et sont devenus des entreprises commerciales, alors que beaucoup de grandes sociétés financières, dotées de moyens électroniques, sont passées du statut d' intermédiaires d' un marché à celui de marchés intérieurs de titres.
Les conditions dans lesquelles les bourses européennes seront alimentées par les fonds de pension des travailleurs ne peuvent être que beaucoup plus strictes que celles de l' époque où les bourses étaient simplement des casinos pour riches.
Aucun amendement n' a été apporté à mon rapport, ce dont je me félicite grandement.
La révision de l' article 11 de la directive concernant les services d' investissement est indispensable dans le contexte actuel d' insécurité juridique qui règne sur le marché des investissements européens, et aussi pour supprimer les chevauchements et les conflits de législation.
Il faut que tous les investisseurs se voient garantir la possibilité de participer au marché intérieur des services d' investissement en sachant que la législation européenne donne les libertés et, le cas échéant, le soutien nécessaires.
J' ai pris pour principe dans mon rapport que la meilleure manière de clarifier l' article 11 est d' appliquer à tous les services d' investissement transfrontaliers le principe dit "du pays d' origine".
Si ces deux directives ne reposent pas sur les mêmes principes, les clients achetant des services d' investissement par voie électronique se trouveront dans une situation différente des consommateurs qui se procurent leurs services par la voie traditionnelle.
L' interprétation de l' article 11 de la directive concernant les services d' investissement doit de toute façon suivre la même ligne que les articles 3.4 et 3.5 de la directive relative au commerce électronique.
L' État d' accueil ne peut donc restreindre la libre circulation des services pour protéger les investisseurs qu' au cas par cas et suivant une procédure détaillée et une liste de conditions spécifiques.
Dans son état actuel déjà, la directive sur les services d' investissement ne permet de restreindre le droit de faire de la publicité sur le marché intérieur que pour des raisons liées à l' intérêt général.
Madame la Présidente, j' approuve et je soutiens les deux rapports dont nous débattons aujourd' hui.
Les charges administratives et bureaucratiques se sont alourdies, ce qui place tout de même certaines entreprises face à plus de 15 systèmes juridiques et réglementaires différents.
Ces règles de conduite et de publicité ont été utilisées pour protéger les marchés plutôt que les consommateurs ; la Commission devrait mettre un frein à cette pratique et ce, de manière rigoureuse.
Le principe du pays d' origine devrait constituer le fondement de cette directive.
Je ne vois pas pourquoi nous ne pourrions pas compter sur les consommateurs pour choisir un produit dans les autres États membres de l' Union européenne et bénéficier de la protection des autorités financières de ces autres États membres.
Il est indispensable de s' assurer que nous restons en accord avec la directive relative au commerce électronique, et une approche par pays d' origine sera en accord avec cette directive si nous l' adoptons dans le cadre de la DSI.
Je voudrais que la Commission fasse plein usage de son pouvoir d' exécution afin de garantir que la version actuelle de la DSI soit correctement appliquée par chaque État membre et que la prochaine version le soit tout autant.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je me réjouis tout d' abord, pour les deux rapporteurs, de constater que leurs rapports ont obtenu une aussi large approbation tant en commission qu' en plénière.
J' ai encore deux points essentiels à évoquer à ce propos et qui ont déjà été mentionnés.
Pour exploiter cette opportunité et éliminer les obstacles, nous avons besoin de passer d' urgence au principe du régime réglementaire du pays d' origine.
Le second point que j'aborde a trait à une véritable concurrence entre les bourses et les places commerciales.
Tout le monde sait que la directive sur les services d' investissement constitue la base du cadre législatif communautaire dans le domaine des marchés des valeurs mobilières.
La Commission apprécie les réactions opportunes et cohérentes du Parlement européen aux deux communications sur la directive concernant les services d' investissements.
Le rapport Kauppi examine de façon convaincante le principal obstacle à franchir, à savoir le problème du chevauchement et du conflit entre les différentes règles de conduite nationales.
L' approche brièvement décrite à l' article 11 de la communication est limitée par l' ambiguïté inhérente à la disposition et l' absence de jurisprudence adéquate à la Cour européenne de justice.
En dépit de ces lacunes, le message de la communication est clair : la prestation transfrontalière de services d' investissement aux investisseurs professionnels devrait déjà être soumise aux seules règles de conduite du pays d' origine.
La définition d' un investisseur professionnel avancée par la Commission sur la base d' un accord atteint entre les responsables nationaux et le FESCO constitue un bon point de départ.
J' en viens à présent à certains points spécifiques au rapport de M.
Le rapport Katiforis déconseille d' y introduire des modifications radicales à l' heure actuelle.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La sixième modification de la directive sur les produits cosmétiques, pour laquelle il m'a également été permis d'être rapporteur il y a quelques années, prévoit clairement en quelques étapes qu' en ce qui concerne les expérimentations de cosmétiques sur les animaux, une échéance définitive doit être fixée, au-delà de laquelle aucune expérimentation ne peut plus avoir lieu.
Cette interdiction d' expérimenter et de commercialiser, et donc de vendre, telle qu' elle résultait de la sixième modification, a été transformée par la Commission en une interdiction pure et simple d' expérimentation sur le territoire de l' Union européenne.
On peut s' interroger d' autant plus sur la validité de l' argument commercial de la Commission, du fait qu' entre-temps les États-Unis, eux-mêmes, ont décidé récemment dans le cadre de leur Cat and Dog Fur Act, de voter des lois dont la motivation ne repose que sur la protection animale et sur la sensibilité morale de la population.
Je n' oblige personne à enduire sa peau ou celle de ses enfants d' un produit suspect ou de se brosser les dents avec un dentifrice qui mousse et qui n'est pas sûr.
Quelque temps plus tard - dans cinq ans selon ma proposition d' amendement, peut-être plus tard - il devra y avoir une interdiction de vente totale.
C' est pourquoi avec le soutien du comité, je propose à notre Assemblée de concevoir un symbole auquel la Commission adjoindra une identification claire pour les produits qui ont une durée de conservation supérieure à 30 mois.
Voilà, à mon avis, toutes des propositions qui améliorent la sixième modification - c' est pour cela que sommes réunis - et qui protègent mieux les consommatrices et les consommateurs, tout en les informant mieux et en leur donnant le droit de choisir.
Car nous devons nous engager dans la deuxième lecture avec un certain potentiel.
L' avis de la commission se borne à envisager l' interdiction de l' expérimentation animale aux fins d' élaborer des produits cosmétiques sous cet angle de vue uniquement.
Pour rendre plus rapide la mise au point de méthodes alternatives, notre commission propose d' interdire les expérimentations animales dans l' expérimentation tant des ingrédients que des produits cosmétiques finis, selon un calendrier plus rapide que celui prévu par la Commission.
En ce qui concerne l' interdiction de la commercialisation des produits proposée par la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, selon les informations obtenues par la commission de l' industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l' énergie, il se peut que l' interdiction de commercialisation et l' interdiction de vente des produits cosmétiques testés sur les animaux soient incompatibles avec les règles de l' OMC.
Notre commission est également favorable au droit des consommateurs de bénéficier d' un étiquetage indiquant les produits non testés sur des animaux.
En revanche, je dirai, en tant que rapporteur fictif, que j'ai pu percevoir, dans tous les groupes de ce Parlement, une opinion majoritairement favorable à l'interdiction dans deux domaines : la commercialisation et l'expérimentation.
Je pense qu'il s'agit d'un avis dont il faut tout au moins tenir compte et qu'il faut essayer d'intégrer dans le texte car nous ne pouvons oublier que le but du législateur est d'établir un équilibre entre deux valeurs : la sécurité des consommateurs et la protection des animaux.
Soucieux de trouver ce point d'équilibre, nous devrons prendre en considération non seulement des facteurs économiques, socioculturels ou de protection des animaux, mais également scientifiques et juridiques.
Je pense néanmoins que les délais proposés par le rapporteur devraient être plus flexibles, car, si je ne me trompe, lors du dernier débat au Parlement, la Commission avait signalé que les méthodes alternatives nécessaires ne seraient développées que dans une dizaine d'années.
Par conséquent, notre groupe souhaite soutenir l'amendement 21 qui propose à ce Parlement de réfuter la proposition de la Commission dans son ensemble.
Notre objectif doit être de parvenir le plus rapidement possible à l'interdiction de l'expérimentation sur les animaux et à l'interdiction de la commercialisation sur le territoire de l'Union européenne.
En demandant une interdiction immédiate de la vente des produits testés sur les animaux, l' auteur du rapport a dégagé une ligne qui, espérons-le, conduira aussi à des mesures rapides au sein du Conseil.
La commission a abordé certaines fausses questions soulevées par l' industrie cosmétique, telles que les éventuels bienfaits de nouveaux produits pour la santé ; produits qui pourraient dès lors être placés dans la catégorie des produits pharmaceutiques.
Cette proposition est non seulement fondamentalement imparfaite mais elle est également extrêmement décevante.
Il n' y a pas de raison que la protection des animaux ne puisse constituer un motif légitime d'adopter des mesures de restriction commerciale.
Sur l' étiquette des produits cosmétiques contenant un des 26 allergènes parfumés doit figurer l' avertissement : "peut causer une réaction allergique".
Nous aurions préféré que ces parfums soient totalement interdits, mais malheureusement nous n' avons pas reçu le soutien de la commission sur ce point.
Je pense toutefois que cette considération ne doit pas nous arrêter.
Monsieur le Président, la modification de la directive sur les produits cosmétiques a suscité des débats passionnés autour de la question de l'expérimentation animale.
Le texte semble avoir abandonné l'idée d'interdire la commercialisation de nouveaux cosmétiques testés sur les animaux.
Mais, dans l'état présent, il n'existe pas de méthodes alternatives suffisamment fiables.
Mais, Monsieur le Commissaire, comme je le soutiens dans l'amendement signé par plus de cinquante députés, s'il s'agit de produits cosmétiques nouveaux contenant des ingrédients nouveaux, jamais testés auparavant et dont on ne connaît pas le profil toxicologique chez les animaux de laboratoire, le scientifique que je suis est convaincu qu'il faut procéder à une première phase d'expérimentation animale avant leur utilisation par l'homme et de leur lancement sur le marché.
Dernière chose : il me semble absurde - d'un point de vue scientifique mais aussi en vertu des accords internationaux en vigueur - d'empêcher en Europe le marketing pour des cosmétiques qui sont sûrs, justement parce qu'ils ont fait précédemment l'objet d'une expérimentation animale.
Pour toutes ces raisons, Monsieur le Commissaire, je soutiens votre rapport, le rapport de la Commission, car ce n'est pas un rapport quelconque, mais un texte dicté par un comité scientifique international.
Il ne suffit pas d' affirmer, comme le fait cette publication de luxe, qu' il est impossible d' établir un calendrier car ce serait comme annoncer la date de la découverte du remède contre le cancer.
Comme l' ont dit d' autres collègues, il y a eu suffisamment d' ajournements : de 1998 à 2000, et puis à 2002.
Notre groupe aurait aimé que le rapport soit davantage renforcé par l' adoption d' une interdiction de l' utilisation de parfums allergènes, en particulier dans les produits pour bébés.
Mais je suis absolument sûre que ce fait ne manquera pas de vous impressionner et que vous vous rendrez compte que c' est le souhait d' une très grande partie de la population européenne.
Tout ce qui se trouve déjà sur le marché actuellement, - et que vous pouvez trouver dans tous les aéroports, depuis Elisabeth Arden jusqu' à Ellen Betrix -, tout cela peut continuer à être commercialisé et vendu.
Une bonne partie du secteur responsable au sein de l' industrie cosmétique a sans aucun doute accompli de grands progrès en diminuant progressivement le nombre de tests sur les animaux, mais l' opinion du public est justifiée et il est positif qu' elle ait été diffusée, non seulement dans le passé, mais aussi qu' elle soit aujourd' hui réitérée et renforcée dans le rapport Roth-Behrendt.
Ce rapport est bien élaboré dans les moindres détails.
Monsieur le Président, la question clé qui suscite des débats passionnés à propos de cette directive consiste à savoir comment protéger la santé des enfants et des adultes tout en garantissant une suppression graduelle des tests sur les animaux dans un délai raisonnable.
Le Comité scientifique pour les produits cosmétiques établit des lignes directrices sur les types de tests qui devraient être pratiqués, y compris les expérimentations animales.
Le plus important est d' insérer l' expérimentation animale ainsi que toute méthode alternative existante dans l' annexe 5 de la directive sur les substances dangereuses.
Ce serait horrible de voir un enfant souffrir ou même décéder parce qu' un produit mal testé a été admis sur le marché ; Et n' oublions pas que des produits tels que le dentifrice et les shampooings traitants sont considérés comme des produits cosmétiques.
Le rapporteur a lutté, comme seule Dagmar Roth-Behrendt peut le faire, pour trouver une alternative ; Et si l' alternative qu' elle propose consiste à interdire la commercialisation de tous les produits qui ont été testés sur les animaux, c' est très bien ; Mais si elle est appliquée seule, cela pourrait conduire à la fin de la recherche et du progrès, y compris les améliorations pour la santé des enfants et des adultes, si aucune alternative n' est disponible.
Nous devons empêcher les fabricants et les détaillants de prétendre que leurs produits ne sont pas testés sur les animaux lorsque l' un ou plusieurs des ingrédients ont fait l' objet de tels tests.
C' est ainsi que j' ai agi depuis que je siège au sein de ce Parlement, que ce soit pour les aliments ou pour les cosmétiques.
Votre proposition d' amendement 42, Monsieur Nisticò, qui porte sur les produits finis, est déjà prise en considération dans la législation actuelle.
J' ai seulement l' intime conviction qu' avec les ingrédients testés qui existent, il nous est possible de préparer tous les dentifrices du monde et tous les rouges à lèvres auxquels je tiens tellement.
Il a déclaré très précisément qu' il nous faudrait peut-être revoir la délimitation entre les produits cosmétiques et pharmaceutiques, si tel écran solaire extrêmement important nous protège tous du cancer de la peau.
Chers collègues, je voudrais enfin vous remercier pour votre collaboration sincère et confraternelle avant les délibérations en commission, lors des votes en commission, de même qu'aujourd'hui, en plénière.
Il ne peut plus y avoir à l' avenir d' expérimentations animales pour des produits finis et leurs ingrédients, s' ils ont déjà été testés et si des résultats définitifs existent à leur sujet.
Dans certains cas, il tout simplement nécessaire d' effectuer des tests sur des animaux surtout dans le cas d' intolérances aiguës pour la peau et les yeux.
Nous souhaitons donc une limitation de l'utilisation des allergènes.
J'ai donc travaillé constamment en étroite collaboration avec mes collègues David Byrne et Pascal Lamy, responsables respectivement de la protection de la santé et des consommateurs et des problèmes commerciaux.
Nous partageons les craintes du Parlement européen quant à l'utilisation de substances cataloguées comme cancérigènes, mutagènes ou toxiques pour la reproduction.
La Commission a proposé de nouvelles mesures pour ces produits dans le Livre blanc sur la nouvelle politique en matière de produits chimiques, actuellement en phase de consultation.
Il représentera une amélioration positive de l'exigence actuelle d'étiquetage permettant aux consommateurs allergiques à certaines substances d'éviter les produits qui les contiennent.
Mais nous poursuivons également un autre objectif principal : assurer aux citoyens européens un niveau de sécurité maximal pour tous les produits qu'ils utilisent.
Cette proposition présente l'avantage d'atteindre ces objectifs à l'aide de mesures applicables légalement et pratiquement sans donner lieu à des litiges commerciaux.
La Commission peut accepter en principe les amendements 1 (première partie), 2, 4, 5, 7 (seconde partie), 9, 10, 11, 12, 14 (seconde et troisième parties), 15 (seconde partie à l'exception de la suggestion de consultation du Parlement européen), 16, 17, 18, 19, 22, 23 (seconde partie), 26, 29 (seconde partie), 30, 31 (seconde partie avec la même remarque que précédemment), 32, 33 (seconde partie), 34 (seconde et troisième parties), 38 (seconde partie), 41 et 49 (seconde partie).
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Quant à l'engagement volontaire de l'industrie relatif à la production du PVC, je crois sincèrement qu'il s'agit d'un fait primordial.
Je voudrais encore revenir sur de nombreux points de mon rapport, mais je me limiterai à deux de ces points : l'élimination des substances dangereuses - et d'abord le cadmium, le plomb et les phtalates - et la stratégie horizontale pour le traitement du PVC.
Pour conclure, Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les collègues qui, par les amendements présentés en commission de l'environnement, ont contribué à améliorer mon rapport.
C' est pourtant une manière de faire justifiée, car les problèmes commencent à surgir une fois que la responsabilité du produit est passée de l' industrie elle-même à la société.
La majorité de la commission a voté un avis dans lequel les préoccupations en matière d' environnement et de santé sont associées à la stratégie concernant les engagements volontaires de l' industrie.
Une série d' États membres ont déjà pris des mesures relatives aux aspects spécifiques du cycle de vie du PVC.
Une fois les déchets incinérés, les additifs de plomb provenant du PVC représentent, en effet, près de 10 % de la haute teneur en plomb des résidus dégagés par les incinérateurs de déchets ; d' où la nécessité d' engager sur ce point également, une politique plus rigoureuse.
Un aspect important, à cet égard, est la haute teneur en chlore.
Les problèmes que pose l' élimination des déchets ont été évoqués ici.
D' aucuns veulent faire croire que ce matériau est l' ennemi public numéro un.
Le principe de précaution nous y contraint.
Le recyclage ne peut résoudre ce problème car les taux de recyclage potentiels selon les exigences écologiques ne dépasseront pas les 5 % d'ici 2002.
Nous pensons qu'il s'agit d'un bon point de départ, mais nous ne pouvons en rester là.
Je pense que le rapport Sacconi peut être un très bon soutien à une initiative législative de ce genre lancée par la Commission.
Il faut interdire au plus tôt les stabilisants dangereux, les métaux lourds tels que le plomb et le cadmium.
Il serait donc judicieux de fixer une année pour le cadmium, comme on l'a fait pour le plomb dans le rapport.
Il est donc approprié de citer le principe de remplacement dans ce contexte également.
Je demande à la Commission, dans le cadre de la directive européenne, de mener une étude plus large sur les conséquences sanitaires potentielles de la présence de produits en PVC dans les décharges européennes.
La Commission doit centraliser l'information concernant les effets du PVC sur notre société pour que des mesures appropriées puissent être prises au niveau national et européen afin de réduire le risque de conséquences sanitaires dues à son utilisation.
Le PVC est un matériau très important dans notre société.
Nous devons donc commencer par le plus simple, à savoir par le PVC qui se collecte plus facilement en grandes quantités.
Le paragraphe 31 de la résolution, dans lequel on conclut plus ou moins que le PVC doit être mis en décharge, me préoccupe sérieusement.
L' industrie renonce déjà volontairement aujourd' hui à l' utilisation du cadmium dans les produits en PVC.
Une interdiction générale des produits en PVC serait tout bonnement fatale aux 530 000 travailleurs du secteur du PVC dans toute l' Europe, et 170 000 pour l' Allemagne seule.
L' introduction d' une taxe sur le PVC, la distinction faite dans le traitement séparé du PVC dur et souple ainsi que l' interdiction de l' utilisation du PVC dans le secteur de la construction pénalisent spécialement les petites et moyennes entreprises dans toute l' Europe.
Le PVC en tant que matériau doit être soumis à une évaluation exhaustive de son cycle de vie complet.
Certains ajustements doivent encore être faits dans le Livre vert de ce point de vue et nous devons surtout veiller à ce que la stratégie du PVC soit appliquée dans les pays candidats à l' adhésion dans les meilleurs délais.
Monsieur le Président, chers collègues, je pense que nous devons toujours demeurer conscients que les problèmes posés par le PVC sont spécifiques.
Cela signifie que ces fabricants pourraient aussi bien se servir d' autres matériaux.
Monsieur le Président, les produits chimiques font partie intégrante de notre vie quotidienne.
Le PVC a fait l'objet d'une grande attention et, bien qu'il soit utilisé depuis plus de 40 ans sans risque avéré pour la santé, le spectre des dangers du PVC a été agité.
Monsieur le Président, je me félicite de ce rapport qui constitue une première étape très importante dans ce qui sera un débat très important.
Nous savons tous que le PVC fait naître de nombreuses inquiétudes au sein de notre société.
Sacconi, je voudrais dire qu' il a tenté de redresser certaines dérives, et il y est certainement parvenu dans une certaine mesure, mais pas dans tous les domaines.
Le fait qu' il faille résoudre les problèmes qui y sont liés, est une réalité rencontrée dans chaque domaine pour chaque matériau.
Toute cette réglementation sur la valorisation du PVC, - la directive sur l' incinération, sur les décharges - toutes ces bases législatives nous pouvons aussi les prendre en mains, si nous avons justement la volonté de valoriser et de trier cette matière.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Livre vert qui nous a été présenté a, à mon sens, atteint son objectif.
Tous les acteurs - la Commission, le Parlement, les entreprises et les associations - ont intensivement discuté au cours des derniers mois des avantages et des inconvénients de ce matériau qu' est le PVC.
Le remplacement de ces deux substances toxiques devrait par conséquent être activement recherché.
Le projet d' avis présenté au Parlement européen couvre toutes les questions essentielles et sera une référence importante pour la Commission quand elle mettra au point la communication présentant sa stratégie pour le PVC.
Dans son évaluation, la Commission se concentre essentiellement sur l' utilisation des additifs du PVC - plomb, cadmium, phtalates - et sur le traitement des déchets de PVC conformément à l' engagement qu' elle a pris dans la proposition de directive relative aux véhicules hors d' usage.
Ce mécanisme de sécurité et d' autres méthodes seront abordés de façon plus approfondie dans la communication sur les accords volontaires que la Commission prépare actuellement.
Le deuxième pilier, c' est-à-dire les pensions complémentaires, joueront sans conteste un rôle de plus en plus important dans les États membres de l' Union européenne.
Dans ce rapport, il faut remarquer que la Commission, jusqu' ici, n' a pas présenté au Parlement européen, comme elle l' avait promis l' année passée, de proposition de directive intégrant la totalité du paquet indispensable à un régime de pensions professionnelles, mais bien une partie seulement.
C' est la raison pour laquelle il est de la première importance pour nous, en tant que Parlement européen, de recevoir de votre part et ce, encore avant la fin de nos débats les réponses qui s' imposent quant à la manière dont la coordination fiscale doit être garantie dans ce domaine.
Je rejoins Mme Randzio-Plath sur sa première question.
La proposition de directive sur les fonds de pensions constitue un premier pas dans la direction d'une affiliation transfrontalière aux fonds de pension.
Comme l'exposé des motifs de la proposition de directive l'explique, une adhésion transfrontalière aux fonds de pension devrait permettre aux entreprises et aux employés d'obtenir des allégements fiscaux sur les cotisations aux fonds de pension d'autres États membres.
Cela ferme littéralement le marché des pensions de nombreux États membres.
Je serai ravi de discuter avec vous de ces détails et de la façon dont la communication devrait et pourrait être mise en uvre après son adoption par la Commission.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis très heureux du débat qui a lieu ce soir parce qu' il apporte naturellement quelques précisions concernant les concepts en relation avec le rapport sur les régimes de pensions professionnelles, c' est-à-dire le second pilier.
D' autres initiatives de la Commission doivent suivre, que nous examinerons attentivement dans notre rapport en allant toujours plus loin dans le détail, car il n' y aura de transférabilité des pensions ni de mobilité des travailleurs au sein de l' UE que lorsque les États membres s' entendront sur des principes d' imposition communs.
Nous savons que le niveau d' imposition fait partie du régime de l' impôt sur les revenus et qu' il relève par conséquent de la compétence des États membres.
Monsieur le Président, l'attitude de mon groupe envers les tentatives de la Commission dans ce domaine diffère quelque peu de celle de l'orateur précédent.
En effet, si nous devions critiquer la Commission, ce serait plutôt du point de vue inverse : nous espérons que la Commission adoptera une attitude bien plus libérale, par exemple dans ses propositions de directive sur les fonds de pension, afin d'éliminer la possibilité pour certains États membres de continuer à appliquer des restrictions quantitatives dont les performances supérieures n'ont absolument pas été prouvées.
La Commission devrait, en général, adopter le principe selon lequel elle devrait au moins être capable de présenter certaines preuves étayant ses propositions, au lieu de se contenter d'opter pour certaines choses dont la qualité ne dépasse pas la pratique moyenne en cours dans les États membres appliquant le principe de prudence.
Le plan d'action des services financiers constitue une tâche considérable et contient 42 mesures.
Le rapport Lamfalussy étudie les moyens d'accélérer le processus, mais nous connaissons actuellement des problèmes de personnel.
Ce n'est pas la première fois que je dis cela ce soir, mais il s'agit d'une des raisons pour lesquelles nous n'avons pas été aussi rapides que nous l'avions escompté.
Karas a déclaré que la directive ou la communication aurait pu couvrir davantage d'aspects.
Karas déclare qu'il s'agit d'ein Schritt, un pas dans la bonne direction et il a bien évidemment raison, comme je l'ai dit dans mes remarques préliminaires.
Le Conseil peut adopter une position unanime sur une directive beaucoup plus insignifiante mais ce n'est pas ce que le Parlement ou la Commission attend.
