Le 21 mai 2007, M.
Tomczak que le juge présidant cette affaire habite dans la même ville que le procureur contre lequel M.
Le 14 janvier 2008, il y fut répondu par le commissaire Frattini promettant d'interpeller les autorités polonaises en vue de s'assurer que la loi polonaise ne fasse aucune discrimination entre membres du Parlement européen et parlementaires nationaux.
Il apparaît clairement que les articles 8 et 9 des privilèges et immunités des Communautés européennes ne s'appliquent pas au cas de M.
Sa demande doit être traitée comme une demande de décision du Parlement européen de demander la suspension des procédures à son encontre, comme c'est possible, par exemple, en vertu de l'article 105 de la constitution polonaise.
L'article 8 du protocole énonce que les députés européens ne peuvent être soumis à aucune forme d'instruction, de détention ou de procédures judiciaires en raison des votes ou opinions qu'ils auraient exprimés dans l'exercice de leur mandat.
Pareillement, l'article 9 établit que lors des séances du Parlement européen, ses députés bénéficieront sur le territoire de leur propre État des immunités accordées aux membres des parlements nationaux, et sur le territoire de tout autre État membre, de l'immunité contre toute mesure de détention ou toute procédure judiciaire.
Le Parlement européen n'a pas encore pris de décision quant à l'immunité de M.
J'ai parlé au commissaire Frattini après la réunion du 14 janvier et je l'ai à nouveau rencontré il y a deux semaines, il m'a alors dit qu'il avait demandé à ses services d'envoyer un courrier.
