Préférences tarifaires généralisées pour la période allant du 1er janvier 2009 au 31 décembre 2011 (débat) (IT) Le point suivant concerne le rapport de Helmuth Markov, au nom de la commission du commerce international, sur la proposition de règlement du Conseil portant application d'un schéma de préférences tarifaires généralisées pour la période allant du 1er janvier 2009 au 31 décembre 2001 et modifiant les règlements (CE) n°552/97 et n°1933/2006 et les règlements (CE) n°964/2007 et n°1100/2006 de la Commission - C6-0051/2008 -.
Le SPG est un important instrument pro-développement de la politique commerciale de l'Union.
La Commission apprécie donc beaucoup que, dans son avis, le Parlement reconnaisse que le SPG européen est le plus important système de ce type parmi les pays développé et qu'il continuera à contribuer dans une large mesure aux objectifs de la promotion du développement et de la réduction de la pauvreté dans les pays en développement.
La Commission considère que les trois composantes du système, à savoir le SPG standard s'appliquant à tous les bénéficiaires, le "SPG+" dont bénéficient les pays qui prennent des engagements spécifiques en termes de respect des normes internationales de bonne gouvernance et de développement durable, et l'initiative "Tout sauf les armes", destinée aux pays les moins avancés, fonctionnent bien et sont conformes aux orientations politiques générales mises en place pour la période 2006-2015.
Premièrement, l'accord général, qui s'applique à tous les pays bénéficiaires.
Deuxièmement, nous suggérons d'élaborer des règles de manière à associer adéquatement les bénéficiaires à un processus de réforme.
La PAC restreint les importations, créant ainsi des obstacles pour les nations en développement, tout en bazardant ses excédents dans le tiers-monde.
Je pense toutefois que certains amendements adoptés en commission du commerce international vont trop loin.
Je pense, par exemple, au Sri Lanka, qui voudrait vraiment remplir les objectifs mais risque de ne pas en être capable en raison de nombreux facteurs sur lesquels je ne vais pas m'attarder ici.
J'espère donc que vous y réfléchirez au cours de la prochaine période de programmation, de manière à ce qu'aucun pays ne se retrouve dans cette situation, dans les limbes où nous plongeons le Viêt Nam dans le cadre du SPG. (PT) Le système des préférences généralisées s'est révélé être un instrument clé de la politique commerciale pour promouvoir le développement et éradiquer la pauvreté dans les pays et régions les plus fragiles au monde, grâce à leur intégration progressive dans le système commercial international.
Il n'est pas fréquent que nous puissions dire cela en commission du commerce international, et que nous observions une telle forme de consensus entre les parties.
Les amendements proposés par Mme Quisthoudt-Rowohl sont importants.
L'objectif est de les rendre plus propices au développement, et de voir ce processus régi en consultation avec les pays en développement.
L'exclusion - ou la modulation de l'aide, parce que c'est plutôt de cela qu'il s'agit dans le cas des produits vietnamiens couverts par la section 12 (je parle donc des chaussures au sens de la nomenclature combinée applicable aux avantages du règlement SPG proposé pour la période 2009-2011) - fait l'objet d'une attention toute particulière de la part des services compétents de la Commission.
La modulation de l'aide apportée au Viêt Nam en rapport avec la section 12 résulte de l'application technique et objective des dispositions du SPG et reflète le fait que les exportations vietnamiennes de ces produits sont plus compétitives sur le marché communautaire.
Je suis très heureux, Mme la Commissaire, que vous ayez tenu des propos très clairs sur le Sri Lanka, parce que c'était aussi une préoccupation de ma commission, que Mme Mann a une fois de plus défendue avec détermination.
Je pense que nous avons pu avancer quelque peu et que ce SPG+ est très utile et tout à fait nécessaire dans le cadre des accords commerciaux de l'Union européenne.
Avec l'entrée en vigueur du SPG en 1971, l'UE a facilité le commerce international avec les pays en développement et les pays moins développés, tout en leur fournissant l'assistance technique nécessaire pour qu'ils puissent observer les conventions internationales et développer les cadres institutionnel et réglementaire requis pour bénéficier des avantages du commerce international et du SPG.
