Instructions consulaires communes: éléments d'identification biométriques et demandes de visa (débat) (PT) L'ordre du jour appelle le de Sarah Ludford, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant les instructions consulaires communes adressées aux représentations diplomatiques et consulaires de carrière, en liaison avec l'introduction d'éléments d'identification biométriques et de dispositions relatives à l'organisation de la réception et du traitement des demandes de visa - C6-0166/2006 -.
Depuis l'adoption du projet de rapport par la commission LIBE le 29 novembre 2007, la Présidence slovène s'est efforcée de parvenir à un consensus entre États membres sur une nouvelle formulation de plusieurs aspects du texte afin de tenir compte des soucis exprimés par le Parlement européen.
Lors du trilogue ministériel du 17 juin, c'est essentiellement la question de l'immunité diplomatique et consulaire des prestataires de services extérieurs - et son corollaire, la transmission des données - qui a été évoquée, sans parvenir à un accord.
Néanmoins, la Commission soutient la proposition présentée par la Présidence visant à ne collecter les empreintes digitales des enfants entre six et douze ans qu'aux seules fins de vérification et non pas pour l'identification, dans le VIS.
Je voudrais rappeler que l'adoption de cette modification des instructions consulaires communes constitue un préalable indispensable à la mise en œuvre du système d'information des visas.
Conséquence de cette politique généreuse, le nombre de visas délivrés aux ressortissants ukrainiens par l'ambassade d'Allemagne à Kiev est passé de 150 000 en 1999 à environ 300 000 en 2001, ce qui a entraîné une hausse sensible des flux d'immigrants illégaux dans l'espace Schengen.
La politique des visas de l'Union européenne est le reflet de notre façon d'accueillir.
Coelho vient de nous rappeler combien l'impossibilité de parvenir à un accord sur cette proposition en première lecture est hautement symbolique.
Je m'étais demandé, chère Madame la rapporteure, chère Madame Ludford, si, en effet, on ne pouvait pas arriver à un compromis en distinguant l'usage des empreintes digitales collectées entre six et douze ans, qui étaient uniquement destinées à une vérification, et puis des empreintes digitales après douze ans qui, elles, effectivement, pouvaient répondre à d'autres finalités.
Le vote aura lieu le 10 juillet 2008.
