la proposition de directive du Parlement et du Conseil modifiant la directive 85/611/CEE portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM) en vue d'introduire une réglementation relative aux sociétés de gestion et aux prospectus simplifiés (COM(1998) 451 - C4-0465/1998 - 1998/0242(COD)), et II.
la proposition de directive du parlement et du Conseil modifiant la directive 85/611/CEE portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM) (COM(1998) 449 - C4-0464/1998 - 1998/0243(COD)). . (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j'espère que le Parlement est prêt aujourd'hui à décider d'une extension et d'un renforcement du marché financier européen.
La première proposition vise essentiellement à étendre les possibilités de placement pour ces organismes, en les autorisant à investir dans les actifs appartenant à d'autres sociétés de placement, par exemple, les parts d'autres OPCVM, les contrats financiers à terme et les options standardisés, les dépôts dans des établissements de crédit et certains types d'instruments du marché monétaire.
La situation actuelle n'est pas saine.
En tant que rapporteur pour avis de la commission juridique et du marché intérieur, je tiens également à adresser mes remerciements au secrétariat de la commission juridique et à la commission économique et monétaire pour leur coopération.
Aujourd' hui, je prends la parole à plusieurs titres : d' abord, en tant que père de substitution du rapport ; ensuite, en tant que rapporteur pour avis ; et surtout, comme une personne qui voit les énormes avantages que l' Union européenne peut tirer d' une harmonisation du système des OPCVM de sorte à retenir au sein de l' économie européenne les sommes d' argent actuellement gagnées en Europe mais investies à l' extérieur de l' Union européenne et n'étant pas mises à la disposition de l' économie de l' Union pour les utiliser dans la création d' entreprises, d' emplois mais également afin de garantir les futurs droits à la retraite.
De nombreux États membres ont travaillé dans l' esprit de protéger leurs propres intérêts nationaux plutôt que dans le but d' améliorer le système général européen.
Comme l' a déjà signalé le rapporteur, nous sommes probablement en train de débattre d' un des sujets les plus importants de cette législature.
Nous reconnaissons tous que les investissements en dérivés doivent être réglementés, légalement, afin d' éviter qu' un fonds harmonisé ne puisse perdre tout son patrimoine à cause d' un investissement dans des produits à haut risque.
Comme cette proposition ne se termine pas ici mais qu' elle reviendra devant ce Parlement, je voudrais parler de la méthode de travail entre la Commission et le Parlement.
Monsieur le Président, le groupe socialiste soutient la Commission dans ses efforts pour réaliser le plan d' action relatif aux services financiers.
Mais le monde de la finance internationale est un monde dangereux.
Les marchés de capitaux restent à la merci de leurs excès.
En 1999, l' accroissement des moyens de paiement dans le monde a conduit à un dopage des bourses et à une explosion du volume de transactions, menant à une hausse des prix des actifs financiers et immobiliers.
Il n' est pas besoin d' être prix Nobel en économie pour comprendre que l' hypothèse de travail actuelle des marchés financiers, à savoir une anticipation de croissance annuelle des profits de l' ordre de 15 à 25 %, est simplement irréaliste à moyen terme.
En adoptant ces amendements, le Parlement autorisera le recours aux dérivés OTC, tout en limitant les risques pour les investisseurs privés.
Monsieur le Président, on parle actuellement beaucoup du principe de bonne gouvernance.
Ce principe devrait non seulement guider le secteur public, mais également le secteur privé, notamment les entreprises financières.
Mais un dérivé fait sur mesure ou un dérivé de gré à gré, moins cher et vous protégeant peut-être contre une perte relative de votre portefeuille par rapport à l' indice, vous permet tout de même de garder votre portefeuille et les actions, mais également de vous protéger contre les risques d' un effondrement.
Les fonds de pension qui ont souffert de cette seconde approche et qui n' ont pas pu investir où bon leur semblait pour respecter les exigences de nos bons du Trésor, ont obtenu un rendement de 5,2 % par an, à peine la moitié des 9,5 % de rendement annuel obtenu par les fonds libres entre 1994 et 1996.
Ne confondez pas une inquiétude réelle vis-à-vis des intérêts des investisseurs avec une crainte populiste de la nouvelle approche novatrice libérale et rentable.
Monsieur le Président, le rapport qui nous est présenté aujourd' hui vise à parachever la libre circulation des placements financiers en Europe, y compris dans ses formes les plus sophistiquées.
Nous voterons donc avec prudence tous les amendements qui limitent le recours à des instruments par trop dérivés et nous voterons les amendements qui limitent la concentration excessive des actifs sur un même groupe financier.
Cette attitude transforme l' Europe en machine à exonérer de l' impôt les revenus du capital, transférant toute la charge des impôts sur le revenu des activités, avec toutes les conséquences sociales, et même morales, qui en résultent.
Monsieur le Président, la directive 85 introduisait une sorte de visa européen pour certains types d' OPCVM pouvant être commercialisés dans toute l' Union.
Cela nous amène aux deux propositions de directive.
Cela irait dans le bon sens, si, on se demande bien pourquoi, au nom de quoi, au nom de quelle légitimité et de quel respect des peuples, nous devrions encore renforcer le monopole de la langue anglaise sur l' ensemble des documents qui sont distribués dans l' ensemble de l' Europe.
Il en va tout autrement de la première proposition.
Nous nous opposerons également à ce que soit supprimée la faculté laissée aux États de porter à 35 % ... (Le président retire la parole à l' orateur) Monsieur le Président, il s' agit ici d' une question vitale pour l' Europe.
Les OPCVM sont une réussite dans l' Union européenne.
L' avancée radicale de ce rapport est de permettre aux OPCVM d' investir dans des dérivés de gré à gré.
Schmidt mérite des applaudissements pour avoir reçu le soutien du Parlement dans la question des dérivés de gré à gré.
Le rapport protège de façon tout à fait adéquate les consommateurs.
Mais une série d' amendements vont trop loin dans la restriction de l' utilisation des dérivés de gré à gré.
Dans le cadre du passeport européen pour les OPCVM, cela signifie que les autorités de surveillance des États membres doivent appliquer les mêmes critères lors de la surveillance des produits et des sociétés de gestion.
Les marges de décision des autorités nationales de surveillance doivent être limitées lorsqu'il faut créer une certaine transparence et faire naître la confiance au niveau des produits et des sociétés de gestion sur le marché intérieur.
Dès lors, un acquis majeur des produits des OPCVM est d'avoir abordé le rapport entre les dérivés et les valeurs OTC dans le cadre de la gestion efficace de portefeuille, car un grand inconvénient de l'ancienne directive était que chaque autorité de surveillance interprétait différemment la notion de gestion efficace de portefeuille.
Le Parlement européen est bien avisé de renforcer la protection des consommateurs en Europe.
Je vous remercie Monsieur Kuckelkorn.
Monsieur le Président, depuis son entrée en vigueur, le 1er octobre 1989, la directive concernant les OPCVM a eu un énorme succès, surtout grâce au très haut niveau de protection des investisseurs qu' elle garantit.
L' industrie des fonds d' investissement a profité de la directive et de la bonne image des OPCVM auprès des investisseurs pour quintupler ses actifs dans l' Union européenne.
La commercialisation transfrontalière des investissements au sein de l' Union européenne s' est fortement développée et la directive elle-même est devenue une législation exemplaire au niveau mondial.
Je partage ici certaines préoccupations exprimées - notamment par mon collègue García-Margallo - mais ce lifting serait encore plus adéquat si les fonds qui, tout simplement, reproduisent un indice boursier, et qui sont donc passivement gérés - en fait pas gérés du tout - et ceux qui utilisent un indice comme benchmark pour un fonds activement géré, étaient traités de la même façon, ne serait-ce que pour permettre aux moyennes entreprises qui sont cotées en bourse, mais qui ne figurent pas dans l' indice boursier, d' avoir un meilleur accès au marché des capitaux.
D' ailleurs, la protection des investisseurs peut être souvent mieux assurée par un fonds activement géré.
Avis aux amateurs : mon amendement 47 va dans cette direction.
Fin 1999, près de 15 000 fonds d'investissement étaient admis en tant qu'OPCVM pour une valeur totale supérieure à deux mille milliards d'euro, soit environ 75 % de tous les actifs des fonds.
C'est la raison pour laquelle la Commission a également mentionné, à juste titre, l'importance économique dans ses propositions de projets de directive et je dois avouer que la proposition de la Commission m'a véritablement convaincu.
Pourquoi n'optons-nous pas ici pour la protection minimale mentionnée dans la directive relative au commerce de valeurs mobilières, par exemple l'article 11 qui porte sur le comportement correct ?
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la proposition de directive maintenant à l'examen apporte plusieurs innovations bienvenues aux règlements actuels.
D'abord, je suis très contente du fait que la proposition de directive va augmenter la liberté des fonds d'investissement de diriger le capital de financement vers différents instruments.
Maintenant, on me dit que si la moitié des députés luxembourgeois sont présents dans l' hémicycle pour un débat difficile - ce qui est le cas aujourd' hui, on sait qu' il y aura un problème.
Ensuite, nous considérons que la deuxième proposition est très confuse.
Ici, nous concilions l'intérêt de ces citoyens et celui des retraités qui aspirent à vivre une vie sereine.
Monsieur le Président, qu'il me soit tout d'abord permis, au nom de la Commission, d'adresser mes chaleureux remerciements au rapporteur, Olle Schmidt, et aux membres de la commission économique et monétaire, saisie sur le fond, ainsi qu'au rapporteur, Brian Crowley, et aux membres de la commission juridique et du marché intérieur que je voudrais remercier pour leur activité aussi circonstanciée qu'importante en vue d'affiner et d'élargir les propositions.
Les deux propositions forment un tout cohérent.
La première proposition élargit le nombre d'instruments dans lequel un "organisme de placement collectif de valeurs mobilières" - un OPCVM - peut investir.
Comme on l'a déjà fait remarquer dans cette Assemblée, les OPCVM font partie des acteurs majeurs sur les marchés des capitaux modernes.
Des formes diversifiées d'investissement étant autorisées, des investisseurs particuliers peuvent également profiter de tous les avantages des nouvelles techniques de placement.
La deuxième proposition élargit le rôle que peuvent jouer ces importantes institutions intermédiaires sur les marchés de capitaux de l'Union européenne en ce qui concerne le développement du secteur des fonds de placement.
La Commission reprendra les amendements - et j'emploie la numérotation sous sa forme la plus récente - 2, 3, 4, 5, 6, 9, 13, 19 et 21 à la première proposition et 23, 28 et 32 à la deuxième proposition, étant donné qu'il s'agit de clarifications et d'améliorations très utiles.
Moyennant une formulation adéquate, j'apprécie en outre les idées avancées dans les amendements 1, 10, 11, 14, 18 et 20.
Je peux aussi accepter l'idée proposée dans le deuxième paragraphe de l'amendement 47.
De plus, cet amendement pourrait mener à des interprétations différentes dans les États membres qui chercheraient probablement les instruments pris en considération dans d'autres articles de la directive.
L'amendement 16 menace la protection des investisseurs car l'interdiction d'une sûreté auprès du dépositaire est une contradiction dans les termes.
L'amendement 42 a trait à une disposition qui n'est pas modifiée par la proposition et qui n'a pas amené le moindre problème depuis la mise en uvre de la directive.
Je ne vois donc aucune raison de supprimer l'article 22, paragraphe 3, et rejette par conséquent cette modification.
L'amendement 44 ne peut être accepté car, si l'on prévoit que des fonds non harmonisés doivent suivre les règles "fixées par la directive" en matière d'emprunts, de prêts et de vente à découvert et de dépositaire, cela mène effectivement à une situation dans laquelle seuls quelques rares fonds, par exemple les fonds suisses, entreraient en ligne de compte pour les investissements.
L'amendement 47 est inacceptable pour ce qui est des modifications proposées au premier paragraphe de l'article 22a car cette proposition est en totale contradiction avec les règles de répartition de l'article 22, surtout si les OPCVM doivent obligatoirement indiquer un point de référence dans leurs prospectus, tel que cela a été débattu au sein du Conseil.
Il semble inconséquent d'adopter une approche extrêmement prudente en ce qui concerne les placements dans des fonds non harmonisés ou des dépôts bancaires et, dans le même temps, d'autoriser sans réserve les placements dans les instruments OTC, indubitablement plus risqués.
En rejetant l'amendement 39 avancé par le rapporteur, la commission économique et monétaire s'est alignée sur le Conseil.
La conséquence de cet amendement du Parlement serait qu'on autoriserait théoriquement les fonds à investir dans des instruments OTC et à négocier les droits de participation dans leurs fonds dans l'ensemble du marché intérieur.
Au vu de cette potentielle conséquence négative pour le marché intérieur et des risques intrinsèques des instruments OTC, la Commission ne peut accepter les amendements 12, 15, 37, 38, 39, 43, 46 et 48 et les parties des amendements 17, 36 et 45 qui se rapportent aux instruments OTC.
L'application des dispositions de la directive concernant la prestation de services dans le domaine des placements de titres, plus connue sous le nom de DSI, n'est dès lors pas nécessaire et pourrait créer des difficultés ou de la confusion.
L'amendement 33 n'est pas clair sur ce qui concerne "la" langue du pays d'accueil, d'autant plus lorsqu'il y a plusieurs langues officielles, et sur l'avantage à tirer de traductions dans deux autres langues.
L'amendement 35 ne peut être accepté car il ne peut avoir le moindre effet sur le plan légal.
Les sociétés de gestion qui se verraient refuser l'autorisation dans un État membre devraient s'établir sous une autre forme juridique afin d'être autorisées dans un autre État membre.
Les amendements 49, 50 et 51, qui reposent sur la même base, ne sont pas acceptables parce qu'ils apportent des modifications substantielles à l'approche cohérente de la Commission en matière de réglementation de la délégation à des tiers et qu'ils n'offrent pas une sécurité suffisante aux autorités compétentes et aux investisseurs.
Mais ces opérations sont déjà autorisées dans l' article 21(1) existant de la directive 85/611 sur les OPCVM.
La séparation de ces mesures différentes en deux propositions distinctes vise à faciliter le processus de négociation au Conseil.
Ce sont les raisons qui incitent la Commission à croire au bien-fondé de ces limites, compte tenu de la prudence dont il convient de faire preuve dans ce domaine.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Certaines ont déjà été aplanies, d'autres persistent.
Mais également une étape basée sur le respect scrupuleux des libertés et des droits fondamentaux et, particulièrement, des garanties de procédure.
Monsieur le Président, une partie de la construction de l'Europe passe, selon nous, par l'établissement d'un système juridique commun qui comprenne un droit administratif, un droit civil, substantiel et procédural, et un droit pénal, substantiel et procédural, de l'Europe que nous voulons construire.
La convention sur l'entraide judiciaire et pénale, que nous examinons aujourd'hui, n'est qu'un élément de ce grand corpus juris européen, qui trouve son fondement naturel dans les droits et les libertés fondamentales de l'homme.
Il est intéressant de constater que les autorités judiciaires italiennes, également concernées, font l'objet de propositions d'amendement de la part de personnes qui sont, à juste titre à mon avis, poursuivies en Italie même.
Le but est tout de même de fournir aux instances judiciaires - les magistrats au premier chef, mais aussi les citoyens concernés - les instruments leur permettant de lutter contre la criminalité sans porter atteinte aux garanties fondamentales en matière de défense et aux principes généraux des droits de l'homme.
Celle-ci est essentielle car, à mon avis, le principe de légalité "nulla poena sine lege" inscrit dans le droit pénal doit être respecté.
Il s'ensuit que toute demande d'entraide judiciaire relative à des faits qui ne relèvent pas du pénal dans l'État membre requis est en contradiction avec le principe de légalité et donc, avec les principes fondamentaux du droit de l'État membre requis.
La convention permet des demandes d'entraide judiciaire en chaîne qui mêlent à la procédure les autorités et les systèmes pénaux d'autres États membres.
Monsieur le Président, la convention sur l'entraide judiciaire en matière pénale, que nous examinons aujourd'hui, contient le minimum indispensable pour une collaboration efficace et rapide entre les divers organes judiciaires ou d'enquête.
Le fait que cette question n'ait pas fait l'objet d'un accord-cadre et soit restée au niveau des conventions constitue une défaite pour le Parlement.
Et la justice, plus que les autres secteurs, ne peut évidemment pas être traitée de manière incohérente et contradictoire.
En conclusion, nous voterons contre ce rapport, confirmant ainsi que l'Europe dont nous voulons doit être une Europe des droits et des garanties : droits et garanties qui exigent une réflexion graduelle et responsable, ainsi qu'un approfondissement très sérieux.
Il y a deux raisons à notre refus.
Monsieur le Président, bien que stupéfait de la condamnation prématurée par 14 États membres, je maintiens que le projet de convention n'est qu'une première étape dans la bonne direction.
Je pense toutefois que les propositions d'amendement peuvent améliorer considérablement ce texte et que, dans ce cas, peu est préférable à rien.
Par contre, au niveau national, nous avons une police organisée et des autorités judiciaires.
Toutes ces mesures nous aident à agir en commun et avec efficacité en matière pénale.
Le résultat global est appréciable et j'espère que le Conseil en tiendra pleinement compte.
Comme d'autres députés l'ont déjà souligné, un point - le plus délicat - reste irrésolu : il s'agit de l'article 18 de la convention concernant l'interception des communications qui interviennent dans un État membre, effectuée directement par un autre État membre sans demander l'entraide de l'État où a lieu l'interception, procédé rendu possible de nos jours grâce aux technologies modernes.
La plus importante sera l'harmonisation des droits des États, mais pour l'instant, contentons-nous de ce petit pas parce qu'il va dans la bonne direction.
L' article 18 autorise l' interception dans un autre État membre sans l' aval ou l' autorisation de ce dernier.
Le FBI a pris l' initiative d' établir les exigences de l' utilisateur qui forment la base de la législation actuelle.
La proposition du Conseil contenant ces exigences, Enfopol 98, a été approuvée en mai dernier par ce Parlement dans le rapport Schmid.
Nous sommes très préoccupés de la tournure que prennent les événements : absence d' un véritable débat public au sein des parlements nationaux ou ailleurs, non-implication des organisations de défense des libertés civiles d' Europe qui sont très inquiètes de ces développements.
Monsieur le Président, je ne suis ni membre de la commission juridique, ni juriste ; cependant, comme presque tous mes collègues, je comprends qu'il est indispensable que l'espace économique unique européen ait son pendant dans un espace unique de droit, de liberté et de sécurité.
Le tueur présumé, Sid Ahmed Rezala, est fortement soupçonné d'avoir aussi assassiné l'étudiante britannique Isabel Peake, violée et projetée sur la voie du train qu'elle prenait pour aller voir ses parents, et une autre jeune femme, Émilie Bazin, retrouvée morte à Amiens sous un tas de charbon, dans l'immeuble qu'il occupait.
Il n'aurait jamais dû y rester, ayant été verbalisé plus de 40 fois pour infraction délibérée à la police des transports, ce qui aurait dû suffire à son expulsion vers son pays d'origine.
Il n'aurait jamais dû être libre, puisqu'il a fait en outre l'objet de 14 procédures pour vol, violence et viol dont un sur la personne d'un mineur.
Monsieur le Président, cette convention traite d'une matière sensible : la coopération dans le domaine pénal.
La proposition du Conseil doit être conforme à la législation des États membres dans le domaine du droit pénal.
La proposition Di Pietro visant à l'abrogation de l'actuel article 18 concernant notamment l'interception de conversations est très compréhensible bien que fort rigoureuse.
Le texte de l'article 18 n'est pas clair : il limite les activités des services de renseignement mais semble autoriser l'interception par un État membre de conversations tenues sur le territoire d'un autre État membre sans l'autorisation préalable de ce dernier.
Or, selon les dispositions de l' article 29 du Traité, l' Union a pour objectif de garantir aux citoyens un haut niveau de sécurité dans un espace où règnent la liberté, la sécurité et la justice, par le biais de la mise en uvre d' une action commune entre États membres dans les domaines de la police et de l' entraide judiciaire en matière pénale, et de la prévention et de la lutte contre le racisme et la xénophobie.
Je veux insister sur ce point, parce qu'il est essentiel.
Monsieur le Président, mes chers collègues, vous le savez, depuis longtemps, tous nos pays ont aboli la peine de mort, mais je vous assure qu'avec près d'un millier de suicides par an dans les prisons, ils ne l'ont pas supprimée réellement.
Monsieur le Président, l'entraide judiciaire est, indéniablement, fondamentale pour l'Europe du libre-échange, mais elle doit se faire dans le respect le plus strict des principes qui constituent le fondement de notre civilisation, à savoir les droits et les libertés fondamentales de l'homme, prévus par la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Schulz pour lui rappeler que les amendements sont toujours présentés non pas à titre personnel ou pour des faits personnels, mais dans le cadre d'un intérêt politique général.
Conformément au plan d' action de lutte contre le crime organisé adopté en avril 1997, le travail sur la convention en matière d' entraide judiciaire aurait dû être parachevé avant la fin de l' année 1997.
En dépit de nouvelles dispositions introduites dans le traité d' Amsterdam prévoyant l' entrée en vigueur de la convention dès que la moitié des États membres l' ont adoptée, je voudrais demander instamment aux États membres de faire leur possible pour ratifier rapidement cette convention.
Au contraire, elle vise à consolider des mécanismes très anciens qui ont été testés et éprouvés, tels que ceux prévus par la convention européenne d' entraide judiciaire en matière pénale de 1959 du Conseil de l'Europe et le traité Benelux.
Le projet du Conseil contient des dispositions ayant trait à une série de questions débattues par plusieurs députés.
Nous devons reconnaître que l' article 18 concerne une décision qui prête indéniablement à controverse.
La Commission est tout à fait consciente que le projet sur lequel nous débattons n' est ni parfait ni idéal.
Le texte que nous avons devant nous est le résultat du mélange des dispositions institutionnelles prévues dans le traité de Maastricht et celui d' Amsterdam au sujet de la coopération judiciaire en matière criminelle.
Il faut donc rajouter aussi, après les mots "transferable securities" les mots "issued by".
Le texte ainsi modifié se lirait, et je dois de nouveau lire en anglais, qui est la lingua franca de notre Parlement : "transferable securities issued by over the counter derivatives dealt with", etc.
Madame la Présidente, je vous prie de m'excuser, j' avais pris d' abord l' amendement 36, qui précède logiquement l' amendement 37.
Le texte est donc : instruments with a high rating base on a recognised rating scale are subject to reliable and verifiable valuation.
L' amendement 83 en italien, qui est l' original, précise que "il minore deve essere assistito da una persona di sua fiducia o da un perito o legale esterno".
Madame la Président, je voudrais que vous fassiez part au Conseil de notre souhait de le voir présent à l' avenir lors de tels votes.
Nous voulons l'exprimer face à ce Parlement.
Cependant, je pense qu'il ne serait pas raisonnable de le faire avant que tous les États membres n'aient adopté la proposition du commissaire Monti à propos des taxes minimales sur le capital.
Rapport Brok (A5-0029/2000) Madame la Présidente, on a beaucoup parlé, ces derniers temps, de l'élargissement de l'Union européenne.
Malte et Chypre sont deux États prêts à l'adhésion.
L' objectif de cette proposition de règlement est d' instaurer le premier programme mettant en uvre la stratégie pour Chypre et Malte, à partir de l' an 2000 et pour une période de cinq ans (2000-2004).
La proposition vise donc à faciliter le rapprochement des législations par rapport à l' acquis communautaire et l' application correcte de cet acquis.
De manière plus générale, il est vrai que la situation socio-économique de ces deux pays est beaucoup plus favorable que celle d' autres pays candidats.
Ils ont cependant été admis au bénéfice d' une aide technique et financière de l' Union européenne pour la transposition de l' acquis communautaire.
Cette aide technique et financière a été fournie, jusqu' à la fin de 1999, au titre des quatrièmes protocoles financiers (B7-4011).
Ces deux pays sont également éligibles à un soutien financier au titre du programme MEDA (B7-4012).
Lors de ses première et deuxième lectures du budget 2000, le Parlement européen a souligné que le nouveau titre "préadhésion" (B7-0) proposé par la Commission dans l' avant projet de budget ne devrait pas être limité aux pays associés d' Europe centrale et orientale, il devrait également être étendu à Malte et Chypre.
Toutefois, en raison du refus du Conseil de négocier la nécessaire révision du plafond fixé à la rubrique 7 (préadhésion) des perspectives financières, le Parlement européen a accepté, à titre exceptionnel, j' insiste bien sur ce fait, de financer ces dépenses dans le cadre de la rubrique 4 (actions extérieures) des perspectives financières pour l' an 2000.
Le paquet accordera environ un total de 15 millions d' euros pour les deux pays dans le courant de cette année.
L' union doit mettre en uvre tous les moyens dont elle dispose pour garantir sa protection contre la falsification.
La décision-cadre vise à compléter les dispositions de la Convention internationale du 20 avril 1929 pour la répression du faux-monnayage et à en faciliter l' application par les États membres.
Ces infractions doivent également être réprimées si elles portent sur les futurs billets de banque et pièces de monnaie libellés en euros et sont commises avant le 1er janvier 2002.
Dans l' intérêt de l' Union, il semble également souhaitable que tous les États membres participent à la protection de l' euro, notamment la Suède, le Danemark, le Royaume-Uni et la Grèce, pays qui, le 1er janvier 2002, n' introduiront pas encore l' euro.
Conformément à la convention internationale du 20 avril 1929, il ne peut non plus y avoir de confusion quant à savoir quel pays doit examiner une éventuelle affaire pénale.
Lorsque les billets et les pièces entreront en circulation à partir du 1er janvier 2002, il faudra faire tout son possible pour assurer une confiance maximum en cette nouvelle monnaie.
Rapport Di Pietro (A5-0019/2000) Madame la Présidente, en tant que représentant du parti des retraités, j'ai déclaré à plusieurs reprises, en commission, que l'Union européenne doit intervenir non seulement pour coordonner, comme c'est le cas actuellement, mais également pour réglementer la vie des personnes âgées, le montant et les règles relatives aux pensions.
J' ai travaillé en Afrique il y a 30 ans.
L' année dernière, deux millions de personnes sont mortes du sida en Afrique et environ 200 000 dans des conflits armés.
Dans le programme de travail pour l' année 2000 qui est joint aux orientations stratégiques, on trouve un passage très révélateur à cet égard.
Je mentionnerai trois raisons : 1) les institutions européennes, en voulant dépasser les nations, se coupent des peuples, et en se coupant des peuples, deviennent malléables face aux intérêts étrangers ; 2) les hommes qui travaillent dans ces institutions, une fois coupés des peuples, prennent l' habitude de raisonner, non en défenseurs exclusifs de ces peuples, mais en fonctionnaires internationaux chargés de réguler un système global ; 3) l' intégration procure peut-être d' un côté des économies d' échelle et des gains de productivité, mais d' un autre côté fait perdre bien davantage, car en cassant les nations, on casse des solidarités subtiles, et avec elles la volonté de se défendre ensemble.
Quant à l'avenir, au moment où la Commission s'affirme incapable d'agir contre le fascisme en Autriche, je suis convaincu que seul un blocage des mesures de libéralisation du marché unique pourrait constituer un électrochoc salutaire au cur de tous les pays de l'Union. . (IT) Au nom des communistes italiens, je tiens à dire que nous sommes très insatisfaits du contenu du document qui, selon les attentes, devait exprimer les lignes stratégiques pour l'Europe jusqu'en 2005.
Emploi : depuis de nombreuses années déjà, il n'existe pas de rapport entre la croissance économique et la hausse de l'emploi dans la réalité, pourtant on continue à proposer cette formule - qui s'est avérée inutile - pour résoudre le très grave problème du chômage.
Rôle de l'Europe : il convient, avant tout, de réaffirmer que l'Europe rejette la guerre comme instrument visant à résoudre les conflits internationaux ; ensuite, on pourra parler du rôle "militaire" de l'Union.
Il faut également remercier le président pour son attitude correcte vis-à-vis de la situation politique intérieure en Autriche.
Dans le cadre du respect des valeurs fondamentales de l'UE, le président a réitéré son point de vue sur l'Autriche.
L'élargissement apparaît comme une fin en soi, mais si aucune politique sociale, aucune valeur commune et aucune institution renforçant la cohésion et la démocratisation de l'Union ne sont décidées, l'Europe qui sera léguée à la fin de la présidence Prodi risque d'être un simple espace de marché commun dans une mondialisation généralisée et non la communauté de destin que nous espérons.
La nature de l'UE n'a pas changé.
Dès le début, elle a agi en fonction des quelques dizaines de grands groupes financiers-industriels et de leurs groupes de pression.
Mais la Commission Prodi veut maintenant transformer l'UE afin de postuler à la codirection mondiale avec les États-Unis, tout en entrant en compétition et en rivalité avec eux.
Nous votons contre ces objectifs, car nous combattons cette politique dans le Parlement et dans la rue.
Ensuite, nous avons jugé que la principale question qui est débattue à la Commission concernant la définition des priorités pour les 5 années à venir est le rôle qu' elle joue dans le cadre des relations interinstitutionnelles au sein de l' UE - et à cet égard, tant le programme que la résolution sont insuffisants.
Il s' agit dès lors de renforcer les mécanismes utilisés dans la coopération entre les gouvernements des États membres, en les rendant plus cohérents, plus transparents et plus démocratiques.
Rapport Corrie (A5-0032/2000) Madame la Présidente, les travaux de l'Assemblée paritaire ACP-UE en 1999 ont été marqués par la montée de l'inquiétude sur la pérennité du modèle de coopération issu des accords de Lomé.
Comme l'a très bien dit notre collègue Paul-Marie Coûteaux, dans son intervention d'hier et dans ses propositions d'amendements, on se demande bien à quelle cohérence politique ce chèque en blanc peut correspondre.
C'est très inquiétant, d'autant plus, qu'un accord de même type semble se dessiner avec le Mexique.
Le rapport arrive juste après que nous sommes parvenus à un accord sur la reconduction de la Convention de Lomé existante qui arrive à expiration à la fin du mois.
Le nouvel accord consacre un budget de 13,5 millions d' euros au développement pour les sept prochaines années.
La société civile doit être impliquée dans la planification et la mise en uvre de ces projets.
La décision d' ajouter une clause obligeant les pays ACP à reprendre les immigrés illégaux se rendant en Europe est inquiétante et devra être appliquée avec une extrême circonspection.
Plus de 95 % d' entre elles vivent dans les pays en voie de développement et l'Afrique subsaharienne est la région la plus affectée au monde.
Le problème du sida en Afrique est non seulement une question de santé privée ou publique, mais également de développement.
Les effets de la pandémie du sida signifient que toute avancée vers le développement dans la région subsaharienne est neutralisée ou inversée.
Il appartient à l' Union européenne et aux Nations unies d' aborder ce qui est un problème social et fatal dans une optique globale et stratégique.
Je voudrais apporter mon soutien à l' adhésion de Cuba en tant que pays ACP dans le cadre de la nouvelle Convention de Lomé qui sera bientôt conclue entre l' Union européenne et les pays d' Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
Toutefois, à cette occasion, l' Union européenne insistera pour l' introduction de critères politiques dans la Convention de Lomé.
Car, plus de 30 ans après avoir inauguré un partenariat inédit entre le Nord et le Sud, l' adaptation d' un outil qui a fait ses preuves, mais aussi son temps, est devenue indispensable pour faire face à de nouveaux défis.
C' est pourquoi le nouvel accord qui sera signé le 31 mai prochain aux îles Fidji pour une durée de 20 ans constitue plus qu' un simple renouvellement des Conventions qui organisent les relations entre l' Europe et les pays ACP.
L' Assemblée paritaire constitue ainsi une tribune au sein de laquelle pays européens et pays en développement défendent leurs intérêts communs.
Après le brouillon de Seattle, notre devoir est désormais d' adopter une position concertée pour faire évoluer les règles du commerce mondial et les mettre au service de la lutte contre la pauvreté.
En plus de la réduction du volume des exportations de ces derniers vers le marché communautaire, ce qui est appelé "aide au développement" aux pays ACP ne cesse de chuter, passant de 70 % du total de l' aide de l' Union européenne en 1986 à 30 % en 1998.
L' Union européenne préfère porter ses crédits vers l' Europe de l' Est, l' ex-URSS, l' Asie, là où les profits sont plus prometteurs.
Qu' il s' agisse d' introduire le revenu minimum à Manchester ou d' alléger la dette à Durban, l' objectif du parti travailliste dans la lutte contre la pauvreté est le même.
En effet, le meilleur moyen de réduire la pauvreté dans le monde est d' aider les pays en développement à se prendre en main.
Et le meilleur moyen d' aider les pays en développement à se prendre en charge est d' ouvrir les marchés mondiaux pour leur permettre de vendre leurs produits.
Aussi, que ce soit par le biais du New Deal à Newcastle ou du commerce équitable à Freetown, l' objectif du parti travailliste est le même pour tous.
Rapport Swoboda (A5-0031/2000) L'accord de stabilisation et d'association de l' UE avec l'ex-république yougoslave de Macédoine, sous la forme d'accord mixte de l'article 310 du traité UE, peut contribuer à la stabilisation et au développement de cette république balkanique.
Il existe différents types d' accords ou de relations - ou manque de relations - qui aboutissent jusqu'à l'embargo en Yougoslavie et qui créent une approche morcelée et inefficace.
Emblématique, car il illustre positivement le projet des Quinze de voir éclore une politique commune aux cinq pays de la région (Bosnie-Herzégovine, Croatie, République fédérale de Yougoslavie, ARYM et Albanie) qui ferait de la stabilisation économique et politique une ardente et urgente obligation.
La construction communautaire n' a de sens que si elle crée exclusivement des discriminations positives : le groupe UEN espère que ce signal en direction de l' ARYM et ses suites concrètes permettront de contribuer durablement au développement et à la coexistence pacifique des États-nations de cette partie - à part entière - de l' Europe.
L'accord permettra au Parlement européen de recevoir automatiquement les documents pertinents relatifs aux affaires qui ont été adoptés en vertu des dispositions de l'article 251 du Traité.
Ils ont des implications économiques et exercent un impact sur l' emploi et la cohésion sociale ; mais lorsqu' ils sont anticipés, préparés et gérés, ils apportent également de nouvelles opportunités importantes.
L' accélération des progrès technologiques et l' augmentation croissante de la pression de la concurrence sur les marchés mondiaux poussent les entreprises à adapter rapidement leur production et leurs structures.
La Commission en est pleinement consciente, de même qu' elle est consciente du fait que les personnes ont un besoin fondamental de sécurité en cette difficile époque de changements.
Au cours de ces dernières années, l' Union européenne a développé une large gamme d' instruments qui répondent à ces idées fondamentales.
Elle a fixé des exigences minimales au niveau européen que tous les États membres et toutes les entreprises doivent respecter lorsqu' ils envisagent des licenciements, et plus particulièrement des licenciements massifs, ou d' autres décisions susceptibles de concerner les travailleurs.
Je souhaite rappeler qu' en principe, il revient aux tribunaux nationaux d'assumer la responsabilité de traiter les cas possibles de violation de ces règles, que les représentants nationaux sont susceptibles ou non de porter devant eux.
Toutefois, même lorsque les règles ou les dispositions existantes sont formellement respectées, cela ne signifie pas que l' attitude de la direction est socialement irrépréhensible.
En effet, ces règles n' autorisent ni n' encouragent les idées-clés qui sous-tendent notre stratégie pour l' emploi et notre approche du changement, de l' anticipation, de la prévention des risques et de l' employabilité.
J' espère que ce débat contribuera à rappeler aux États membres l' importance et l' urgence de cette initiative.
La prochaine présidence, qui sera exercée par la France, semble également disposée à accorder à ce dossier la priorité qu' il mérite.
La Commission espère sincèrement que le Parlement et le Conseil finaliseront rapidement ce dossier important qui constitue, à ses yeux, la réponse la plus efficace aux inquiétudes soulevées par des affaires telle que celle qui nous amène ici aujourd' hui.
Pour ce qui est de l' implication des employés au niveau transnational, il existe certaines indications d' au moins un cas d' infraction des accords transnationaux en matière de consultation et d' information conclus entre les entreprises et la main-d' uvre européenne.
La Commission prendra contact avec les autorités nationales pertinentes pour voir ce qu' il en est.
Néanmoins, comme l' a déjà souligné mon collègue, la commissaire Diamantopoulou, à diverses autres occasions, la décision de réviser immédiatement ou non une directive ne se prend pas facilement.
Ensuite, une révision immédiate risquerait de retarder l' avancement d' autres dossiers pendants dans ce domaine, tel que celui de la société anonyme européenne et la proposition sur l' information-consultation nationale.
La réussite de ces autres dossiers pourrait grandement faciliter la révision ultérieure de la directive sur les CEE et même apporter quelques possibilités de solution aux problèmes identifiés ci-dessus.
C' est pourquoi la Commission pense plutôt qu' il vaudrait mieux, dans ce contexte, procéder à la révision de la directive sur les comités d' entreprise européens après avoir bouclé ces deux autres dossiers et après avoir évalué plus profondément l' application de la directive.
Pour ce qui est du renforcement de la liaison entre la politique de concurrence et la politique sociale, permettez-moi de vous rappeler que la réglementation en matière de fusion contient une disposition permettant aux représentants des travailleurs d' être entendus par la Commission dans le cadre de la procédure pertinente.
Je sais que nous reviendrons sur ces questions à l' avenir, car nous devons envisager le meilleur moyen d' adapter nos actions et de les réformer pour répondre aux progrès économiques et sociaux en Europe.
Monsieur Gorostiaga Atxalandabaso, j' ai cru comprendre que vous aviez une motion de procédure.
Monsieur le Président, il s' agit d' une question d' honneur public pour ce Parlement, pas d' une déclaration personnelle.
Le thème dont nous discutons revêt une grande importance tant politique que sociale.
La libre entreprise, la libre circulation, la libre concurrence sont des piliers indispensables de la structure politique et économique de l'Union européenne.
La restructuration des entreprises appartient au principe de la libre détermination des investissements et doit, dès lors, être défendue.
En Italie, Monsieur Liikanen, Goodyear n'est pas en train de procéder à une restructuration, mais à la fermeture d'une usine qui, par sa production, couvre 14 pour cent du marché et que Goodyear a elle-même définie comme ayant "les ouvriers les plus qualifiés", une usine qui a été ouverte grâce aux deniers européens, pour un montant de 85 millions d'euros.
Monsieur Liikanen, nous nous attendons à une intervention de poids.
Le cas de Goodyear n'est pas localisé et sectoriel, mais concerne des milliers de familles qui, du jour au lendemain, se sont retrouvées sans travail, sans revenu et sans perspectives d'avenir.
Je pense à la directive sur l'information et la consultation des travailleurs, à laquelle vous avez fait allusion, qui est en attente d'une solution depuis plusieurs années et à propos de laquelle le Parlement européen s'est exprimé très clairement en avril dernier.
Je crois que l'Union européenne et la Commission doivent demander au Conseil et aux États membres de prêter attention aux modalités d'application de ces directives dans les divers États.
Les entreprises ont ainsi la possibilité de se transférer d'un pays à l'autre, au sein même de l'Union européenne, où l'application des directives est plus souple, les entreprises plus avantagées et les travailleurs moins protégés.
Tout ceci confirme notre conviction qu'un élément comme les sanctions - dont nous avons rappelé l'importance l'année dernière, quand nous avons exprimé notre avis sur la directive concernant l'information et la consultation - ne peut absolument pas être écarté.
Il apparaît que l'entreprise Goodyear, située en Italie, a reçu quelque 40 millions d'euros de subventions italiennes et européennes.
C'est pourquoi le groupe libéral votera contre le paragraphe 8 et la deuxième partie du paragraphe 9.
Nous savons que ces restructurations, telles qu'elles s'opèrent aujourd'hui, sont en tout point contradictoires avec les objectifs affichés de l'Union européenne en matière d'emploi et de cohésion sociale et territoriale.
D'abord, établir un rapport très précis sur la mise en uvre des directives sur les licenciements collectifs et les comités d'entreprise européens, exercer toutes les pressions, les mises en demeure et les sanctions nécessaires à leur stricte application.
Il faut renforcer notre législation pour combler ces lacunes, la réformer et garantir aux travailleurs de nouveaux droits, notamment celui de contester le bien-fondé économique des licenciements.
Toutefois, la réalité européenne nous donne des exemples clairs de destruction d'emplois, surtout par des entreprises ­ ce qui est le plus grave ­ qui enregistrent d' énormes bénéfices.
Une fois encore, des travailleurs risquent de perdre leur emploi.
Nous faisons, aujourd'hui, allusion aux travailleurs de Goodyear de Cisterna di Latina.
Comme on l'a déjà rappelé, il s'agit de quelque 600 personnes et d'autant de familles qui pourraient, d'ici un mois, se voir privées de leur unique source de revenu.
La Commission européenne et le Conseil doivent assumer toutes les responsabilités liées à cette affaire, tant en ce qui concerne l'adoption d'une position commune sur l'information et la consultation des travailleurs qu'en matière d'aides communautaires et nationales, qui ne doivent être concédées qu'aux entreprises qui s'engagent à signer des accords à long terme en vue de protéger l'emploi.
Aujourd'hui, nous demandons à la Commission de défendre, avant tout, les travailleurs de Goodyear de Cisterna et d'exercer toutes les pressions possibles sur l'entreprise afin de parvenir à un accord, dans les plus brefs délais, visant à garantir que l'usine de Cisterna continue d'exister et de tourner.
Les différentes annonces récentes évoquées par mes collègues, que ce soit au niveau de Michelin ou Goodyear, sont symptomatiques à cet égard.
Monsieur le Président, le mois dernier, en Grande-Bretagne, dans une région voisine de la mienne, le groupe Michelin a annoncé de nombreux licenciements dans son usine de Stoke-on-Trend, résultat d' une restructuration de l' entreprise et de l' augmentation de la concurrence sur le marché mondial du pneu.
Nous avons besoin de la présence d'entreprises multinationales sur notre continent.
Nous, les députés européens, nous parlons souvent des PME, et nous avons trouvé un moyen unique de les créer.
La prochaine fois, nous devrions peut-être parler de CORUS, de la fusion intervenue entre le groupe néerlandais Hoogovens et le groupe British Steel.
En Italie aussi, le gouvernement rencontre la délégation des syndicats et des délégués de Goodyear pour tenter de trouver une solution à la politique de fermeture décidée unilatéralement par l'entreprise nord-américaine dans une région d'Italie centrale, Cisterna di Latina, déjà touchée par d'autres restructurations.
Les travailleurs de Goodyear mènent une lutte exemplaire, conscients de ne pas défendre uniquement leurs intérêts, mais également ceux des travailleurs de Goodyear dans les divers pays européens, et ils sont nombreux : France, Allemagne, Royaume-Uni, Pologne, Luxembourg et Slovénie.
L'Union européenne, au niveau de toutes ses instances, doit user de tout son pouvoir afin que ces conflits et d'autres soient résolus.
Il a reconnu que 15 millions d' Européens étaient actuellement à la recherche d' un emploi et que le chômage était une des principales sources de la pauvreté et de l' exclusion sociale.
La nouvelle entreprise a annoncé son intention de lancer un plan de restructuration avec l' objectif de faire des économies.
En particulier, dans la région britannique dont je suis originaire, les conséquences sur l' emploi de cette fusion sont graves.
C'est particulièrement important dans le cas de grandes entreprises internationales, au sein desquelles les décisions sont prises loin des employés.
Le point 17 de la Charte communautaire des droits sociaux fondamentaux des travailleurs insiste sur la nécessité de consultation et ajoute que cela doit s' appliquer plus particulièrement aux entreprises qui ont des filiales dans au moins deux États membres.
La législation de l' UE sur cette question ne pouvait pas être plus claire.
Dans ce type de situation, la Commission ferait bien de ne pas prendre ses décisions uniquement sur le fait de savoir si une fusion provoque une distorsion de concurrence, mais de tenir compte également des conséquences économiques et sociales.
Nous avons également besoin de toute urgence d'une étude d' impact systématique des effets d' une fusion.
C' est le seul moyen de respecter l' article 127 du Traité.
Je me félicite de la déclaration du commissaire Liikanen, mais j' attends également le soutien du Parlement pour assurer le strict respect de la législation que nous avons adoptée sur les droits des travailleurs et l' organisation automatique d' études d' impact sur la main-d' uvre concernant des fusions proposées.
Les faits, qui malheureusement précèdent les décisions politiques dans ce domaine, confirment sans aucun doute la priorité du développement sans plus attendre des accords de Tampere et du chapitre IV du Traité.
Les problèmes d' aujourd' hui ne peuvent être résolus en cinq ans.
La législation des États membres doit s' adapter aux accords des gouvernements à Tampere, comme le précise la résolution elle-même dans son paragraphe 7.
En définitive, il s' agit d' un débat social à grande échelle visant à contribuer à un espace européen où les droits à la liberté, à la sécurité et à la justice soient reconnus dans la future Charte des droits fondamentaux.
La preuve en est que les groupes de ce Parlement ont réagi et ont présenté différentes propositions de résolution.
Nous ne voulons pas que l' Afrique soit notre croix, bien au contraire.
Ensuite, la mise sur pied d' un programme d' intégration sociale.
Monsieur le Président, la semaine dernière, dans la localité andalouse de El Ejido, nous avons été les témoins de scènes d' un autre temps et étrangères à l' Union européenne de l' an 2000.
Le Président de la Commission, Romano Prodi, l' a reconnu le 9 février dernier, en affirmant que ce qui était arrivé à El Ejido était en contradiction avec les principes mêmes de l' Union européenne.
Cependant, au lieu d'être à l'origine d'événements que nous condamnons ici, ces flux migratoires doivent être générateurs d' un enrichissement social, culturel et économique.
Plus concrètement, les autorités locales, les maires, ont une responsabilité directe dans la prévention de toute manifestation raciste ou xénophobe, à plus forte raison lorsqu' elle implique des événements violents contre les personnes et leurs biens.
Ces autorités ont également l' obligation de favoriser les accords difficiles entre les parties en présence et de ne pas les empêcher, comme c'est le cas du maire de El Ejido.
Pour conclure, je voudrais souligner ­ comme le dit notre prix Nobel José Saramago ­ que chez notre prochain se retrouve également une part de nous-mêmes, et qu' il ne suffit pas ­comme le dit Jésus Christ, qui selon Saramago avait tort ­ de nous aimer les uns les autres, il est plus important que nous nous respections les uns les autres.
Tous ces faits, qui malheureusement se sont additionnés au cours du temps et dans une région, font que les sans-cur, les intolérants, les racistes, les hooligans que nous avons tous sur nos territoires, et qui grâce à Dieu sont une minorité, allument la mèche de la xénophobie.
Monsieur le Président, cette résolution se veut solidaire des forces démocratiques espagnoles, qui luttent pour le respect des droits de l'homme.
Ce qui s'est passé à El Ejido relève de pratiques racistes et xénophobes inadmissibles dans l'Europe d'aujourd'hui.
Ce qui c'est passé en Espagne peut se passer dans tous nos pays de l'Union si nous ne sommes pas vigilants.
Je soutiens cette proposition de résolution, tout particulièrement les points qui se réfèrent à l'application de l'article 13 du Traité d'Amsterdam, et le point 11 de cette résolution qui établit une corrélation entre Fonds structurels octroyés et lutte contre l'exclusion.
Ce sera à notre honneur que le Parlement européen condamne énergiquement ces événements et soutienne toutes les propositions faites pour le respect des migrants en Espagne et dans toute l'Union.
Enfin, et cela me paraît important : pourquoi ne pas avoir aujourd'hui l'honnêteté de relayer ce qui a été divulgué par une récente étude de l'ONU, qui explique que si l'Espagne veut préserver sa force de travail, de retraite et de pension, elle ne doit pas se contenter de régulariser 30 000 immigrés par an, mais elle doit être prête à accueillir 12 millions d'immigrés d'ici à l'an 2050 ?
Je crois qu'il est urgent aujourd'hui d'insister sur le droit à l'éducation, le devoir de mémoire, le rappel des dates historiques et de ces moments où nos pays ont failli basculer dans l'horreur.
Monsieur le Président, l' Union européenne, depuis la signature du traité d' Amsterdam, possède des compétences dans la lutte contre le racisme et la xénophobie.
Quelques gouvernements font des efforts, hors du cadre communautaire, afin de revoir leur politique d' immigration.
C' est le cas dans mon pays, mais malgré le gouvernement ; son parti est le seul à qui la nouvelle loi sur les étrangers ne plaît pas.
L' objectif de lutte contre le racisme et la xénophobie, explicité par les Traités, devrait être celui de toutes les institutions et de tous les responsables politiques de l' Union.
Le président Prodi et la commissaire Diamantopoulou ont tous deux fait des déclarations.
Certes, des progrès ont été accomplis ces dernières années, mais nous devons encore uvrer ensemble pour aboutir à un climat de tolérance où le racisme et la xénophobie sont inacceptables, tout à fait inadmissibles, tout en répondant avec une extrême vigueur aux incidents tels que ceux dont nous parlons cet après-midi.
L'Union européenne a déjà jeté les bases d'une législation communautaire visant à combattre les discriminations fondées sur la race.
L'introduction de l'article 13, que l'on a évoqué au cours de ce débat, qui traite de la non-discrimination dans le Traité instituant la Communauté européenne, est l'un des changements les plus important de la dernière modification des Traités.
Depuis l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, la Commission a présenté un paquet de propositions en vue de l'application de l'article 13, qui comprend notamment une proposition de directive relative à la mise en uvre du principe d'égalité de traitement sans distinction de race ou d'origine ethnique.
Le Conseil européen estimait également qu'il importait de renforcer la prévention de l'immigration illégale.
Ces droits sont, par définition, universels.
Les incident survenus à El Ejido sont scandaleux, comme certains députés l'ont dit au cours de leur intervention.
Mais essayant d'en tirer quelque chose de positif, j'espère qu'ils nous inciteront à traduire nos aspirations en matière de tolérance, d'équité et de liberté dans des politiques réelles et efficaces, qui nous permettront d'améliorer la vie de toutes ces familles et de tous ces individus de l'Union européenne qui demandent à grands cris et à juste titre notre compréhension et notre aide et ce, dès aujourd'hui et non à une date ultérieure indéterminée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 18 heures.
L'autre raison est que ce texte, malheureusement, ne va pas très loin.
Je doute également que l'un d'entre vous puisse croire que Milosevic pourrait résister longtemps si la communauté internationale résolvait finalement la question du statut final du Kosovo.
Enfin, je ne pense pas que l'un d'entre vous puisse croire que le statu quo actuel apporte un minimum de stabilité et donc un minimum de développement au Kosovo.
Ils ont justifié cette guerre par la nécessité de faire respecter les droits de l'homme.
Mais les violations des droit de l'homme continuent, pas seulement dans le chef des partisans de Milosevic, mais malheureusement aussi de ceux que l'OTAN est venue défendre.
Il faut enquêter sur les allégations selon lesquelles des membres du KPC, le Kosovo Protection Corps, se sont livrés à des crimes, et tirer les conséquences qui s'imposent.
Si les représentants du Conseil avaient un fils, un frère ou un père dans les prisons serbes, ils réagiraient plus vite, croyez-moi !
Flora Brovina, la docteur albanaise condamnée le 13 janvier à Nis, est maintenant gravement malade et mise sous surveillance dans une clinique de la même ville.
Dans la résolution commune, nous demandons au Conseil et aux États membres de redoubler leurs efforts pour le respect des minorités et la construction de structures démocratiques et pour que toutes les forces qui croient encore en la cohabitation puissent s'exprimer.
Ce qu'elle a dit ici est tout à fait exact.
La situation à Mitrovica est évidemment très dangereuse et nous savons tous pourquoi.
Les gens manifestent, les gens nous envoient des courriers électroniques.
Le cas de Flora Brovina n'est jamais qu'un seul cas.
Le fait qu'ils soient incarcérés en Serbie contribue aux fondements du désordre et de la violence au Kosova.
En ce qui concerne la Serbie et les milliers d'Albanais déportés, toujours emprisonnés dans les prisons yougoslaves, je dirai qu'il est scandaleux que le Conseil commence à lever les sanctions contre le reste de l'ex-Yougoslavie, que la gauche de cette Assemblée exige la levée d'autres sanctions et qu'aucune des propositions ne dise que la libération des prisonniers politiques détenus en Serbie, y compris les Albanais du Kosovo, constitue une condition non négociable !
Monsieur le Président, dans son paragraphe 10, le projet de résolution commune qui nous est présenté enjoint fort justement le Conseil et les États membres de l'Union européenne à redoubler d'efforts en vue de mettre à la disposition des forces de police des Nations unies le personnel et les moyens nécessaires.
Cette requête est en plein accord avec l'opinion du Haut représentant des Nations unies au Kosovo, Bernard Kouchner.
En outre, la moitié de ce groupe est originaire des États-Unis et d'Allemagne.
Paris abandonne totalement son compatriote dans la région en lui octroyant une poignée d'agents de police, pas plus de 37.
Selon Kouchner, le coupable de cette position peu honorable de la France n'est autre que le ministre de l'Intérieur, Jean-Pierre Chevènement.
Alors, je crois qu'il est urgent d'en arriver à être en mesure de faire une résolution politique générale, où nous pourrions aller au fond des choses, en particulier aussi sur des choses assez inquiétantes, dont on parle, notamment un appui logistique donné, au niveau des services de renseignement, par les États-Unis et par la Grande-Bretagne, la corruption généralisée du régime liée aux entreprises multinationales du pétrole, et beaucoup d'autres choses, certainement très "savoureuses", qu'il faudra approfondir.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le Parlement européen a joué un rôle pionnier dans l' affirmation des droits humains au sein de l' Union européenne.
Nous savons que les gouvernements sont souvent plus sensibles aux intérêts de la realpolitik, aux intérêts commerciaux, géostratégiques ou économiques.
Et il n' y a pas d' opinion publique libre et informée sans une communication sociale sans tutelle, et il n' y a pas de communication sociale libre et sans tutelle si les journalistes sont poursuivis, arrêtés ou menacés.
Les droits de l'homme y sont systématiquement et durablement bafoués, non seulement par l'UNITA mais aussi par le gouvernement lui-même.
Pas plus tard qu' aujourd' hui, par exemple, Rafael Marques, dont nous sommes en train de parler, m' a lui-même informé qu' hier, deux correspondants de la télévision portugaise ont été faits prisonniers en Angola.
Le problème traité dans la résolution est de taille, mais, comme cela a déjà été évoqué, il semble moindre en comparaison de la gravité de la situation générale de l' Angola, susceptible de subir une catastrophe humanitaire.
Ce thème est également important parce que les responsabilités doivent être assumées par le pouvoir officiel d' Angola, par l' État angolais ; et la communauté internationale et l' Union européenne doivent en rendre compte très clairement.
Ces journalistes sont des professionnels qui sont poursuivis parce qu' ils essayent d' alerter l' opinion publique de leur pays et de dénoncer la corruption du régime.
C' est pourquoi nous devons plaider pour la cause de ces journalistes, en étant toutefois bien conscients que le problème est bien plus vaste, plus profond et plus grave.
Le peuple angolais mérite un autre destin.
Dans le même temps, nous voulons insister sur plus de choses.
Le monde soi-disant civilisé devrait en avoir honte.
Monsieur le Président, les faits sont connus.
Le 24 décembre, un tribunal angolais a condamné un correspondant du journal portugais Expresso à un an de prison et 20 000 dollars d'amende.
Lors d'un débat parlementaire, le mois dernier, un autre journaliste a été menacé de mort par un parlementaire membre du parti gouvernemental, le NPLA.
Ce ne sont que deux exemples de la tendance qui existe en Angola de faire taire les critiques à l'encontre du gouvernement.
Il y a en effet une grande hypocrisie à l'égard de l'Angola.
Sur la base d'un rapport, Global Witness, l'organisation de défense des droits de l'homme, conclut que les gouvernements occidentaux ferment les yeux sur activités de Dos Santos car ils quémandent de juteux contrats pétroliers.
Peuple indigène aux États-Unis - Dineh Monsieur le Président, les dirigeants américains ne semblent pas avoir retenu grand-chose des critiques quant à leur approche des indiens et d'autres peuples indigènes.
Une nouvelle fois, l'unicité, la dignité et la santé d'un peuple sont sacrifiées à l'intérêt économique supérieur.
Une nouvelle fois, une partie de l'héritage culturel et écologique de notre planète disparaît et ce, en dépit des nombreuses conventions et résolutions sur les droits de l'homme, la protection des minorités, les droits des populations indigènes, etc., qui ont déjà été approuvées à ce sujet.
Il est très important que les autorités américaines fassent davantage de clarté sur la façon dont elles tentent d'offrir à ces familles une alternative respectueuse de la dignité humaine et de leur mode de vie traditionnel.
Il importe également d'entamer un débat qui discute et évalue les conséquences économiques, écologiques et sociales à long terme de l'exploitation minière de cette région.
Van Hecke, il s'agit effectivement des droits de l'homme, des droits des peuples indigènes et, sur ce point, le Parlement européen doit faire entendre sa voix, aussi et surtout à l'adresse de bons amis, comme le sont les États-Unis.
Il est important que nous y insistions également.
La région dans laquelle les personnes dont il est question sont transférées - et c'est aussi ce qui motive cette résolution - est une région polluée, une région inadaptée sur le plan économique.
Nous devons continuer de défendre ces droits, tout d'abord au sein de nos États membres et de notre société, mais aussi à l'extérieur.
La région de l'Arizona qui doit devenir le nouveau territoire des indiens Dineh a été touchée, en 1979, par la plus grande catastrophe nucléaire qu'aient connue les États-Unis.
La lutte de ces indiens est soutenue par plus de 250 ONG et nous avons été mis au courant de cette situation grâce à l'action de l'organisation belge For Mother Earth.
Aujourd'hui, les indiens Dineh entament leur dernier combat pour leur droit à la terre, leur droit à la dignité et, surtout, leur droit à choisir leur mode de vie.
Le peuple Dineh fait partie des indiens Navajo d'Amérique du Nord.
Ces réimplantations sont naturellement inacceptables car les droits de l'homme sont bafoués, tant sur le plan économique que social et culturel.
La loi de réimplantation a été poussée au Congrès par un groupe représentant l'industrie minière.
Le gouvernement des États-Unis, l'industrie minière et nous-mêmes devons faire notre devoir et veiller à la concrétisation de l'une des deux options suivantes : soit le sol de la région est décontaminé, soit on attribue un bon territoire aux indiens Dineh et on veille à ce qu'ils disposent de tout le soutien nécessaire sur le plan psychologique, social, culturel et budgétaire.
Nous demandons au Conseil et à la Commission une intervention claire et rapide ainsi qu'une initiative politique qui ne néglige pas la question des droits de l'homme.
Nous insistons pour qu'on enquête sur ces violations des droits de l'homme.
Le sort d'André Babitski, le correspondant à Grozny de Radio Liberty arrêté par les troupes russes, est un exemple dramatique de la politique russe.
Il s'agit d'une contravention à l'article 3 de la Convention de Genève de 1949 et d'une violation flagrante de la liberté de la presse.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le cas tragique de ce courageux journaliste russe, Andrei Babitski, nous montre une fois de plus dans quelle crise démocratique profonde la Russie est tombée.
Au début de cette semaine, le ministre russe de l'Intérieur, Vladimir Rouchailo, a donné, sans le moindre scrupule, une réponse affirmative à cette question révélatrice.
La victime de cet échange serait André Babitski, âgé de 35 ans et correspondant de guerre de Radio Free Europe/Radio Liberty.
Cambodge Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, c' est l' expérience vécue dans les Balkans, à l' époque où j' y étais en service, qui m' amène aujourd' hui à vous demander de soutenir les efforts du Secrétaire général des Nations unies pour que les responsables du génocide cambodgien soient soumis au jugement d' un tribunal indépendant, sous les auspices des Nations unies.
Si nous voulons aider les Cambodgiens dans uvre de réconciliation à laquelle ils se sont engagés, il faut juger et condamner les responsables au plus haut niveau et exonérer de la sorte les simples exécutants et tous ceux qui, de gré ou de force, ont été entraînés derrière eux.
En mars de l'année dernière, un membre du parti de Sam Rainsy a été assassiné par un groupe d'hommes en uniforme militaire dans la province de Kandal.
Monsieur le Président, une nouvelle doctrine est en train de se former dans le droit international, selon laquelle aucun État ne pourra plus traiter ses citoyens et les personnes vivant sur son territoire n'importe comment et la souveraineté d'un État ne pourra plus empêcher des tiers d'intervenir en cas de violations aggravées des droits de l'homme, même dans les cas où les dirigeants d'un État ont été légalement ou même démocratiquement élus.
En même temps, on met en danger la lutte contre l'impunité.
Tout d'abord, s'agissant du Kosovo, la Commission partage pleinement les inquiétudes exprimées dans ces projets de résolution pour ce qui est de la politique générale à l'égard du Kosovo, de la poursuite de la violence ethnique et des prisonniers dans les prisons serbes.
Au Kosovo, de même que dans la région, nos efforts visent au redressement à court et moyen termes et à la stabilisation à long terme.
Nos programmes d'aide dans les domaines de la démocratisation et des droits de l'homme devraient continuer d'instaurer la confiance en général et d'essayer d'instaurer la confiance entre les différentes communautés en particulier.
Le fléau de la disparition des Kosovars albanophones depuis la fin de la guerre est particulièrement pénible.
Nous invitons tout le monde, au Kosovo et à l'extérieur, à soutenir ces objectifs communs, à soutenir la MUNIK et la KFOR dans leurs efforts pour les atteindre.
Nous soutenons totalement le travail de l'ONU via l'UNUA, étant donné sa responsabilité particulière dans le contrôle de la situation des droits de l'homme en Angola.
Un élément essentiel sera le soutien de la démocratie et des droits de l'hommes, ce qui supposera des initiatives spécifiques visant à consolider les institutions démocratiques et la société civile.
L'Union européenne a condamné l'utilisation de mines anti-personnelles et soutient les opérations de déminage par le biais d'une ONG internationale.
S'agissant de la question des peuples indigènes des États-Unis, je suis sûr que les autorités américaines auront pris note de la résolution qui leur était essentiellement adressée.
La délégation de la Commission à Moscou a participé à une démarche de la Troïka de l'Union européenne le 11 de ce mois.
Entre-temps, les conclusions auxquelles le Conseil "affaires générales" est arrivé en début de semaine ont confirmé le message que j'ai donné aujourd'hui.
L'Union européenne a souligné qu'elle soutenait totalement les efforts de l'ONU quant à la nécessité qu'un tribunal poursuive les anciens chefs des Khmers rouges.
La Commission ne cessera de rappeler aux autorités cambodgiennes les problèmes en matière d'État de droit, de principes démocratiques et de droits de l'homme, par le biais de l'accord de coopération CE-Cambodge qui est entré en vigueur le 1er novembre dernier.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 18 heures.
Monsieur le Président, chers collègues, une catastrophe environnementale de grande envergure frappe ces jours-ci la Tisza et le Danube.
Cette catastrophe a soulevé un certain nombre de questions importantes qui nous concernent en tant qu'Union européenne.
En fin de compte, il s'agit d'un État candidat et cette catastrophe vient ajouter à la préoccupation déjà existante de savoir si tous les États candidats satisferont à temps aux règles environnementales de l'UE.
Le delta du Danube est en danger.
Comme en Espagne, en avril 1998, comme en Bretagne et en Vendée depuis le mois de décembre dernier, c' est, cette fois encore, un site naturel exceptionnel qui est gravement menacé.
Dans ses résolutions, le Parlement européen ne cesse d' attirer l' attention sur les dangers de ce type qui menacent notre environnement, bouleversent notre écosystème et fragilisent, une fois de plus, les populations.
Cette nouvelle catastrophe pose le problème de l' intégration de l' acquis communautaire en matière environnementale pour les pays candidats.
Les obstacles que doivent surmonter les autorités de ces États, encore très fragiles d' un point de vue environnemental, sont nombreux.
Les efforts déjà entrepris doivent être renforcés.
Monsieur le Président, à la suite de la catastrophe de Doñana, l' organisation non gouvernementale World Wide Fund ­ Fonds mondial pour la nature ­ nous a présenté un rapport sur le nombre de bassins en Europe présentant les mêmes caractéristiques.
Monsieur le Président, le Livre blanc de la Commission sur la responsabilité environnementale présenté il y a quelques jours, le 9 février, cite encore comme dernière catastrophe causée par l'homme le naufrage du pétrolier qui a pollué et empoisonné les plages françaises.
J'estime en outre indispensable que nous rédigions et transposions rapidement une directive sur une responsabilité environnementale globale au sein de l'Union européenne.
Mais d'après les premiers rapports, l'intoxication du Lepos, de la Tisza, du Somes et du Danube constitue une véritable catastrophe environnementale.
Comme pour toutes les autres catastrophes, ce sont les conséquences à long terme qui sont les plus graves.
C'est certainement ce que pense ma collègue, la commissaire Wallström, dont je sais qu'elle aurait voulu répondre à cette résolution en personne aujourd'hui.
Si elle ne peut le faire, comme certains députés l'ont soulevé, c'est parce qu'elle s'est rendue en Hongrie et en Roumanie pour constater d'elle-même l'ampleur du désastre et déterminer comment aider au mieux les autorités hongroises et roumaines à faire face à cette crise.
Le principe du pollueur-payeur est une pierre angulaire de la politique environnementale de l'Union européenne.
La convention internationale pour la protection et l'utilisation durable du Danube le reflète et il faudrait l'appliquer dans ce cas précis.
L'Union a mobilisé quelque 20 millions d'euros ces sept dernières années afin de soutenir la protection du bassin du Danube.
Cet incident donne plus de poids aux arguments en faveur d'un renforcement de la protection civile européenne, comme le disait récemment le Président Prodi au cours d'un discours et comme un ou deux députés l'on précisé aujourd'hui.
Le débat est clos.
Les mesures envisagées dans cette résolution sont cependant dérisoires pour stopper la politique des grands groupes industriels qui suppriment des emplois et aggravent le chômage.
Par ailleurs, il ne s' agit que de mots, car les gouvernements socialistes, qui sont en majorité en Europe, sont tout aussi incapables que les gouvernements de droite de prendre les mesures qui s' imposent pour empêcher les licenciements.
Le véritable problème n' est pas de trouver des modalités juridiques qui compliquent un peu plus les procédures de licenciement, mais d' interdire ceux-ci.
Les chrétiens-démocrates suédois répètent qu'il est important que l'Union européenne et le Parlement européen se consacrent à leur mission fondamentale et qu'ils n'affaiblissent pas la valeur de leur action dans ces domaines en outrepassant leurs compétences.
En l'occurrence, il est dès lors utile de se baser sur certaines considérations pour rappeler l'impact du tourisme sur la vie des citoyens de l'Union, la nécessité et l'intérêt tant économique que social, de soutenir le tourisme européen.
Il n'en demeure pas moins vrai que, soit parce qu'il est visible soit parce qu'il est comparable à d'autres indicateurs économiques et sociaux, le tourisme a permis à de nombreuses régions méditerranéennes de changer radicalement et positivement leur physionomie économique et sociale et le mode de vie de leurs populations et de réduire considérablement le fléau de l'émigration.
Ceci démontre que le tourisme n'est absolument pas le pétrole des pauvres parce qu'il exige des investissements considérables en structures, infrastructures, esprit d'entreprise, professionnalisme, services sociaux et formation ; que l'industrie du tourisme est fondamentale pour l'équilibre de nombreuses régions en tant que source directe d'emplois et en tant que marché pour toutes les activités productives locales : l'agriculture, les petites entreprises et l'artisanat, les transports, les services, le commerce, la formation ; que le développement du tourisme communautaire est étroitement lié à sa durabilité par rapport aux objectifs communautaires ; que les diversités géographiques, historico-culturelles et environnementales doivent être préservées et mises en valeur.
Ces chiffres sont incomparablement plus élevés pour certains pays.
Le marché touristique est influencé quotidiennement et directement par la libéralisation des transports, la baisse des coûts, la compétitivité de nouveaux centres touristiques au-delà de l'Europe.
En outre, 90 % des entreprises actives dans le tourisme sont de petites et moyennes entreprises : ces entreprises qui constituent la cellule vitale de notre vie sociale et économique, sont appelées à faire face à de nouveaux obstacles et doivent répondre aux défis de cette évolution mondiale.
L'introduction de ces nouvelles technologies n'est pas une menace, mais une nouvelle occasion pour notre tourisme car elles donnent la possibilité de développer des produits et services touristiques innovateurs dont a besoin notre tourisme pour une longue période, afin d'attirer de nouveaux clients et offrir de nouvelles formes de tourisme.
La Commission des droits de la femme s'est particulièrement occupée du thème de l'éducation, parce que les femmes constituent 53 % - selon des statistiques officielles - des travailleurs dans le secteur du tourisme et, parallèlement, constituent la majorité des travailleurs dans le secteur du tourisme, qui sont vulnérables aux changements sociaux et économiques.
Il ne faut pas oublier que ces travailleurs, et en particulier les femmes, sont confrontés aux problèmes spéciaux comme la question du travail saisonnier, le besoin de renouvellement des contrats d' une année à l' autre, la protection sociale, et le manque d'intérêt pour une formation continue et les possibilités réduites d'avancement.
Il n'y a aucun automatisme à cet égard : souvent par le passé, le développement de l'industrie touristique a induit de grandes accumulations de richesse sans pour autant provoquer une augmentation de l'emploi.
Nous sommes tous d'accord sur les mesures communautaires qui figuraient dans la communication de la Commission : une fiscalité avantageuse, à savoir des mesures fiscales susceptibles d'offrir à ce tissu productif - qui, nous le rappelons, est formé à 95 pour cent de petites et moyennes entreprises, pour un équivalent de 2 millions de petites et moyennes entreprises impliquées dans le secteur touristique en Europe - des conditions vraiment compétitives sur ce marché ; accorder une attention toute particulière, au sein de l'Union européenne, à la qualification professionnelle et, partant, investir dans la formation ; enfin, s'efforcer de parvenir à une transparence du marché de l'emploi.
Nous estimons, enfin, que le tourisme peut être non seulement un facteur de croissance, mais également un facteur de démocratie, et sur ce point, nous demandons à la Commission de s'engager fortement et consciemment.
Premièrement, l'intégration d'une base juridique dans le Traité.
J'y suis favorable, mais actuellement seule une minorité de mon groupe l'est.
La résolution contient nombre d'excellentes idées pour promouvoir différents types de tourisme et pour en améliorer son professionnalisme croissant.
Dans le même temps, la Commission se préoccupe pour l'heure de se limiter à des tâches essentielles.
Monsieur le Président, je pense également que le tourisme va jouer un rôle très important, pas seulement dans nos régions européennes, mais partout dans le monde, parce que c'est un atout considérable pour le développement économique et social.
Mais c'est également un secteur très fragile, on vient encore de le voir avec la marée noire.
Mais il faut que ces régions tiennent vraiment compte des expériences positives et négatives d'autres secteurs touristiques.
Je sais que, par ailleurs, ce dit tourisme est combattu, mais il faut rappeler la responsabilité de l'Union européenne à ce niveau-là.
Enfin, je voudrais parler du tourisme qui permet à des citoyens de s'ouvrir au monde et à la démocratie.
Les fonds communautaires y ont contribué dans une mesure considérable par le passé.
En outre, des problèmes divergents apparaissent également au sein de ces régions.
Comme cela a déjà été dit lors de ce débat, une création potentielle de trois millions d'emplois au cours des dix prochaines années mérite des efforts.
L'Europe ne peut plus refuser de reconnaître ­ politiquement et en termes de d'élaboration des politiques ­ les mérites du secteur de son économie qui connaît la croissance la plus rapide, en raison de sa position économique et sociale.
L'importance économique du tourisme et son potentiel en termes de croissance en est une.
Le tourisme contribue au développement régional ­ dans les zones rurales qui cherchent peut-être à se diversifier ­ et le tourisme aide les zones urbaines à améliorer l'image de leur patrimoine culturel.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous nous occupons aujourd'hui d' un secteur très important, qui couvre plus de 10 millions d'emplois directs au sein de l'Union européenne, et qui aide les régions les plus défavorisées et les moins défavorisées, insulaires et éloignées à tenir debout.
Il est clair que le tourisme crée des emplois supplémentaires, en contribuant au renforcement de l'emploi, en particulier pour les groupes les plus sensibles de la société : les femmes et les jeunes.
Les orientations qui, selon nous, peuvent créer la base pour son soutien sont les suivantes : ajout de capital pour le tourisme en vue de la nouvelle révision qui constituera une base juridique pour le secteur, établissement d'une politique touristique communautaire qui appuiera le secteur sans perturber le fonctionnement du marché touristique, une coordination de la politique du tourisme et des politiques communautaires parallèles lesquelles l'influencent directement ou indirectement, une étude du secteur et des mesures à long ou moyen terme pour le soutien de la compétitivité du produit touristique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, le changement d' attitude adopté récemment par la Commission quant au tourisme a attiré l' attention de ceux qui, comme moi, ont suivi, ces dernières années, cette importante activité économique et son introduction dans le monde communautaire.
Phénomène social, économique et culturel, le tourisme concerne la majorité des citoyens européens, que ce soit en tant que bénéficiaires ou en tant que prestataires de services très divers.
De plus l'Europe demeure la principale destination touristique des pays tiers, même si elle doit faire face à une concurrence de plus en plus forte et à une offre de plus en plus diversifiée et attrayante.
Dès lors que les traités ne prévoient pas de base juridique spécifique pour la mise en uvre d'une véritable politique communautaire du tourisme, l'Union européenne doit contribuer à améliorer et à encourager la coopération dans ce secteur, dans le respect du principe de subsidiarité, afin de concrétiser le potentiel que le tourisme offre en termes d'emploi.
La formation professionnelle, la mobilité de la main-d'oeuvre représentent des instruments essentiels d'une stratégie de lutte contre le chômage en Europe, en particulier, en ce qui concerne les prestataires de services touristiques, afin de répondre aux exigences multiculturelles de la demande et afin d'assurer des services appropriés à la clientèle.
Il est donc d'autant plus urgent d'acquérir et de diffuser le savoir-faire en matière de gestion et de technologie afin de favoriser de nouvelles méthodes de production et de promouvoir une offre touristique qui réponde le mieux possible à l'évolution du marché.
L'adoption par les États membres de mesures fiscales favorables aux PME afin de réduire, en particulier, les charges qui pèsent sur le facteur travail serait, comme l'indique le rapport, un excellent moyen de favoriser la croissance de l'emploi, dans des secteurs à forte intensité de main-d'uvre et, par conséquent, dans le secteur touristique.
Les recettes et l'emploi induits par le tourisme contribuent dans une large mesure à réduire les déséquilibres et à encourager une convergence de leurs économies vers le taux moyen de développement communautaire.
En outre, le tourisme peut favoriser un certain rapprochement culturel et économique, dans la mesure où il permet une plus grande sensibilisation aux différentes cultures européennes et contribue de la sorte au développement du respect des modes de vie européens.
Koch, le commissaire Liikanen pense-t-il que durant son mandat il pourra uvrer afin que cet aspect communautaire du tourisme puisse faire l' objet d' une politique propre, prenant en considération l' importance que tous les orateurs qui m' ont précédé ont octroyé au tourisme en tant que secteur créateur d' emploi ?
Les personnes âgées sont perpétuellement en vacances, toute l'année, du 1er janvier au 31 décembre parce qu'elles ne travaillent pas ; elles n'ont pas qu'un mois de vacances par an.
De l'autre, nous savons que dans presque tous les pays développés, il règne dans la branche du tourisme une pénurie de travailleurs qui ne peut être totalement comblée, même en temps de chômage élevé.
Rien qu'en 1998, le tourisme et les loisirs ont rapporté 450 milliards de schillings au total.
Il faudrait intensifier le dialogue entre les partenaires sociaux et avec les autorités locales.
Je me réjouis de constater que sur ce point, la Commission et le Parlement vont dans la même direction.
Pour progresser dans ce domaine, il est essentiel que la coopération avec les États membres et l'industrie et les autres partenaires soit la plus fructueuse possible.
La coordination d'activités touristiques communautaires avec d'autres sujets importants, tels que la politique régionale, les transports, l'emploi, l'environnement, la culture et la concurrence doit hautement impliquer les États membres et l'industrie du tourisme elle-même.
Des produits de qualité afin d'améliorer la compétitivité, la durabilité pour protéger les ressources et l'innovation en particulier par le biais des technologies de l'information.
Les contacts directs entre le consommateur et l'entreprise complétera, et parfois réduira également, la relation actuelle et presque exclusive d'entreprise à entreprise.
La mise en uvre de la directive sur les statistiques vise à améliorer la connaissance des structures et tendances du marché touristique européen et du secteur concerné.
Dans à peu près deux ans, un rapport sur le travail à entreprendre conjointement avec les États membres et le secteur touristique devrait être disponible.
Medina Ortega m'a posé quelques questions très concrètes.
En ce qui concerne le rôle de la politique du tourisme dans les communautés concernées, nous devons bien comprendre que nombre de secteurs politiques ont un impact énorme sur la structure du tourisme.
J'ai travaillé dans tous les secteurs de l'industrie et des services mais quand on examine la structure organisationnelle du secteur touristique, cela est quasiment impossible.
Il est très difficile pour un commissaire d'essayer de travailler dans un secteur doté de douzaines d'organisations dont la représentativité doit à chaque fois être vérifiée.
Pour renforcer le rôle du tourisme en Europe, les organisations devraient faire ce qui s'est fait dans la plupart des secteurs économiques : rechercher une meilleure convergence, une meilleure coordination et la concentration des activités.
Nous pourrions alors entamer un dialogue sérieux dans notre travail quotidien.
Le tourisme se trouve lui aussi sur la liste des sujets qui ne figurent pas parmi les nouveaux domaines de compétence de l'UE.
L'accord général conclu entre les deux institutions dans ce domaine ne doit pas empêcher la Commission de suivre l'approche la plus pragmatique en vue d'atteindre nos objectifs communs.
Le débat est clos.
