Examen à mi-parcours du sixième programme d'action communautaire pour l'environnement (débat) (FR) L'ordre du jour appelle le rapport de Riitta Myller, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur l'examen à mi-parcours du sixième programme d'action communautaire pour l'environnement.
rapporteur. - (FI) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Dimas, les objectifs du Sixième programme d'action pour l'environnement ne vont pas être réalisés en raison du type de politique environnementale qui est appliqué dans l'UE.
En premier lieu, les États membres doivent intensifier la mise en œuvre nationale de la législation UE.
En d'autres termes, les objectifs environnementaux ambitieux améliorent la qualité de vie des citoyens européens et, en même temps, ils sont essentiels pour atteindre nos objectifs en matière de développement économique et d'emploi.
rapporteur pour avis pour la commission REGI. - (BG) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en tant que rapporteur pour avis pour la commission du développement régional, je tiens à souligner le rôle important que jouent les autorités régionales et locales en assurant la protection environnementale et le développement durable.
au nom du groupe PSE. - (HU) Par rapport aux objectifs énoncés dans le Sixième programme d'action pour l'environnement, nous sommes en retard à plusieurs égards.
L'air dans nos villes est pollué et malsain.
au nom de groupe Les Verts/ALE. - (FI) Madame la Présidente, un grand merci à Ritta Myller pour son excellent rapport et sa coopération.
Secundo: la mise en œuvre des directives du programme de mise en réseau Natura 2000 est également au point mort.
Je ne pense pas que ce soit un document d'évaluation.
Par conséquent, il est peu probable que tout soit réglé d'ici à 2012 et que les objectifs prioritaires soient réalisés.
Il est aussi très important d'assurer la mise en œuvre effective des règlements en matière d'environnement.
Il y a aussi des problèmes avec Natura 2000.
La Commission souhaiterait avoir l'appui du Parlement européen afin qu'une évaluation totale de tous les aspects environnementaux puisse être garantie durant l'examen des propositions par d'autres institutions également.
Enfin, le rapport met en lumière le rôle primordial joué par les autorités nationales, régionales et locales, ainsi que par les citoyens, consommateurs et hommes d'affaires dans la réalisation des objectifs environnementaux du Sixième programme d'action pour l'environnement.
Je voudrais simplement mentionner que la version finnoise de l'amendement 14 est très bizarre: le texte anglais devrait servir de référence. (FR) Le débat est clos.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (PL) En tant que membre de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, je pense que ce serait une bonne chose que nous puissions accepter le Sixième programme d'action pour l'environnement conformément à l'article 251 du traité CE, c'est-à-dire par la procédure de codécision.
La protection de l'environnement est une question d'importance exceptionnelle pour le PE qui, après tout, représente quelque 500 millions d'Européens.
L'objectif, par exemple, qui consiste à arrêter la perte de biodiversité d'ici à 2010 n'est pas réalisable et les stratégies proposées pour protéger l'environnement marin et le sol ne donneront pas de résultats concrets d'ici à 2012.
