Vérification des pouvoirs des nouveaux membres du Parlement européen (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je dirais d'emblée que lors des réunions des 26 et 27 février et des 19 et 20 mars, la commission des affaires juridiques a effectué la vérification des pouvoirs de 56 membres, dont le nom est repris dans l'annexe au procès-verbal.
La procédure de vérification des pouvoirs concerne les 18 membres désignés par la Bulgarie et les 35 désignés par la Roumanie.
La commission des affaires juridiques a donc validé un total de 56 mandats.
