président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de rendre hommage moi aussi à Jean Monnet.
Nous somme confrontés à des difficultés considérables suite aux tensions sans précédents que subissent nos systèmes financiers et nos économies.
Comme ce Parlement le sait certainement, l'Union et ses États membres ont pris toute une série de mesures pour faire face à la crise financière.
Lors de leur réunion du 1er mars, les chefs d'États et de gouvernements ont convenu d'adopter une approche coordonnée conforme aux lignes directrices énoncées par la Commission.
Deux tiers des actifs des banques européennes sont aux mains de 44 multinationales.
Nous nous efforçons également de permettre l'adoption rapide des règlements relatifs à la protection des dépôts bancaires et aux agences de notation de crédit.
Certains États membres ont déjà fait des efforts de consolidation.
La crise financière touche désormais l'économie réelle.
Comme convenu, le stimulus global de ces programmes représente 1,5 % du PIB, mais 3,3 % du PIB si l'on inclut les stabilisateurs automatiques.
Cela nous a permis de maintenir des règles du jeu équitables tout en faisant face de façon concertée et efficace aux problèmes rencontrés par certains secteurs industriels essentiels de l'Europe, comme par exemple l'industrie automobile.
Le Conseil européen évaluera le degré de mise en œuvre de ce programme.
Ici aussi, la communication de la Commission du 4 mars définit plusieurs principes importants qui doivent guider les actions des États membres.
La stratégie de Lisbonne renouvelée reste le cadre approprié pour promouvoir une croissance durable de l'économie.
Le Conseil européen de la semaine prochaine devrait définir des orientations concrètes permettant à l'Union européenne d'atténuer l'impact social de la crise.
Cette question sera également au centre du sommet spécial qui sera organisé au début du mois de mai.
Lors de leur réunion d'il y a 10 jours, les chefs d'État et de gouvernements ont exprimé clairement la nécessité d'utiliser au maximum le marché unique pour relancer l'économie.
Nos entreprises ont plus que jamais besoin de marchés ouverts, tant au sein de l'Union qu'au niveau mondial.
Le Conseil européen déterminera la position de l'Union dans la perspective du sommet du G20.
Les dirigeants évalueront les perspectives de croissance, d'emploi et de réforme du système financier mondial et des institutions financières internationales.
L'UE est active dans tous ces domaines et devrait être en bonne position pour veiller à ce que la communauté internationale prenne les bonnes décisions.
L'autre point important au programme du Conseil européen de la semaine prochaine est la sécurité énergétique.
La crise récente de l'énergie a montré de façon indiscutable la nécessité d'augmenter notre capacité à faire face à des problèmes futurs d'approvisionnement, comme nous l'avons constaté au début de cette année.
Il est clair que seul un effort mondial et concerté permettra de faire face au défi du changement climatique.
Elle contribuera également à accélérer les réformes et à renforcer notre engagement à collaborer avec ces pays.
Elle exerce aussi une forte pression politique sur tous les responsables.
Mesdames et Messieurs, nous avons déjà fait beaucoup ces six derniers mois pour combattre la crise que nous vivons.
Ce soutien à l'économie réelle correspond à un total de 3,3 % du PIB et comprend une vraie contribution du budget européen.
Le plan de relance prévoit, par exemple, une accélération des avances sur les fonds structurels pour une enveloppe de 6,3 milliards d'euros en 2009, qui viennent s'ajouter aux 5 milliards d'euros déjà prévus.
Les actions menées dans les six derniers mois s'inscrivent pleinement dans la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi.
Les réformes de structure, qui ont bien contribué au renforcement de nos économies, doivent être poursuivies car elles contribuent aussi à soutenir la demande à court terme, mais nous devons maintenant passer au stade suivant pour un déploiement plus complet des mesures pour combattre la crise.
Ce sera la mission du Conseil européen la semaine prochaine.
Avec le très fort soutien de la présidence tchèque, dont je salue l'engagement et la parfaite coopération avec la Commission, je suis convaincu qu'il y aura des avancées dans quatre domaines que la Commission a définis il y a quelques jours dans sa communication: les marchés financiers, l'économie réelle, l'emploi et la dimension sociale ainsi que la dimension globale avec le G20.
Le sommet informel du 1er mars, dans une très large mesure grâce à la présidence efficace du premier ministre Mirek Topolánek, a déjà jeté les bases d'un Conseil européen fructueux.
Nos lignes directrices sur les actifs dépréciés, notre communication sur le secteur automobile et le rapport que j'avais confié à Jacques de Larosière et son groupe de haut niveau ont permis aux États membres de construire un consensus pour qu'ils puissent se rassembler autour de positions communes.
J'en prends pour témoin les rapports dont nous débattrons ce matin, le rapport Ferreira sur le plan de relance économique, le rapport Andersson sur les lignes directrices pour l'emploi et le rapport Kirilov sur la politique de cohésion.
Après nos initiatives en matière de recapitalisation et de garanties, notre travail sur les actifs à problèmes cible l'obstacle majeur qui bloque actuellement le flux du crédit.
Mais nous devons également améliorer la supervision.
Le fait que nous nous trouvions dans une situation de crise économique ne résout pas nos problèmes de dépendance.
Au contraire, je salue la décision du Premier ministre Topolánek d'organiser une discussion à ce sujet.
Nous savons bien sûr que le budget communautaire, qui représente moins de 1 % du PIB européen, ne peut apporter qu'une contribution modeste au stimulus à l'échelle européenne.
Rien qu'en 2006, le marché unique a contribué 240 milliards d'euros à la richesse globale de l'Europe, soit 518 euros par citoyen européen.
C'est pourquoi ma première préoccupation - le défi le plus important auquel nous soyons confrontés, et de loin - est l'impact social de la crise, à savoir le problème de la montée du chômage.
En lançant aujourd'hui un processus de préparation au sommet de l'emploi du mois de mai, nous avons devant nous deux mois d'efforts intenses pour élaborer des projets et, si possible, pour développer de nouvelles stratégies ambitieuses pour lutter contre le chômage.
Bien que le temps presse, je pense que nous devons essayer d'organiser un processus nettement plus inclusif en préparation de ce sommet.
Nous aurons également plus de poids sur la scène mondiale.
Pour y parvenir, nous devons tous travailler en étroite collaboration et rester en contact tout au long de la relance, y compris, évidemment, avec ce Parlement.
Les faillites se poursuivre et le chômage continue d'augmenter.
Notre réaction commune déterminera non seulement la robustesse de la relance mais aussi, très probablement, la poursuite de ce projet européen lui-même, du moins en ce qui concerne la vitesse de notre développement et de notre expansion.
Le projet européen est un projet politique et le garant de la paix, de la liberté et de la démocratie.
Mais en termes économiques, il se base à la fois sur la concurrence et sur la solidarité et la cohésion.
Dans la crise actuelle, les gens se tournent vers l'Europe en quête de protection et de mesures qui les aideront à surmonter rapidement la phase critique actuelle en évitant les catastrophes sociales.
Ils espèrent de l'Europe qu'elle les aidera à redécouvrir leur avenir et qu'elle soutiendra l'emploi et les entreprises sur la base de nouvelles approches durables du développement.
Le programme de Lisbonne et les engagements environnementaux constituent des intentions nobles, mais nous devons rapidement les concrétiser et les renforcer.
Le consensus obtenu lors du vote au sein de la commission des affaires économiques et monétaires témoigne de cette intention commune.
Les différents rapporteurs et groupes politiques ont su collaborer, et j'espère que la Commission recevra et comprendra ce message dans ce sens.
J'espère que le vote d'aujourd'hui nous permettra de confirmer et de faire passer ce message avec la même détermination.
Le rapport Larosière est en fait un guide important dont nous devons nous inspirer.
Il est également vital que l'Union européenne adopte une position déterminée à cet égard lors de la prochaine réunion du G20.
Les dégâts ont déjà été commis, et nous avons besoin d'un plan de relance conforme aux responsabilités de l'UE.
Le Parlement vote pour soutenir la Commission du point de vue de la flexibilité, de l'orientation proactive et de la rapidité des instruments disponibles, mais nous ne pouvons pas oublier que 85 % des fonds actuellement disponibles sont entre les mains des différents pays qui composent l'Union européenne.
Pourtant, les pays de l'UE n'ont jamais été aussi différents les uns des autres qu'aujourd'hui.
Je salue l'organisation d'un sommet de l'emploi au mois de mai, mais nous ne devons pas isoler les questions de l'emploi des questions économiques.
Pour y faire face nous devons en faire plus, faire davantage d'efforts coordonnés - certainement à hauteur de plus de deux pour cent.
Nous devons combiner les actions positives à court terme pour lutter contre le chômage aux actions nécessaires à long terme.
Nous n'en avons jamais fait assez, mais nous avons aujourd'hui l'opportunité d'investir sérieusement dans l'éducation.
Nous devons faire notre possible au niveau de l'UE pour mobiliser rapidement le Fonds social et le Fonds de globalisation afin que ces ressources parviennent aux États membres.
Nous devons agir de façon solidaire et coordonnée, nous devons agir maintenant sans plus attendre, et nos actions doivent être suffisantes. (Applaudissements) Merci Monsieur le Président, Monsieur Vondra et Monsieur Barroso.
Nous avons réellement besoin de ces mesures au moment où nous devons réagir correctement à la crise économique: investir dans l'économie réelle, sauvegarder et créer des emplois et encourager l'esprit d'entreprise.
Toutefois, ces mesures ne sont pas la seule indication de la nécessité d'agir plus efficacement.
Les bénéficiaires de fonds européens attendent et espèrent depuis longtemps des propositions visant à simplifier les règles, et ces propositions ont été faites en réponse à nos recommandations et à celles de la Cour des comptes européenne.
Deuxièmement, la politique de cohésion et la politique de solidarité.
Monsieur le Président, au nom de la commission des budgets, je tiens à dire avant tout que ce plan de relance économique est de nature nettement plus intergouvernementale que communautaire et qu'il met en évidence les véritables limites financières de l'Union européenne.
C'est donc, à court terme, maintenir dans l'emploi; à moyen terme, mieux former les salariés pour la sortie de crise; et, à long terme, innover, y compris dans les organisations sociales à travers les groupements d'employeurs.
Ce sommet doit être celui de l'affirmation de la force et de la détermination de l'Europe dans la crise.
Cette force, l'Europe l'a prouvée en adoptant, par le passé, les règles de l'économie sociale de marché, qui limite les dommages d'une crise sans précédent qui affecte toutes les régions du monde en même temps.
Mais l'Europe forte ne doit pas être une Europe protectionniste.
La force de l'Europe dans la tempête, plus encore que par beau temps, c'est d'agir pour nos concitoyens et, pour les plus démunis d'entre eux, en premier lieu de façon unie.
L'Europe se bat de façon efficace, et je salue l'accord intervenu hier soir sur la TVA réduite pour la restauration et la construction, pour mettre en place une véritable supervision des marchés financiers, pour sauver des emplois, pour sauvegarder ou rétablir la confiance et pour assurer un avenir aux Européens.
Nos concitoyens se demandent parfois à quoi sert l'Europe. À nous de montrer que l'Europe est solidaire vis-à-vis de ses 500 millions de concitoyens, dont beaucoup vivent cette crise dans l'angoisse, et solidaire aussi vis-à-vis des pays de l'Union - je pense à l'Irlande, je pense à la Hongrie, je pense à d'autres qui éprouvent des difficultés particulières.
Oui, je dis bien de l'innovation, car je suis convaincu que nous ne sortirons de la crise que par des moyens nouveaux et par des investissements massifs dans l'économie de la connaissance, dans la recherche et dans le développement.
Cela nous interdit la démagogie et le populisme.
Cela nous oblige à parler vrai aux Européens.
Monsieur Daul, je vous remercie pour votre merveilleux discours!
Si vous continuez à prononcer des discours comme celui-là, les habitants de Lipsheim et Pfettisheim vont croire que vous avez rejoint le Parti communiste français.
Le Conseil européen doit en faire plus.
La crise d'aggrave et des emplois disparaissent.
Au cours des six derniers mois, les actions ont perdu 40 milliards d'euros de leur valeur.
Cela signifie que les économies nationales risquent de s'effondrer.
Et voilà que le Conseil adopte de jolies petites résolutions, comme un stimulus fiscal d'1,5 % du PIB cette année ou l'année prochaine.
Monsieur Barroso, vous avez prononcé un merveilleux discours.
Nous avons grand besoin de solidarité entre les États membres.
Pour nous les sociaux-démocrates et les socialistes, la solidarité est le concept central de cette situation.
La solidarité entre les personnes au sein de la société, mais aussi la solidarité entre les États.
La solidarité au sein de la zone euro et la solidarité entre la zone euro et les États qui n'en font pas partie.
Mais quand il s'agit de l'amendement 92, d'une résolution visant à faire plus, en d'autre termes un stimulant fiscal d'1,5 % du PIB, le PPE-DE n'y est pas favorable.
Pour vous, le vote relatif à l'amendement 92 ce midi sera l'heure de vérité.
Une dernière remarque d'une importance capitale pour notre groupe concerne l'amendement 113 relatif aux paradis fiscaux.
Vous parlez comme des socialistes, mais nous voulons voir si vous voterez comme des socialistes ce midi.
Nous avons mis sur la table trois revendications, et je vous dis clairement que si vous ne votez pas en faveur de ces revendications, nous n'aurons pas de résolution commune.
La stratégie de Lisbonne, les lignes directrices pour l'emploi, la politique de cohésion: autant d'appels à la flexicurité dans nos économies, aux investissements dans la recherche et le développement, à la transition rapide vers une économie de la connaissance.
Le FMI doit bénéficier d'un financement efficace, les paradis fiscaux doivent faire l'objet d'un contrôle, et il faut réglementer fermement les institutions financières, avec une autorité européenne efficace de contrôle des services financiers supervisant le système: non pour replonger nos économies dans le passé, mais pour créer un système ouvert, honnête et transparent de commerce libre et équitable.
Renforcer le contrôle signifie que nous ne devons pas uniquement avoir la capacité de nettoyer le système bancaire et réviser le système de régulation, comme le dit la Commission, mais aussi que nous devons faire de nouvelles propositions.
Monsieur Barroso, rien n'a été fait en réponse à cette demande.
Si nous nous contentons d'injecter rapidement de l'argent dans le système bancaire et de donner des garanties publiques sans créer une structure entièrement nouvelle pour les marchés financiers, nous ne pouvons qu'échouer.
Ces plans de relance économique ne prépareront pas l'économie européenne à affronter l'avenir.
Selon les dernières prévisions le nombre de chômeurs dans l'UE devrait augmenter de près de 3,5 millions en 2009.
Lors de sa réunion de printemps, le Conseil devrait adopter une stratégie européenne de solidarité et de développement durable ainsi qu'un nouvel ensemble de politiques économiques, sociales et environnementales favorisant les investissements dans la qualité du travail, l'amélioration des qualifications, les programmes d'aide aux infrastructures, les politiques de cohésion, la protection environnementale et la protection de la santé et de la sécurité au travail.
L'UE devrait mettre en place un cadre réglementaire pénalisant les entreprises qui délocalisent, par exemple en conditionnant les aides financières européennes au respect de certaines obligations en matière de protection de l'emploi et de développement local.
Maintenant en particulier, en ces temps de crise financière et économique, nous avons besoin non seulement de solidarité, mais aussi de règles et d'instruments stricts et rapides pour résister ensemble à la crise.
Nous ne pouvons pas signer un chèque en blanc pour sortir les pays d'Europe de l'Est de la crise.
Il exige que l'Union européenne vienne en aide aux pays tels que le sien à hauteur de 180 milliards d'euros et nous promet que dans le cas contraire, cinq millions d'immigrants sans emploi déferleront sur les pays d'Europe de l'Ouest.
Nigel Farage, nous ne sommes peut-être pas toujours heureux au sein de notre famille européenne, mais vous en faites partie vous aussi. (CS) Mesdames et Messieurs, contrairement à l'orateur précédent, je suis fermement convaincue que le prochain Conseil européen doit se montrer à la hauteur de la devise de la Présidence tchèque, "Une Europe sans barrières".
Le prochain Conseil devrait également rejeter le plan de la Commission Barroso, dicté par le lobby écologiste, qui consiste à investir des milliards d'euros dans l'énergie renouvelable.
Je pense qu'aucun politicien raisonnable ne souhaite contribuer à une augmentation massive des prix et à l'érosion des économies des citoyens ordinaires.
Au lieu de tirer les leçons qui s'imposent, les institutions européennes ont adopté le nombre incroyable de 519 règlements et 68 directives depuis le 1er juillet de l'année dernière, soit en l'espace de 9 mois.
Le Conseil devrait également se pencher sur la façon de dégonfler l'État social et de diminuer les impôts et les primes d'assurance.
Ce n'est qu'ainsi que nous pourrons reprendre rapidement des activités humaines et commerciales rationnelles, sans lesquelles il ne sera tout simplement pas possible de surmonter la crise actuelle. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai parfois du mal à croire ce que j'entends.
Le rapport d'initiative législatif que nous avions commandé n'a pas vu le jour parce que le président de la commission des affaires économiques et monétaires, dont nous savons tous qu'il appartient au groupe socialiste du Parlement européen, a provoqué un conflit d'autorité tout à fait injustifié.
Le problème est que les socialistes de l'Union européenne ont toujours été un obstacle majeur à l'inclusion de ces domaines non réglementés.
Il n'y a pas de stimulus financier de 3,3 % en Europe - absolument pas!
Nous nous trouvons donc dans la situation suivante: nous ne faisons rien pour l'emploi, le chômage explose, et votre stimulus européen n'est pas de 3,3 % mais de 0,9 %.
Nous devons en faire plus, et nous devons élaborer une stratégie complète couvrant le sommet du 19 mars, dans neuf jours, le sommet de Londres du 2 avril, le sommet de l'emploi organisé en mai à Prague et le sommet du mois de juin.
Mon dernier point concerne la solidarité.
Il est pourtant important de prendre au sérieux la stratégie de Lisbonne, et ce plus que jamais dans le contexte de la crise économique actuelle.
Le fait est cependant que presque aucun pays de l'Union européenne n'a atteint cet objectif, ce qui ralentit l'innovation dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, une économie dynamique et tournée vers l'innovation peut faciliter le lancement de nouvelles industries, de nouvelles technologies et de nouveaux produits.
Dans le cas contraire, l'UE perdra sa crédibilité.
Une politique commune exige que chacun donne le meilleur de lui-même, et n'est pas possible si certains États membres se laissent aller. (PL) Monsieur le Président, tout indique que les objectifs à dix ans de la stratégie de Lisbonne vont finir en désastre.
Ni cette stratégie, ni le traité de Lisbonne si souvent mentionné n'apportent une vraie réponse à la crise économique mondiale.
Les citoyens de ce pays ne se sont pas laissés convaincre d'abandonner une partie de leur souveraineté au profit d'une structure bureaucratique appelée Union européenne.
Un plan de relance de 5 milliards qui n'est pas un plan de relance car 50 % des projets de la liste ne verront aucun investissement être réalisé en 2009 ou 2010 parce que les autorisations pour la séquestration de carbone n'existeront pas, par exemple!
Or, si la Commission donne raison à Margaret Merkel - I want my money back - et fait une liste qui donne plus d'argent aux économies fortes qu'aux collègues des pays de l'Est qui ont besoin de solidarité en ce moment, on ne pourra pas avancer.
La Banque procède actuellement à une augmentation de capital de 76 milliards d'euros.
Donc, plaçons la majorité des 5 milliards comme fonds de garantie pour faire un leverage sur 20, 25, 30 milliards d'investissements publics et privés.
Deuxièmement, nous devrons ouvrir ce plan de relance sur les écotechnologies, sur les énergies renouvelables et sur les investissements dans les bâtiments des villes en Europe.
Les États membres étaient censés réformer volontairement leurs économies afin de créer de la richesse et de pouvoir s'adapter aux évolutions prévisibles, comme le vieillissement démographique, mais aussi aux changements imprévus comme l'effondrement des marchés financiers.
La stratégie de Lisbonne n'a pas été mise en œuvre, et l'euro a suscité une politique monétaire beaucoup trop laxiste pour l'Irlande, l'Espagne, l'Italie et la Grèce.
La stratégie de Lisbonne est une bonne idée qui a été gâchée.
Le plan de relance, pompeusement qualifié d'européen, est en fait l'addition des financements décidés par les États membres.
La contribution du budget européen n'en représente qu'une très faible partie.
Quand on consacre 200 milliards d'euros de soutien à l'économie réelle et à l'emploi, on en donne 2 000 aux banques, sans garantie que celles-ci les utiliseront pour financer les entreprises et les particuliers.
Le sommet informel du 1er mars a refusé en bloc la conditionnalité des aides au secteur automobile, au nom du marché et de la concurrence.
Nous sommes au bord du gouffre et, dans quelques jours, les chefs d'État et de gouvernement vont nous proposer de faire un grand pas en avant. (NL) Monsieur le Président, en tant que coordinateur du groupe du Parti Populaire Européen (Démocrates chrétiens) et des Démocrates Européens pour la politique régionale, je tiens à dire que l'évolution souhaitée vers une approche plus souple et vers une plus grande attention accordée à l'investissement et à l'emploi est en train de devenir réalité.
En ces temps de crise justement, la politique de cohésion démontre son utilité pour les investissements communautaires.
Le PPE-DE souhaite maintenir cette approche financière intégrée au lieu d'augmenter encore plus la fragmentation.
L'idée qui sous-tend une approche plus souple est d'accélérer le calendrier des dépenses, de simplifier les approbations et de gérer plus efficacement les coûts de préparation, d'étendre considérablement le champ d'action de la BEI par le biais de programmes spécifiques, de prévoir une reconstruction durable dans les environnements urbains et d'en faire plus en matière d'efficacité énergétique, surtout dans les anciens États membres.
Je me réjouis de ces initiatives qui vont dans le sens d'une approche plus intense et plus souple.
Lors de la deuxième période de session de mars, nous organiserons un débat prioritaire en plénière sur les ajustements de la politique de cohésion.
Comme confirmé il y a un instant, nous nous engageons en faveur d'activités de haute qualité, y compris les clusters, le R&amp;D, l'innovation et le développement rural, et nous ferons en sorte de donner un nouvel élan à l'économie de la connaissance et à la compétitivité en Europe.
Ceci vaut pour toutes les régions dans tous les États membres.
Farage nous a tous convaincus de la nécessité de rester unis dans l'Union européenne.
Nous devons stabiliser les économies réelles dans toute l'Europe et dans tous les secteurs, notamment les petites et moyennes entreprises, mais nous devons soutenir l'emploi et ne pas simplement permettre à ces entreprises d'engranger des bénéfices.
Nous devons stabiliser l'Europe dans son ensemble, mais nous devons regarder au-delà de l'Europe vers des parties du monde plus vulnérables encore, et nous ne tracerons pas de nouvelles lignes de démarcation au sein de l'Union européenne.
C'est ce que les citoyens attendent de nous.
Agissons ensemble. (LT) Je voudrais attirer l'attention sur certaines circonstances qui me semblent importantes pour résoudre le problème du maintien de l'emploi et de la création de nouveaux emplois.
Tout d'abord, il s'agit d'une crise économique mondiale qui nous oblige à repenser et à réévaluer notre stratégie en matière d'emploi.
J'invite donc la Commission à évaluer d'on œil fort critique la façon dont les États membres utilisent les fonds destinés à stimuler l'emploi.
Le microcrédit et les investissements dans les petites et moyennes entreprises sont les mesures les plus efficaces pour créer de nouveaux emplois.
L'argent en provenance du Fonds social et du Fonds d'adaptation à la mondialisation pourrait être utilisé plus efficacement dans ce but.
C'est pourquoi nous devrions impliquer les syndicats afin de protéger les intérêts de nos concitoyens.
J'invite la Commission et les États membres à faire preuve d'unité face à ce problème important. (LV) Merci, Monsieur le Président.
Les instruments proposés pour stimuler l'économie méritent donc certainement notre soutien.
Dans ces pays, les fonds européens constituent le seul véritable instrument permettant de stimuler l'économie et de mettre en oeuvre la stratégie de Lisbonne.
Pour stimuler l'économie en Europe de l'Est, nous avons besoin de parvenir rapidement à un accord sur une modification des règles d'obtention des fonds européens.
Ces décisions enverront un signal important pour la relance et la stabilisation du marché en Europe de l'Est.
Mais la Commission ne saisit pas cette opportunité et propose un paquet de sauvetage basé sur des approches dépassées comme la construction de routes et l'industrie automobile.
Le relâchement des règles d'utilisation des fonds structurels doit viser uniquement des investissements durables et écologiques.
La directive sur le stationnement de travailleurs devrait renforcer les droits des travailleurs et non les affaiblir.
Ce que vous proposez dans ce nouveau document est inacceptable. (PT) La stratégie néolibérale de Lisbonne a été l'un des principaux instruments utilisés par l'Union européenne pour promouvoir la dérégulation financière, la privatisation des services publics, la libéralisation des marchés et du commerce mondial, la dérégulation des relations entre travailleurs et employeurs et l'érosion des droits des travailleurs.
C'est exactement le contraire de ce que proposent la Commission et le Conseil. (NL) Monsieur le Président, ces dernières années, lors des débats relatifs au sommet de printemps, nous avons toujours insisté pour que les États membres s'attèlent au processus de Lisbonne.
La crise actuelle montre que les États membres qui ont réagi positivement à ces demandes s'en tirent aujourd'hui mieux que les autres.
Les autres États membres affichent des déficits budgétaires considérables, et le fait que les États membres qui étaient restés sourds à nos appels transfèrent actuellement ces déficits menace la stabilité de notre monnaie.
Je m'oppose à cette généralisation grossière d'un problème qui touche tout autant les pays occidentaux.
Mais cette approche inégale et discriminatoire se manifeste également dans d'autres domaines, et en particulier dans l'agriculture.
Monsieur le Président, nous avons maintenant besoin de stabilité.
Permettez-moi d'ajouter un message supplémentaire: il est bien sûr essentiel de minimiser l'impact social de cette crise, mais il est également important de tenir fermement le cap pour en sortir renforcés du point de vue de la concurrence mondiale, qui deviendra de plus en plus féroce dans la quête d'une nouvelle économie verte, intelligente et à faible intensité de carbone.
Toutes les mesures prises à tous les niveaux, du niveau local au niveau européen, doivent donc être conformes à cet objectif.
Ce mandat doit être appuyé par un financement suffisant proposé aux pays en développement afin de leur permettre de se joindre à nous. (NL) Monsieur le Président, cette crise est un test pour l'Europe.
Monsieur le Président, les libéraux veulent investir dans l'avenir, pas dans les erreurs du passé.
Monsieur le Président, les banquiers qui détruisent notre argent méritent notre mépris, mais Monsieur Schulz, les politiciens qui accumulent les déficits et les dettes sur le dos des générations futures sont tout aussi irresponsables.
Nous ne pourrons faire face à cette crise qu'avec des solutions réellement européennes et tournées vers l'avenir.
Pour l'Europe, c'est maintenant ou jamais. (PL) Monsieur le Président, l'Union européenne a absolument besoin d'une véritable stratégie de relance économique.
Troisièmement, il faut mettre un terme à la pression exercée sur les nouveaux États membres pour les pousser à adhérer à l'euro.
Quatrièmement, il faut instaurer un contrôle précis des flux de capitaux financiers et arrêter le transfert de capitaux depuis les nouveaux États membres vers les pays riches.
Cinquièmement, nous devons diriger le soutien et l'aide avant tout vers les pays et les régions qui ont été le plus durement touchés, et non pas, comme aujourd'hui, fermer des chantiers navals en Pologne alors que l'on protège les emplois en France et en Allemagne.
Comme le montre le résultat du vote au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales, tous les groupes politiques sont d'accord pour considérer les lignes directrices pour les politiques de l'emploi pour la période 2008-2010 comme un cadre adéquat et suffisamment souple par rapport aux objectifs à atteindre.
Mais nous devons faire preuve d'unité à un autre niveau: chaque État membre doit augmenter le niveau d'investissement directement lié à l'emploi en proportion de ses propres capacités.
Ce rapport a été adopté à l'unanimité alors que le groupe était composé de cultures et de personnes d'origines très différentes.
Si vous laissez les nations se déchirer derrière ce résultat, il n'y aura pas de supervision européenne des marchés financiers. (BG) La contribution de la politique de cohésion devient plus importante encore dans le contexte d'une crise économique.
Le secteur bancaire, la fermeture d'infrastructures de production, le manque d'argent frais et la contraction du marché du travail sont des problèmes fondamentaux pour les États membres.
Les fonds structurels doivent être utilisés de façon plus active et plus conforme à la situation.
Les États membres doivent s'attacher avant tout à permettre aux bénéficiaires de contrôler ces fonds.
Je pense que ce rapport sur la politique de cohésion et sur les investissements dans l'économie réelle apportera des idées pour affronter la crise qui seront utiles pour les mesures de stimulation économique que nous attendons du prochain sommet de l'Union européenne.
Les États membres doivent désormais utiliser pleinement, par exemple, les opportunités de soutenir les investissements dans l'efficacité énergétique et l'énergie renouvelable dans les habitations ainsi que les possibilités d'investissement dans le logement d'une façon générale.
Les mesures prévues vont contribuer à accélérer, à simplifier et à rendre plus souple l'utilisation des fonds structurels et des fonds de cohésion.
Je dois souligner que ces mesures ne doivent pas être contraires à la libre concurrence, aux normes sociales ni à l'application des règles en matière de protection de l'environnement et du climat au sein de la Communauté.
Les États membres sont désormais responsables du cofinancement des sommes issues des fonds structurels européens afin d'en faire le meilleur usage possible.
Toutefois, il faut encourager les États membres à utiliser largement les fonds structurels pour promouvoir ou créer des emplois dans les petites et moyennes entreprises.
Cela signifie que nous, les 27 États membres, devons agir ensemble.
Nous avons joué un rôle moteur dans cette stratégie, mais elle est aujourd'hui menacée par la récession économique et les demandes de relâchement des normes environnementales.
La position socialiste est nettement plus complexe.
D'abord, bien sûr, en catalysant les actions et les efforts des États membres, mais aussi par une approche coordonnée au niveau européen.
L'Europe doit agir et définir une stratégie économique claire et novatrice.
Il importe d'abord de mettre de l'ordre dans les services financiers afin que les institutions bancaires jouent leur rôle principal, qui est de financer le développement économique.
Les textes actuellement en préparation doivent y contribuer: directives sur les fonds propres des banques et des assurances, règlements sur les agences de notation.
Le rapport du groupe de Larosière formule des propositions utiles et opportunes qu'il faut rapidement mettre en œuvre.
Il faut investir dans l'emploi, dans notre environnement et dans toutes nos économies.
Dans cette perspective, les investissements consacrés à notre infrastructure de transport, et notamment notre infrastructure ferroviaire, sont essentiels non seulement pour nous doter d'un réseau ferroviaire de classe mondiale, mais aussi pour protéger et créer des emplois et renforcer la cohésion sociale.
Nous voulons agir, et nous voulons agir de façon décidée. (HU) Je suis convaincu que la surconsommation et la crise environnementale sont à la base de la crise économique actuelle, et que c'est dans ce domaine que nous devons également rechercher des solutions.
Pour obtenir la réduction de 25-40 % des émissions de gaz à effet de serre recommandée par les scientifiques, et pour arrêter le déclin de la biodiversité, nous avons besoin de ressources financières considérables.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire recommande de consacrer un total de 30 milliards d'euros à cet objectif d'ici 2020.
De plus, la lutte contre le changement climatique offre à l'Europe une excellente opportunité de progresser dans les nouvelles technologies et de créer de nouveaux emplois afin de promouvoir la sécurité énergétique.
Le "New Deal" vert représente une opportunité historique de résoudre ces deux crises d'un coup. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je pense ce fut une erreur, surtout de la part de la Commission, de sous-estimer à l'origine la gravité de la crise, et je pense que c'est une erreur aujourd'hui de nous répéter sans cesse lors de sommets qui produisent des déclarations de principes mais qui ne sont pas suivis de décisions cohérentes et pratiques.
En d'autres termes, de faire de cette crise une opportunité dont nous bénéficierons tous à long terme.
Je salue les deux alternatives de financement innovant de la lutte contre le changement climatique proposées par la dernière communication de la Commission.
En tant qu'auteur original de la résolution consacrée au document actuel, j'invite les États membres à agir sur la base de ces propositions mais aussi, lors du sommet des chefs d'État et de gouvernements de la semaine prochaine, à honorer les déclarations du sommet du 12 décembre dernier.
Madame la Présidente, trop peu, trop tard, insuffisamment coordonné, insuffisamment solidaire, sous-dimensionné: c'est vraiment le sentiment que donnent le plan de relance de l'Union européenne et les propositions de la Commission à ce stade.
Pour une raison déjà simple, c'est qu'au regard des prévisions qui avaient été faites initialement, nous sommes tous obligés de constater que la profondeur de la crise avait été sous-estimée, qu'il s'agisse de la baisse très spectaculaire de la production industrielle, par exemple au Royaume-Uni ou en France, de la baisse du commerce international et des exportations allemandes ou des prévisions d'augmentation du chômage.
Or, la seule vraie réponse, ce serait un plan de sauvetage européen de relance du secteur automobile.
Cela signifierait, pour l'Europe, aujourd'hui, l'équivalent de 400 milliards d'euros par an pendant plusieurs années.
Nous pensons donc qu'il faut effectivement avoir recours à l'emprunt et aux Eurobonds, qu'il faut investir massivement dans l'innovation verte, dans l'isolation des bâtiments, dans les transports modernes, dans le secteur énergétique, et qu'il faut également un plan de soutien aux victimes des restructurations et du chômage, et indiquer comment on va aider tous ceux qui vont être confrontés au chômage, en étendant par exemple l'utilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation. (NL) Madame la Présidente, en ces temps de crise économique, le Parlement européen devrait jouer le rôle d'un chien de garde, en particulier pour empêcher le recours au protectionnisme.
Le Parlement européen devrait s'opposer aux propositions telles que celles qui concernent l'aide à l'industrie automobile française, qui aurait un impact négatif sur d'autres pays européens.
Nous ne pouvons pas laisser les pays accumuler des dettes nationales sans aucune limite.
Il n'y a aucune raison d'offrir un soutien structurel à d'autres secteurs de l'économie.
Bref, nous devons monter la garde pour lutter contre le protectionnisme et protéger la valeur de l'euro. (CS) Mesdames et Messieurs, dans ma brève intervention d'aujourd'hui, je voudrais me concentrer sur un domaine important dont j'espère qu'il fera l'objet de discussions et qu'il recevra des solutions lors de la prochaine réunion du Conseil européen, à savoir le domaine de la politique énergétique.
Nous devons également augmenter nos réserves de pétrole et de gaz naturel.
Nous voulons augmenter la proportion d'énergies renouvelables, améliorer l'efficacité énergétique des bâtiments et investir davantage dans la recherche et dans des mesures visant à atténuer les effets du changement climatique.
Je suis fermement convaincu que les mesures et les investissements que nous devrons lancer dans le domaine de la politique énergétique permettront non seulement de résoudre nos problèmes énergétiques et climatiques, mais qu'ils auront aussi un effet positif et puissant face à la crise économique en donnant un coup de fouet à la croissance économique et à l'emploi. (BG) Mesdames et Messieurs, je salue les efforts consentis par les institutions européennes pour décrire les mesures et les actions coordonnées de la part des États membres et de la Commission dans la lutte contre la crise économique.
Comme nous le savons déjà tous, la politique de cohésion de l'Union européenne contribue largement au plan européen de relance économique et constitue la source la plus importante d'investissements communautaires dans l'économie réelle.
Conscient de ces efforts, le Parlement européen soutient la modification des règlements relatifs au Fonds européen de développement régional, au Fonds social européen et au Fonds de cohésion afin de simplifier et d'accélérer la gestion financière des fonds européens.
Ceci est particulièrement important pour les États membres les plus pauvres de l'Union européenne.
Sans enfreindre les règles de la libre concurrence ni les normes de bonne gestion, les États membres devraient financer leurs projets sur la base des procédures simplifiées.
Il est clair que les États membres qui déploient actuellement des efforts considérables pour maintenir un taux de change stable doivent bénéficier d'un soutien plus important pour passer toutes les étapes nécessaires afin de devenir membres de la zone euro et d'éviter ainsi les conséquences de la crise économique.
J'espère qu'une telle décision sera prise dans un avenir proche, en tenant compte du fait qu'une telle flexibilité existe déjà pour les membres existants de la zone euro. (LT) Bien que j'approuve de façon générale le plan européen de relance économique, je voudrais attirer votre attention sur deux points particuliers : l'émission d'euro-obligations et l'élargissement de l'eurozone.
Nous avons 16 pays membres de l'eurozone dont les économies bénéficieront de cette aide, mais qu'en est-il des 11 autres pays?
La Lituanie n'a pas pu adopter l'euro parce que l'inflation y était supérieure de 0,07 % à la limite maximale de l'indicateur, alors que depuis 10 ans, aucun membre de l'eurozone n'a jamais respecté tous les indicateurs.
Nous devons investir dans la connaissance, dans l'éducation et dans des solutions innovantes, en particulier par rapport aux petites et moyennes entreprises.
Cela représentera également la véritable mise en œuvre d'une politique de solidarité, et non du protectionnisme.
Cela fera de Lisbonne une réalité. (EL) Madame la Présidente, nous devons prendre des mesures spécifiques pour aider certains secteurs de l'économie à faire face à la crise.
Nous devons renforcer ces efforts par d'autres initiatives que le Parlement européen attend et qu'il contribuera activement à formuler.
Il reste nécessaire de prendre des mesures qui contribueront directement à soutenir financièrement les citoyens. (HU) L'Union européenne n'a jamais connu une situation aussi critique qu'à l'heure actuelle.
Le protectionnisme remet en question deux principes fondamentaux de l'Europe, à savoir la solidarité et l'unité du marché intérieur.
Martin Schulz a parfaitement raison.
La Commission européenne a pris des mesures concrètes pour remettre de l'ordre sur les marchés et règlementer le secteur financier.
Je vous demande donc de nous donner votre position quant à l'amendement 113 du rapport Ferreira, qui concerne la solidarité entre les États membres et la fermeture des paradis fiscaux.
La solidarité au sein de l'eurozone, et une solidarité commune entre l'eurozone et les pays qui n'en font pas partie.
Il s'agit des amendements 92, 102 et 113 déposés par le groupe socialiste du Parlement européen.
J'ai par contre fait remarquer à juste titre que pendant de nombreuses années, les socialistes ont bloqué la mise en œuvre de règles de transparences claires pour les fonds alternatifs et les fonds de capitaux privés, et j'ai donné des exemples de ces blocages.
La seule question est de savoir à quel endroit nous voterons pour.
Nous débattons aujourd'hui de l'amendement 25 de la résolution relative à la stratégie de Lisbonne, qui couvre précisément ce sujet.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, nous avons eu un débat très long et très utile, et la présidence remercie tous les membres de cette Assemblée pour leurs commentaires.
Comme je l'ai souligné dans mon introduction, ce problème sera au centre des débats du Conseil européen de la semaine prochaine.
Malgré l'ampleur de la crise, la présidence estime que l'Union européenne peut se mettre d'accord sur les différents éléments d'une approche qui nous permettra d'avancer.
Je me réjouis donc des nombreux appels à une plus grande responsabilité et à une coopération plus intense lancés ce matin.
J'estime également que nous pouvons et devons agir de concert pour résoudre les problèmes de l'Europe, mais aussi que l'Union européenne est bien placée pour faire partie de la solution au niveau mondial.
Puisque nous avons parlé de la nécessité de faire preuve de solidarité, nous devons garder à l'esprit que cette solidarité européenne doit s'accompagner de politiques nationales responsables pour permettre un développement financier durable en Europe.
Nous devons investir dans notre avenir, mais d'une façon qui ne porte pas préjudice à la viabilité à long terme de nos finances publiques ni aux règles du jeu du marché intérieur.
Nous devons effectivement préserver l'emploi, et bien que de nombreuses mesures relèvent des compétences des États membres, il y a certaines choses que nous pouvons faire.
L'emploi est au cœur des trois rapports dont nous discutons ce matin, et à juste titre.
Au contraire, elle doit nous encourager encore plus à réaliser les objectifs essentiels de cette stratégie.
La présidence accorde une attention particulière à cette question, c'est pourquoi nous avons prévu d'organiser une réunion supplémentaire début mai consacrée à la montée du chômage.
Graham Watson a demandé combien il nous faudrait payer.
C'est là qu'a commencé le problème et, entre-temps, ses origines sont devenues relativement claires.
Nous savons également pourquoi les mesures déjà prises pour stabiliser le secteur financier n'ont pas eu d'impact, ou du moins pas un impact satisfaisant.
Nous devons prendre à cet égard les mesures politiques qui s'imposent.
Nous devons absolument mettre en place avec nos partenaires un système de gouvernance mondiale.
Le problème est toutefois que le budget communautaire ne présente aucune flexibilité à cet égard.
Cette transformation doit se poursuivre pendant la crise.
C'est pourquoi nous disons aux entreprises de ne pas réduire leurs efforts en matière de recherche, de développement et d'innovation et de conserver leurs effectifs essentiels.
Les mesures financières que nous prenons doivent soutenir ces objectifs.
Il s'agit de l'argent des États membres, et les États membres doivent tenir compte d'autres facteurs que ce que nous considérons simplement approprié dans ce cas.
Le modèle économique de la stratégie de Lisbonne, qui a également fait l'objet de discussions aujourd'hui, ne suppose pas un marché indépendant.
Au contraire, cette stratégie précise que le marché a besoin de règles pour assumer ses responsabilités sociales et environnementales.
Cela signifie que nous devons les aider à obtenir un financement.
Cela me semble être le problème principal à l'heure actuelle, parce que la crise du crédit touche aussi bien les grandes entreprises que les petites.
Il est déjà clair qu'il ne sera pas possible de répondre aux besoins d'emprunts des entreprises européennes petites et grandes au second semestre de cette année, car la Banque européenne d'investissement a déjà atteint ses limites.
Nous avons présenté des propositions susceptibles de réduire de 30 milliards d'euros les coûts supportés par les entreprises européennes.
La Commission est convaincue qu'à l'approche de ce sommet, les opportunités et les risques de l'intégration européenne vont apparaître plus clairement que jamais.
Ceci nous permettra de compenser le fait que, contrairement aux États-Unis, nous n'avons pas la possibilité de prendre des décisions centralisées qui sont ensuite appliquées partout.
Mais dans le même temps, les risques sont plus visibles qu'ils ne l'ont jamais été: si un ou plusieurs États membres choisissent la voie du protectionnisme ou du nationalisme économique au détriment de la solidarité et d'une approche commune, nous en souffrirons tous.
Il y a de bonnes raisons de penser que le stimulus européen prévu ne suffira pas, et il est déjà clair en tout cas qu'il met trop longtemps pour parvenir jusqu'à nos concitoyens.
Notre objectif est de maintenir l'emploi et de créer de nouveaux emplois dans le respect de la cohésion territoriale et sociale et de la solidarité.
En ces temps de crise, nos concitoyens ne peuvent se résoudre à une Europe sans réponses, une Europe impuissante face aux problèmes auxquels ils sont confrontés.
Par le biais de ces rapports, il demande évidemment la coordination des actions nationales, et il demande à la Commission d'utiliser tous les moyens dont elle dispose actuellement pour agir.
Il demande à la Commission de lancer une initiative européenne claire en faveur de l'emploi, et il affirme la nécessité de dresser un calendrier de mise en œuvre de mesures de régulation des marchés financiers et d'apport de crédits à l'économie réelle.
Mais qu'est-ce que le Parlement demande au Conseil?
Nous ne pouvons pas avoir un marché unique sans cette garantie de solidarité et de cohésion.
Je voudrais dire quelque chose au groupe du Parti Populaire Européen (Démocrates Chrétiens) et des Démocrates Européens de ce Parlement.
Ce sont ces gouvernements qui refusent d'agir, qui ne font preuve d'aucune coordination et qui ne manifestent aucune solidarité.
La politique de cohésion a démontré le rôle qu'elle peut jouer pour aider à surmonter les problèmes sociaux et économiques et à mettre en œuvre des réformes structurelles dans les États membres et leurs régions.
L'expérience acquise jusqu'à présent et les ressources considérables réservées pour cette politique - soit plus de 340 milliards d'euros sur 7 ans - sont absolument indispensables durant la crise économique actuelle.
Monsieur Verheugen, vous avez dit aujourd'hui quelque chose de vrai: nous ne savons pas combien de temps cette crise va durer.
Mais il y a une chose que nous devons dire aujourd'hui: les décisions que nous prenons, et évidemment les décisions que le Conseil européen prendra la semaine prochaine, doivent produire leurs effets dès cette année.
Je voudrais adresser un commentaire aux quelques députés qui ont essayé aujourd'hui de créer une démarcation économique entre les anciens et les nouveaux États membres.
Le vote aura lieu aujourd'hui, mercredi 11 mars.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) Des lignes directrices ont été adoptées en 2008 dans le cadre de la stratégie de Lisbonne renouvelée, et ces lignes directrices resteront valides jusqu'en 2010.
Tous les États membres, y compris Malte, ont dû définir leurs stratégies afin d'assurer la croissance de l'emploi.
Cette amélioration doit avoir lieu à tous les niveaux de qualification.
C'est précisément aujourd'hui qu'ils veulent voir à quoi sert l'Europe unie.
Nous disons "oui" à la stratégie de Lisbonne parce qu'elle donne des résultats - c'est la stratégie de Lisbonne qui a permis de créer 7 millions de nouveaux emplois dans l'UE.
Il s'agit souvent d'emplois temporaires ou à temps partiel, et en fait le taux d'emploi reste inchangé en termes d'emplois à temps plein.
Je représente la Roumanie au Parlement européen, un pays situé au sud-est de l'Europe.
Tout ce que je peux dire est que les effets d'une croissance économique de plus de 7 % en 2008 semblent sur le point de disparaître face aux premiers effets des conditions économiques difficiles.
Le plan de relance économique élaboré par la Commission européenne doit avoir un impact dans chaque coin du vieux continent.
Selon José Manuel Durão Barroso, le président de la Commission européenne, l'Europe sera jugée avant tout sur ses résultats.
L'UE doit adopter une approche commune, claire et effective afin de minimiser autant que possible les effets de la crise, son intensité et sa durée.
Nous avons besoin d'une réglementation plus claire du secteur financier, notamment en ce qui concerne les investissements à risques comme les fonds alternatifs.
La solidarité entre les États membres est aujourd'hui d'une importance capitale.
En outre, les mesures destinées à combattre la crise doivent être intégrées dans le cadre d'une politique budgétaire responsable.
La politique doit également viser à décourager les attaques spéculatives contre les monnaies des nouveaux États membres.
par écrit. - (RO) La Roumanie doit profiter des nouvelles opportunités offertes par les fonds structurels.
Ces versements seront plus rapides et plus souples et il y aura un versement unique, ce qui permettra d'implémenter rapidement les projets nécessaires dans des domaines tels que l'infrastructure, l'énergie ou l'environnement.
Le rapport d'Evgeni Kirilov sur la politique de cohésion et les investissements dans l'économie réelle souligne l'importance de ces caractéristiques communes, qui forment le prérequis d'une stratégie commune permettant de mener des politiques sociales et économiques.
L'économie européenne subit actuellement les conséquences de la crise financière mondiale et de la récession la plus grave et la plus profonde des 60 dernières années.
Dans le même temps, les États membres doivent simplifier et faciliter l'accès aux fonds proposés par les instruments financiers JESSICA, JASMINE et JEREMIE afin d'encourager les PME et les autre bénéficiaires de ces fonds à les utiliser plus fréquemment.
L'Union européenne est tenue d'envisager la possibilité de laisser aux autorités nationales et régionales la flexibilité nécessaire pour mieux contrôler les fonds européens utilisés pour faire face à cette situation sans précédent.
Le Fonds européen de développement régional (FEDER) peut désormais servir à financer en partie les investissements écologiques dans les logements modestes, une possibilité qui devrait servir à créer et à sauvegarder des emplois dans le secteur durement touché de la construction et qui nous aiderait parallèlement à respecter nos engagements en matière de climat.
Les paiements de reconnaissance du Fonds social européen pourraient réellement stimuler les secteurs publics en difficultés, et les petites et moyennes entreprises (PME) devraient profiter des modifications recommandées en vue de faciliter l'accès aux fonds de roulement.
Les États membres et la Commission européenne ne doivent pas se substituer aux mécanismes sains du marché, mais ils ont l'obligation de prévenir les maladies.
Troisièmement, les États membres et la Commission européenne doivent coordonner tant la politique financière que la politique globale.
Quatrièmement, les États membres et la Commission doivent développer des méthodes leur permettant de coordonner le marché monétaire et financier international, dont la spontanéité le rend vulnérable face à la spéculation.
La crise économique a aujourd'hui atteint l'Europe.
Les dernière prévisions pour 2009 annoncent une croissance économique de -1 %, voire moins.
Nos économies sont intégrées et la crise est mondiale, c'est pourquoi les mesures de relance proposées doivent également constituer une réaction de nature et de portée globale.
Ces mesures doivent en outre respecter le principe européen fondamental qu'est la solidarité.
Face à une crise financière qui s'aggrave sans qu'on puisse encore en deviner la fin, je pense qu'il faudra dégager des fonds supplémentaires pour stabiliser l'économie européenne et arrêter cette spirale infernale.
Nous nous réjouissons donc de l'énorme manifestation prévue le 13 mai par le CGTP-IN, la confédération générale des travailleurs portugais, afin de changer de cap en faveur de l'emploi, des salaires et des droits des travailleurs.
par écrit. - (EN) L'Union doit maximaliser ses efforts pour mettre en œuvre un cadre cohérent de lutte contre la crise financière globale.
Nous devons effectivement accorder une attention maximale aux groupes les plus vulnérables de la population, à ceux qui souffrent le plus des conséquences de la crise économique et sociale, afin d'éviter un impact encore plus déséquilibré de la crise mettant en péril le développement équilibré de toutes les régions de l'Union.
La distinction qui existe entre les États membres de la zone euro et les autres ne doit pas placer les États de la zone euro dans une position privilégiée leur permettant de dicter l'avenir commun.
Tous les États membres doivent être impliqués de façon égale dans le processus décisionnel.
Tous les États membres doivent avoir le droit d'exprimer leurs problèmes et leurs préoccupations afin de trouver des solutions européennes.
L'Europe a besoin d'une force motrice pour surmonter la crise économique avec le moins de dégâts possible.
Le protectionnisme ne peut être la solution face à la crise économique.
Afin de tirer profit de la crise actuelle, nous devrions donc investir davantage dans l'innovation, la recherche et le développement.
L'Union européenne peut compléter cette tâche en déterminant comment chacun peut apporter son aide selon ses moyens pour faire en sorte que les États membres et les citoyens qui sont davantage à la traînent obtiennent eux aussi un résultat positif.
L'Europe centrale et de l'Est est à la traîne, en partie pour des raisons historiques et en partie parce que l'absence de l'euro a provoqué une perte de confiance et une attaque des capitaux spéculatifs.
Les fonds européens mis à disposition doivent être consacrés à des projets prioritaires et distribué de façon équitable entre les États membres, en tenant compte cependant des cas spéciaux éventuels.
En outre, parmi les mesures qu'il faudra adopter, celles qui concernent l'adoption d'un cadre législatif pour lutter efficacement contre les paradis fiscaux sont absolument indispensables.
Mais nous devons également analyser avec soin les effets positifs que ces aides peuvent avoir sur l'utilisation de la main d'œuvre, en gardant à l'esprit les situations où cette aide est plus que nécessaire.
En connectant tous les réseaux de gaz et d'énergie en Europe, nous garantirons l'application du principe de solidarité: chaque État membre pourra importer, et même exporter des ressources naturelles dans des conditions normales, même en temps de crise.
Dans ce contexte, les États membres doivent utiliser les opportunités de financement offertes par les fonds structurels dans des domaines tels que l'infrastructure, l'énergie et l'environnement.
Pour améliorer la qualité de ces projets et l'impact effectif de leur mise en œuvre, les États membres de l'UE doivent tirer profit de toute l'assistance technique que la Commission européenne est en mesure d'offrir.
Je me réjouis de la vitesse dont les institutions européennes ont fait preuve pour identifier des solutions à la crise économique actuelle.
Nous ne pouvons pas annoncer 250 millions d'euros pour Nabucco, puis annoncer que nous réduisons ce financement de 50 millions d'euros, pour enfin conclure que ce projet devrait reposer uniquement sur des investissements privés.
J'aimerais par conséquent attirer l'attention sur la nécessité de trouver des solutions garantissant une meilleure implication verticale des régions au niveau européen.
Dans les conditions engendrées par la situation économique extraordinaire actuelle, je voudrais souligner l'importance d'améliorer la flexibilité d'accès aux fonds structurels.
Je salue également l'ajout de l'efficacité énergétique dans les logements et du secteur de la technologie propre aux investissements susceptibles de bénéficier de cette assistance.
La Commission juge les premiers résultats positifs et estime que les mesures de relance prises au niveau national et au niveau européen auront une valeur combinée équivalente à environ 3,3 % du PIB pour la période 2009-2010.
L'UE doit faire un nouveau pas ambitieux dans la poursuite de la stratégie de Lisbonne.
L'UE a besoin d'un paquet relance favorable aux nouvelles industries, qui sont le fondement de la compétitivité et de la croissance.
Cette crise est également l'opportunité de guider la croissance économique dans une direction entièrement nouvelle basée sur les sources d'énergie renouvelables et l'efficacité énergétique.
par écrit. - (SK) L'économie européenne subit actuellement les conséquences de la crise financière mondiale, qui provoque le recul le plus important et le plus grave des 60 dernières années.
L'Europe ne peut pas être simplement la somme de 27 intérêts nationaux.
En période de crise économique, il devrait être clair pour chacun d'entre nous devons nous concentrer sur les objectifs de Lisbonne, en particulier dans le domaine de l'emploi.
Les ressources financières de la politique de cohésion de l'UE pour la période 2007-2013 peuvent contribuer largement à la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne renouvelée pour la croissance et l'emploi, qui englobe les citoyens ordinaires, les entreprises, l'infrastructure, le secteur énergétique et la recherche et l'innovation.
Je suis fermement convaincue que les investissements dans l'innovation, les nouvelles technologies et les éco-innovations créeront les nouvelles opportunités essentielles pour réagir efficacement à la crise financière actuelle.
par écrit. - (ET) Je voudrais remercier la rapporteure, Mme Ferreira, pour ce rapport pertinent et opportun.
Il est regrettable que la plupart des États membres susceptibles de recevoir une aide au titre des fonds structurels et du fonds de cohésion dans la nouvelle perspective financière n'aient pas pu utiliser ces fonds.
La question des mesures que la Commission européenne compte prendre concernant les avances sur paiements est très importante.
par écrit. - (RO) Dans certains États membres, y compris les pays baltes, la Roumanie ou la Hongrie, la crise financière et la récession mondiale ont mis en évidence des déséquilibres structurels accumulés pendant les périodes de croissance économique grâce à l'influx d'investissements directs étrangers et à l'accumulation rapide de dettes extérieures.
Tout plan européen de relance économique doit tenir compte du fait que ces pays ont besoin d'un financement externe considérable pour couvrir le déficit des échanges de biens et de services.
Le Conseil et la Commission européenne doivent absolument trouver des solutions pour assurer le financement externe nécessaire.
Les paiements plus rapides et plus souples, forfaitaires et en un seul versement, que propose la Commission permettront la mise en œuvre sans délai de projets dans les domaines de l'infrastructure, de l'énergie ou encore de l'environnement.
La proposition de règlement de janvier 2009 visant à financer les projets énergétiques dans le cadre du plan européen de relance économique ne prévoit pas de dotations financières pour l'efficacité énergétique des bâtiments.
L'efficacité énergétique des bâtiments est un domaine susceptible de créer environ 500 000 emplois dans l'UE, d'améliorer la qualité de vie des citoyens et de contribuer à un développement économique durable en promouvant des sources d'énergie renouvelables.
Chacun peut constater que les différents pays prennent séparément leurs propres mesures de sauvetage, et que le marché contrôlé centralement, et pesant cinq cents millions d'euros, est incapable d'avoir un impact réel sur l'ampleur de la crise.
