Évaluation de l'impact du compromis obtenu dans le cadre des négociations de Doha sur l'accès aux marchés pour les produits non agricoles et sur les services à la fin du mois de juillet 2008 (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'évaluation de l'impact du compromis obtenu dans le cadre des négociations de Doha sur l'accès aux marchés pour les produits non agricoles et sur les services à la fin du mois de juillet 2008.
Je n'ai sans doute pas besoin de dire aux députés que, simplement dans le cadre des règles de l'Organisation mondiale du commerce, si les pays cessaient d'appliquer leurs tarifs, comme c'est le cas actuellement, pour les appliquer conformément aux règles, le coût pour le commerce serait de l'ordre d'environ 260 milliards d'euros.
Les avantages de cet accord se situent à plusieurs niveaux: les bénéfices des pays en développement devraient être de l'ordre de 12 à 14 milliards d'euros par an; un accès à des marchés émergents dans des pays émergents, tels que la Chine, sera offert; l'Union européenne devrait avoir la possibilité de réaliser de nouvelles exportations diversifiées dans de nouveaux domaines - les produits chimiques et les textiles, par exemple - et, au niveau de services, il existe un potentiel commercial de 14 milliards d'euros.
Nous attendons avec impatience le G20 du 2 avril 2009 et la possibilité qu'il offre aux dirigeants de la planète de résoudre la crise financière et économique et de discuter à nouveau de la nécessité de boucler le cycle.
Il y aura ensuite les élections en Inde en avril ou en mai, qui seront l'occasion pour le gouvernement existant ou le nouveau de revenir sur ce sujet.
En conclusion, nous sommes aujourd'hui arrivés à un stade où la nécessité de boucler ce cycle est on ne peut plus évidente et claire et j'entends poursuivre mes efforts, en votre nom - ainsi qu'en celui de la Commission - afin de garantir une issue positive.
La seule zone que la commissaire Ashton n'a pas mentionné est l'Union européenne elle-même, qui élira son Parlement en juin, des élections qui seront suivies par la mise en place d'une nouvelle Commission, au sein de laquelle j'espère que la commissaire Ashton continuera d'occuper le poste de commissaire au commerce.
De l'aveu même des experts, les gains que pouvaient espérer les pays les plus pauvres étaient bien inférieurs aux pertes fiscales engendrées par la disparition des droits de douane dans ces mêmes pays, qui auraient atteint la somme de 60 milliards de dollars.
Madame la Présidente, nos questions ont été formulées dans le but d'accentuer les avantages que nos citoyens peuvent attendre d'un tel train de mesures et ce que nous pouvons apporter à ce dernier.
C'est particulièrement important dans l'optique des élections européennes à venir, et j'espère que nous pouvons compter sur vous pour garder cette question en tête de liste de vos actions. (PT) Dans le contexte de cette très grave crise financière et économique, il est absolument essentiel de progresser sur la voie de la conclusion des négociations de Doha.
En période de crise, il existe toujours une tendance à céder à la tentation du protectionnisme.
Par conséquent, nous devons clairement lutter contre l'émergence possible de cette tentation protectionniste, car l'histoire nous a montré où elle menait.
D'où l'importance de faire progresser les négociations multilatérales de Doha.
Le rôle de la Commission européenne et de l'Union européenne, dans ce cas-ci également, est justement de restaurer la confiance des Européens.
Il existe également une crise de confiance en Europe aujourd'hui en ce qui concerne la capacité de défense et de réglementation politique de ceux qui la représentent, qu'il s'agisse des États membres, de la Commission européenne ou de l'Union européenne dans son ensemble.
Le bon chemin, dans le cas présent, consiste à garantir un accord multilatéral préservant tous nos intérêts légitimes. (EL) Madame la Présidente, l'Union européenne et les gouvernements bourgeois ont fait le choix stratégique, en pleine crise capitaliste profonde - une crise de l'accumulation du capital et de la surproduction qui infeste également les États membres de l'Union européenne - d'utiliser l'Organisation mondiale du commerce comme support de choix, revêtu d'un rôle actif consistant à imposer la libération totale des échanges et du commerce, les privatisations et les rachats et la pénétration des monopoles européens sur le nouveaux marchés.
Ce type de crise financière entraîne une dépression mondiale.
Si la porte a été ouverte, d'autres pays découvriront qu'ils peuvent faire de même, compte tenu de cette situation très difficile.
Merci de m'avoir donné la possibilité de m'exprimer. (SV) Je voudrais tout d'abord déclarer que je suis d'accord avec l'orateur précédent quant à l'extrême importance du cycle de Doha, mais je tiens à ajouter qu'il n'a probablement jamais été plus important qu'il ne l'est en ce moment.
Je crois que c'est précisément au milieu de cette crise financière que nous avons besoin, plus que jamais, de démontrer que le système commercial mondial fonctionne réellement.
Cela se produit dans le secteur des services, des services financiers et des échanges de services en particulier.
Cette question fera peut-être l'objet d'un autre débat, mais elle montre que, bien que nous parlions de la mondialisation comme d'une bonne chose, cela n'a pas été le cas dans le secteur financier.
La production alimentaire est en jeu, une question cruciale du cycle de Doha.
Ma collègue Mariann Fischer Boel a travaillé très dur pour asseoir la position de l'Europe en matière d'agriculture sur des bases solides.
Enfin, concernant les petites et moyennes entreprises, Monsieur Siekierski, il est primordial d'assurer la protection de nos petites entreprises.
