En ce qui concerne la crise de l'Irak, les débats ont été nombreux et intenses au sein de notre famille, comme l'a dit le Président, mais aussi au sein de la communauté internationale et au sein de l'ONU.
Deuxièmement, il faudra considérer les problèmes directs auxquels sera confrontée la région de l'Irak, et voir comment faire face à des problèmes comme celui de l'éventuelle crise humanitaire.
Un deuxième point important est la nécessité de garantir la souveraineté et l'intégrité territoriale de l'Irak.
Il est aussi nécessaire tout au long de ce processus, et ce quels que soient les développements à venir en Irak, de proclamer le rôle primordial des Nations unies.
Il est donc temps d'avoir une discussion sincère et de définir les véritables problèmes de notre époque, de voir quels sont les véritables défis que nous devons relever, de voir comment traiter les grandes questions qui nous occupent, des armes de destruction massive aux questions sur l'environnement en passant par la pauvreté et l'inégalité ; il est temps d'engager un dialogue sincère avec les États-Unis, un dialogue à travers lequel nous espérons pouvoir trouver un mode de coopération effective pour assurer la sécurité, promouvoir une paix réelle, une véritable gouvernance mondiale fondée sur les principes communs à l'UE, des principes que nous, en tant que UE, partageons, des principes qui constituent aussi les fondements de cette Communauté dans laquelle nous vivons.
Par rapport à tous ces points, je voudrais souligner que j'ai le sentiment et je vois même une lueur d'espoir en ce jour si pénible que nous vivons, que la volonté des pays membres, mais je crois aussi de nos citoyens, est que cette crise de l'Irak, qui a fait couler tellement d'encre et continuera de le faire les semaines et mois à venir, voire les années à venir, serve de point de départ pour que nous, en tant que UE, tirions d'importantes conclusions sur nos propres institutions, notre propre rôle, sur les défis que nous devons relever et sur la manière de faire face à cette situation de façon plus efficace.
Quelle que soit l'issue de la guerre déclenchée en Irak - et nous devons tous prier pour que la phase militaire soit aussi courte et aussi peu sanglante que possible -, nul ne peut nier que cette crise a constitué une mauvaise passe pour la politique étrangère et de sécurité commune ; une mauvaise passe pour l'Union européenne dans son ensemble ; une mauvaise passe pour l'autorité des Nations unies, pour l'OTAN et pour les relations transatlantiques.
J'espère que, lors du Conseil européen qui se tiendra aujourd'hui et demain, les chefs d'État et de gouvernement renouvelleront leur engagement à préserver la dynamique de développement et d'association entre ces pays et l'Union européenne.
Nous devons également maintenir une attention sans faille sur la question de l'Afghanistan, qui a fait l'objet d'une réunion des donateurs, au début de cette semaine, à Bruxelles : cela témoigne du rôle essentiel que nous jouons, sous les auspices de l'ONU, dans la reconstruction d'un pays qui continue de faire face à des problèmes effarants.
Cette communication se veut une vision de la manière dont nos voisins - non seulement à l'est mais aussi au sud - peuvent espérer partager notre prospérité et notre stabilité si ils sont prêts à s'aligner sur nos valeurs et notre législation.
Nous ne pouvons accepter que ce processus de paix soit une fois encore soumis à un enchaînement conditionnel qui, dans la pratique, ne mène pas à la paix mais à de nouveaux bains de sang. (Applaudissements) De façon plus immédiate, l'Union européenne dans son ensemble doit s'efforcer d'exploiter les éléments communs de son approche du conflit qui a débuté en Irak.
ECHO, l'Office d'aide humanitaire de la Commission, a renforcé sa présence dans la région.
Depuis le mois de janvier, ECHO a effectué trois missions en Irak afin d'évaluer la situation et de préparer d'éventuelles opérations.
Outre les 15 millions d'euros alloués aux opérations humanitaires en Irak en 2003, la Commission a bien entendu délégué ses pouvoirs en vue de l'approbation d'une aide d'urgence de 3 millions d'euros supplémentaires dans un délai de moins de 72 heures.
Une aide similaire pourrait également être dégagée en cas de crise dans un pays voisin.
Je suis convaincu que personne dans cette enceinte ne sous-estime le courage et l'engagement de nos équipes d'aide humanitaire sur le terrain.
Je pense que nous avons tous de bonnes raisons d'être fiers d'elles, fiers du travail qu'elles ont déjà accompli dans cette région et fiers du travail que, malheureusement, elles doivent accomplir dans de trop nombreuses parties du monde. (Applaudissements) Nous devons également tout faire pour aider la Turquie à faire face aux pressions politiques provoquées par les événements récents et aider aussi les autres voisins de l'Irak - de la Jordanie à l'Iran, en passant par la Syrie.
Espérer que la reconstruction politique et économique de l'Irak pourra débuter prochainement, là aussi sous les auspices internationales.
J'ai déclaré très clairement la semaine dernière - l'Assemblée m'excusera peut-être de me répéter - que, si l'Irak de l'après-guerre était géré sous mandat de l'ONU, comme le Timor-Oriental, le Kosovo et l'Afghanistan, j'espérais qu'il serait reconnu comme tel et que le crédit en revienne pour une part à ceux qui ont insisté sur ce point dès le départ.
Nous devons également espérer que se trompent ceux qui croient que le choix réel du monde arabe réside entre un despotisme pro-occidental et une démocratie antioccidentale ; espérer que les répercussions régionales seront minimes ou que - dans le cas contraire - elles puissent être contenues ; espérer que la crise actuelle galvanise le processus de paix au Moyen-Orient, après une période désespérément sombre de retour en arrière ; espérer qu'aient raison ceux qui croient que cette guerre portera un coup au terrorisme international - plutôt que de l'attiser - ; et espérer, enfin, que les nombreuses institutions et relations qui ont été soumises à l'épreuve du feu ces dernières semaines - y compris l'Union européenne et la politique étrangère et de sécurité commune - sortiront renforcées de l'épreuve et qu'on reconnaîtra à nouveau à quel point nous avons besoin de l'appareil de gouvernance internationale.
Je sais de quel côté je pencherai. (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, lorsqu'il est question de guerre et de paix, nous sommes tous profondément affectés dans notre raison, dans notre intellect, dans notre c?ur et dans nos émotions.
Cette Europe, cette Union européenne est aujourd'hui un espace de paix, car c'est le droit, et non la loi du plus fort, qui y règne.
C'est l'objectif que nous devons nous fixer en ce moment ! (Applaudissements à droite) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'heure est grave.
L'Union européenne est divisée, les Nations unies sont bloquées et nous sommes témoins de cette logique de guerre annoncée.
Michel Rocard a affirmé avec raison qu'aucun de nos gouvernements ne conteste le fait que Saddam Hussein est un criminel de guerre dangereux, qu'il a autrefois cherché à posséder des armes de destruction massive par tous les moyens possibles, que sa parole et sa signature ne peuvent inspirer confiance et que le dictateur doit être soumis à la justice de la Cour pénale internationale, point que le Parlement a voté en janvier, contre l'avis du PPE-DE.
C'est un aspect dans lequel nous devons persévérer.
La différence entre nous réside dans le rythme et dans les moyens.
Et je ne peux accepter que Jimmy Carter soit moins américain parce qu'il soutient que cette guerre est injuste.
Et il est absolument immoral que l'on nous dise, comme nous le savons tous, que le marché de la reconstruction de l'Irak a déjà été distribué - et en tête de liste se trouve l'entreprise que le vice-président des États-Unis présidait il y a deux ans encore.
Monsieur le Commissaire, mon groupe votera en faveur de l'aide humanitaire pour les civils irakiens.
Si vous me le permettez, je comprends que, après le 11 septembre, les États-Unis vivent dans la peur, mais un grand Américain, un grand président américain, Franklin Delano Roosevelt, a déclaré, au moment où il a envoyé les États-Unis servir la noble cause de la libération de l'Europe - dont j'exclus malheureusement mon pays - que la seule chose que nous ayons à craindre est la peur elle-même.
Il ne faut donc pas vivre de la peur et de la crainte.
Et lorsque l'on demande de dialoguer avec d'autres cultures, je dois vous dire, Monsieur Poettering, que le dialogue avec l'islam - et pas uniquement avec le peuple arabe - doit s'établir sur une base positive et qu'un grand poète arable de mon pays, Ibn Hamz de Cordoue, a déclaré à juste titre que la fleur de la guerre est inféconde ; ne l'oublions surtout pas. (Applaudissements à gauche) Il n'est pas possible d'entamer un dialogue à partir de la menace et de la guerre.
Permettez-moi d'ajouter, à propos de ce qui s'est passé au Conseil de sécurité - où de nombreux pays ont refusé de céder à la pression -, que, comme l'a également fait remarquer Robin Cook, nous ne pouvons ignorer ce qui est fondamental, c'est-à-dire que, si nous croyons véritablement en une communauté internationale fondée sur des normes et des institutions inaliénables, nous ne pouvons simplement pas nous en écarter lorsqu'elles nous sont défavorables.
Si nous croyons dans les Nations unies, nous devons les soutenir et les renforcer.
Et mon groupe vous demande instamment de transmettre ce message, cette exigence, que de millions de concitoyennes et concitoyens européens soutiennent, afin que le Conseil européen cesse de se donner en spectacle et que nous soyons capables de nous unir, mais également de relancer sérieusement le processus de paix au Moyen-Orient - qui est absolument crucial - et d'assurer notre avenir au sein d'une Union européenne forte, consolidée et capable envers elle-même et envers le monde. (Applaudissements à gauche) Monsieur le Président, ce n'est pas une guerre juste.
En outre, ils devront aussi mettre en place un tribunal pénal chargé de juger les crimes du régime irakien et rendre le contrôle des gisements de pétrole au peuple irakien.
Si ces pays peuvent faire preuve de la même conviction et de la même détermination pour résoudre le conflit israélo-palestinien et du même zèle que celui qu'ils exigent des Irakiens en ce qui concerne l'élimination de leurs propres armes de destruction massive, nous pourrions alors avancer.
Pourtant, cette crise pourrait être un tournant, si nos chefs d'État et de gouvernement convenaient enfin de la nécessité d'une politique étrangère commune et d'un siège unique de l'UE au Conseil de sécurité de l'ONU.
Le New York Times Magazine nous apprend, à propos de ce conseiller présidentiel qui vit à Cambridge depuis 1968, qu'il a passé une grande partie du temps de son entretien à la Maison-Blanche, en janvier dernier, à expliquer à son illustre hôte qu'il existe deux sortes de musulmans en Irak : les chiites et les sunnites.
Elle doit s'élever avec force contre le précédent gravissime que représente le fait que le secrétaire américain à la Défense n'exclut pas l'usage d'armes nucléaires tactiques ou de gaz innervant en Irak.
Elle doit s'engager de façon beaucoup plus offensive pour la relance effective du processus de paix au Proche-Orient, pour une solution juste et durable du problème palestinien.
Les procédures existantes, avec toutes leurs limites, auraient été plus que suffisantes pour empêcher le déclenchement de la guerre, pour faire continuer les inspections, tout en assurant - nous en sommes convaincus - le désarmement de Saddam et - pourquoi pas ? - également sa future traduction devant un tribunal international, si seulement les États-Unis et le Royaume-Uni avaient respecté les règles, si seulement les autres gouvernements vassaux des Américains, en particulier les membres actuels et futurs de l'Union, avaient fait prévaloir le droit sur la gratitude envers les États-Unis, une gratitude compréhensible mais qui se rapporte au passé et surtout à une administration d'un calibre totalement différent de l'actuelle.
Nous ne sommes pas américains, nous sommes européens et nous devons constater que ce n'est pas uniquement la légalité internationale qui a été foulée aux pieds, mais aussi la légalité européenne.
L'Union européenne, Monsieur le Commissaire Patten, ne peut être réduite à une agence humanitaire, (Applaudissements) et cette Assemblée ne peut être réduite à un organe consultatif d'une agence humanitaire.
Nous estimons que le Royaume-Uni et l'Espagne ont agi de manière inconsidérée, illégale et incompréhensible, en soutenant une attaque que leurs opinions publiques n'approuvent pas. (Applaudissements) Nous pensons que le gouvernement italien, prochaine présidence et membre fondateur, a augmenté la confusion régnante par son attitude ondoyante, mais nous pensons également que la France et l'Allemagne ont violé elles aussi l'article 19 en ne cherchant pas immédiatement un accord avec les quinze États membres et en ne se concertant pas avec la présidence grecque, qui a essayé dès le début de mettre au point un rôle digne de ce nom pour l'Union européenne.
Si l'Union européenne avait disposé d'un siège permanent aux Nations unies, si elle avait été obligée par des institutions communes et des règles contraignantes d'adopter tout de suite une position unitaire, nous osons penser aujourd'hui encore que la guerre n'aurait pas éclaté cette nuit.
Monsieur le Président, nous attendons une initiative de ce point de vue.
Mais j'éprouve un certain malaise parce que, en définitive, je pense que nous avons tous été quelque peu abusés.
La seule approche qui s'offre à l'UE est de s'attacher à son consensus et de laisser les questions de guerre et de paix aux Nations unies.
Messieurs les Présidents, Mesdames et Messieurs, pendant dix ans vous n'avez pas voulu ?uvrer à l'après-Saddam, à la défense de la vie et du droit en Irak et au Moyen-Orient, et nous nous retrouvons, grâce à vous, à devoir parler de l'après-guerre.
Ce n'est pas l'Europe des antifascistes, l'Europe d'Altiero Spinelli, l'Europe d'Ernesto Rossi, l'Europe de ceux qui nous ont donné réellement le droit de regarder droit dans les yeux les héritiers de Lafayette, ce que vous ne faites pas avec votre vieille haine fasciste, communiste, papiste, à l'encontre de la réforme libérale et religieuse du monde !
Monsieur le Président, les pensées et les prières de mes collègues conservateurs britanniques accompagnent aujourd'hui les hommes et les femmes des forces armées de mon pays, à qui incombe la responsabilité lourde et dangereuse d'anéantir les armes de destruction massive dont dispose Saddam Hussein.
Bien que la communauté internationale ait reconnu de longue date la menace que représentait Saddam pour la sécurité mondiale, nos institutions ont malheureusement été incapables de mettre en ?uvre leurs décisions et d'imposer le désarmement de l'Irak, réclamé dans 17 résolutions.
Cela comprend la nécessité pragmatique de parvenir à un consensus européen à part entière en cas de division patente - division qui transparaît même dans ce débat.
Après avoir entendu un message qui m'avait semblé quelque peu différent la semaine dernière, je juge encourageants les propos du commissaire Patten à propos de la reconstruction.
Mais comme le président de mon groupe, Enrique Barón, l'a très justement dit : "La fleur de la guerre est une bien mauvaise façon d'entamer ce dialogue". (Applaudissements à gauche) Monsieur le Président, partant de cette idée maîtresse, je tiens à répéter une fois encore que nos États membres, si nous pensons avoir besoin d'une approche commune, devront respecter les articles stipulés dans notre traité commun.
Nous devons alors chercher cette position commune de manière effective, en dépit de toutes nos divergences.
Mais essayez aussi d'entendre la voix des peuples d'Europe ; ils ont cette fois une longueur d'avance sur nos dirigeants, car ils ont compris l'Europe qu'ils veulent.
Les États-Unis, Monsieur le Président, ont peut-être le pouvoir unilatéral de commencer unilatéralement une guerre, mais ni les États-Unis ni aucun autre pays isolé n'a le pouvoir unilatéral d'assurer une paix permanente dans ce monde.
C'est pourquoi nous avons besoin d'une Europe forte et de Nations unies fortes.
J'espère que nos dirigeants européens entendront cette voix aujourd'hui. (Applaudissements à gauche) Monsieur le Président, l'attaque unilatérale que les États-Unis ont lancée montre une fois de plus que les Nations unies n'ont pas été un instrument valable.
Les Kurdes du nord de l'Irak craignent l'occupation en permanence.
Il est certain que notre groupe souhaite une position autonome de l'Union européenne dans le monde, qui repose sur la défense d'intérêts légitimes, mais également sur des valeurs comme la démocratie, le respect des droits de l'homme et la liberté, c'est-à-dire tout ce que le régime de Saddam Hussein a saccagé dans son propre pays et tout ce que nous partageons avec les États-Unis.
Par conséquent, mon groupe table sur le renforcement des relations transatlantiques qui nous ont unis à d'autres moments de notre histoire, également difficiles, comme l'a déclaré le président du gouvernement de Catalogne.
En réalité, nous devons choisir entre Kofi Annan et Bush ; nous devons choisir entre Simitis et Prodi, qui sont les présidents de l'Union, et Blair et Aznar.
Au nom de qui Blair et Aznar ont-ils ignoré le document qu'ils avaient signé lors du Conseil européen du 17 février ?
La guerre a en effet commencé, Monsieur le Président, le 17 septembre 2002, par l'annonce au monde de la nouvelle stratégie de la doctrine Bush.
Il s'agit là d'une perte de la fonction historique des États-Unis d'Amérique et cela pourrait être le début d'une crise grave, d'une crise qui pourrait toucher, comme l'a dit Norman Mailer, la démocratie à l'intérieur des États-Unis ; et si elle touche la démocratie à l'intérieur des États-Unis, elle pourrait frapper également la démocratie en Europe, et notre liberté pourrait elle aussi être mise en danger.
C'est pourquoi, Monsieur le Président Cox, Monsieur le Président Papandreou, dites avec clarté, aujourd'hui et demain au Conseil : l'Europe a perdu avec cette guerre de Bush.
La résistance organisée par certains États membres n'a pas été, et c'est un euphémisme, favorable à la crédibilité des Nations unies comme institution pouvant imposer la paix.
Il était grand temps d'agir contre le danger local, régional et mondial que représente ce tyran sans scrupules avec ses armes de destruction massive.
Monsieur le Président, les erreurs, les responsabilités et les clairs-obscurs géopolitiques de la politique américaine ne doivent pas faire perdre à l'Europe la capacité de regarder au loin et de comprendre la gravité de la menace que Bagdad représente pour nous.
Que Dieu protège Londres, Milan et Bruxelles de ce que le fanatisme arabe a causé le 11 septembre à Manhattan !
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, chaque guerre est une défaite morale pour la politique et, dans ce cas-ci, elle est aussi l'expression de la faiblesse de l'Europe.
Nous devons à présent apporter une aide rapide, pour les personnes après la guerre et pour la stabilisation de la région.
Monsieur le Président, avec moins d'un quart des électeurs ayant voté pour lui, George W.
Bush est le président le plus mal élu de l'histoire des États-Unis.
Bush voulait cette guerre.
Toutefois, le règne universel de la démocratie et des droits de l'homme ne s'établira pas au moyen de la violence des armes et du viol des cultures.
Bush réussira certainement à abattre militairement le régime de Saddam Hussein.
Monsieur le Président, je ne tiens pas à être considéré comme un ami de Saddam, qui est et reste un criminel, uniquement parce que je suis pour la paix.
Dans ce contexte, le choix de certains gouvernements d'autoriser l'utilisation de ses bases et le survol de leur territoire par les troupes américaines, comme l'a malheureusement fait le gouvernement italien composé de pirates, est en contraste avec les principes généraux du droit international consacré par la Charte des Nations unies.
Dans cette perspective, le Conseil européen qui se réunit cet après-midi s'honorerait, Monsieur le Président, en rappelant ces objectifs et en se rassemblant autour d'eux.
Mais nous pouvons aborder cette question de deux manières : soit au moyen d'un débat manichéen, stérile et vampirique, en nous reprochant les uns les autres les insuffisances et l'insignifiance de notre présence, soit, comme le disait le président du Conseil, en tirant des conclusions qui nous permettraient de ne pas commettre les mêmes erreurs.
En outre, Monsieur le Président, comme cela a été dit ici ce matin, le problème de la crise irakienne ne se pose ni à Washington, ni à Londres, ni à Madrid, ni à Paris, ni à Berlin : le problème se trouve à Bagdad et il se nomme Saddam Hussein.
Monsieur le Président, nous devons mobiliser toutes nos ressources.
Un avenir, Monsieur le Président, que personne ne va nous offrir, un avenir que nous devons conquérir et dans lequel nous pourrons exercer une influence en bien ou en mal.
Et pour conquérir cet avenir, nous avons deux possibilités, Monsieur le Président : soit nous réalisons nos plus beaux rêves d'une Europe unie, d'une Europe qui parle d'une seule voix dans l'unité et dans la diversité, soit nous devrons apprendre à vivre avec nos pires frustrations. (Applaudissements à droite) Monsieur le Président, cette guerre avait été décidée d'avance et elle a lieu aujourd'hui.
On en est ainsi arrivé à une intervention qui, il est bon de le rappeler, découle de pas moins de trois résolutions des Nations unies : la 1441, la 678 et la 686.
Monsieur le Président, force est de constater qu'il n'existe aucune justification légale à la décision unilatérale des États-Unis de recourir à une guerre immédiate, dès lors que les objectifs qui étaient poursuivis pouvaient être atteints par d'autres moyens.
Le président Jacques Chirac et la diplomatie française ont condamné sans cesse et sans équivoque le régime de Saddam Hussein.
La position défendue par la France est partagée par une grande partie de la communauté internationale, et le Conseil de sécurité, seule autorité juridique habilitée à légitimer l'usage de la force au plan international, n'a jamais disposé de la majorité nécessaire pour cautionner un recours précipité à la guerre.
Mais un tel conflit remet en question cinquante années de construction d'un monde fondé sur le droit et la sécurité collective.
En ce triste jour, je suis extrêmement fière d'être française, car mon pays s'est employé sans relâche à essayer d'éviter cette guerre inutile. (Applaudissements à droite) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le temps des illusions est révolu ; nous devons regarder la réalité en face.
Le régime criminel de Saddam Hussein doit être désarmé.
La plupart sont conscients que le désarmement de Saddam Hussein n'aurait pas été possible sans le recours à la force, que l'on ait attendu quatre, huit ou douze mois supplémentaires.
Monsieur le Président, ce matin a donc vu le début de la guerre qui devrait mettre un terme à la longue terreur de Saddam Hussein en Irak et conduire à un véritable désarmement.
Il est très regrettable que le Conseil de sécurité des Nations unies n'ait pu mener ce désarmement à bien, en dépit des 17 résolutions votées depuis 1991 et en dépit des nombreuses équipes et de leurs centaines d'inspecteurs qui se trouvaient en Irak depuis cette époque.
Ces guerres ont entraîné la mort de millions de personnes et jeté sur les routes des millions de réfugiés dont 50 000 vivent aujourd'hui aux Pays-Bas.
Nous avons vu le 11 septembre à New York de quoi ces groupes sont capables.
Telle est la raison de ce conflit et telle est aussi la raison de mon soutien politique - et de celui du gouvernement néerlandais - aux pays qui ont entamé cette nuit cette action pour le désarmement.
Monsieur le Président, ces derniers mois, il est apparu très nettement que la politique étrangère et de sécurité commune était vide de toute substance.
Nous pouvons commencer par contribuer à la reconstruction d'un Irak libre, à la fois financièrement et en fournissant une aide pratique à la construction de la première démocratie du Moyen-Orient arabe.
Deuxièmement, la nécessité de notre propre présence humanitaire.
Chris Patten, a d'ailleurs abordé le sujet.
Indépendamment de la position de chacun à l'égard de la guerre, j'estime qu'il est moralement et politiquement juste de dire que nous ne pouvons pas, nous, l'UE, tourner le dos aux éventuels problèmes humanitaires que pourraient générer ce conflit.
Pour commencer, la responsabilité que les développements dans la région, et particulièrement en Irak, peu importe leur nature, soient placés sous la direction et la conduite de l'ONU ; et si nous participons à la reconstruction, nous insisterons pour que l'UE n'apporte une contribution substantielle que si les Nations unies sont impliquées et dirigent les développements, quels qu'ils soient.
Nous entretenons des contacts avec ces pays, et j'estime notamment qu'en ce qui concerne la Turquie, pays candidat à l'adhésion, ce dernier a besoin de notre aide, notamment dans son acheminement européen qui ne pourra qu'être influencée par la crise de l'Irak.
Notre coopération avec les États-Unis constitue aussi une condition préalable à une approche multilatérale des problèmes, et je n'ai entendu personne qui ne soit pas favorable à la coopération multilatérale au sein de la communauté internationale.
Voilà la dynamique, et il nous incombe de contribuer à lui donner chair lors de notre débat au sein de la Convention sur l'Avenir de l'Europe et bien sûr, par la suite, lors de la conférence intergouvernementale pour que nous puissions parler d'une Europe qui encourage la démocratie, le progrès et la paix sur notre continent et dans le monde.
Monsieur le Président, quelle que soit l'opinion du Parlement à mon égard, je pense que chacun ici conviendra que j'ai toujours traité avec le plus grand sérieux cette Assemblée et la question de la responsabilité démocratique.
Un jour - que je retarderai autant que faire se peut, car cela pourrait être très impopulaire et qu'on pourrait m'accuser de crime de lèse-majesté -, juste avant mon départ de la Commission européenne en novembre prochain, je m'exprimerai brièvement dans cette enceinte sur le gain indéniable de qualité que représente pour les débats le fait que les orateurs demeurent dans l'hémicycle pour entendre les réponses qui leur sont faites.
Je voudrais répondre à trois points soulevés au cours de ce débat.
Mais il sera d'autant plus difficile pour l'Union européenne d'apporter une coopération sans réserve et à grande échelle - et ce aussi dans le cadre du processus de reconstruction à plus long terme - que la situation évoluera hors du cadre de l'ONU et que la division persistera entre les États membres." J'ai ajouté la chose suivante : "je ne fais qu'observer les faits : si la guerre éclate, il sera bien plus facile de vous persuader - vous, l'autorité budgétaire de l'Union européenne - d'être généreux, si la légitimité des actions militaires entamées, le nouvel ordre politique issu du conflit ou la responsabilité du processus de reconstruction ne souffrent aucune controverse.
Tout conflit devrait être suivi par une nouvelle résolution de l'ONU, qui traiterait non seulement de la question de l'aide humanitaire, mais aussi de l'administration et de la gouvernance de l'Irak.
Ce ne sont pas là mes paroles, mais celles prononcées par le Premier ministre britannique, Tony Blair, lors de son discours devant la Chambre des communes cette semaine.
Soit dit en passant, je me demande si tel aurait été le cas si nous n'avions jamais soulevé ce point.
En second lieu, je voudrais m'exprimer brièvement sur les États-Unis et nos relations avec ce pays.
De même, ne pas partager la vision du monde de Richard Pearle ou de Robert Kagan n'est pas de l'anti-américanisme.
Si il faut cautionner tous les propos de Richard Pearle pour montrer que l'on croit passionnément à la relation transatlantique, mieux vaut encore se tourner vers Brent Scowcroft ou nombre d'autres membres distingués des administrations républicaines précédentes.
Pour dire les choses calmement, je ne suis pas disposé à ce que ma relation avec l'Amérique soit jugée à l'aune de mon accord éventuel avec Richard Pearle. (Applaudissements) Et, puisque je suis d'humeur particulièrement candide, je ferai une troisième remarque.
Mais vous ne pouvez engendrer la volonté politique par le seul changement institutionnel, qui ne peut se substituer à la volonté politique.
Je crains que ce soit là une leçon dont j'ai fait l'amer apprentissage au cours de ces trois ans et demi. (Applaudissements) Le débat extraordinaire est clos.
Il est intolérable que des gouvernements européens, au mépris de la position du Parlement européen qui s'oppose à cette guerre sans l'aval des Nations unies, continuent de soutenir l'administration Bush, dont le véritable dessein n'a jamais été de désarmer l'Irak mais bien de renverser le régime irakien, d'y installer un protectorat américain et de contrôler les richesses de ce pays, en particulier le pétrole.
