C'est pour cette raison que la Commission préfère que les market makers présentent cette déclaration uniquement à leurs propres autorités compétentes, plutôt qu'à 25 autorités potentielles.
Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue au commissaire et je le remercie pour son discours sur le rapport.
Il est assez évident que nous entrons dans une période critique: nous disposons de deux ans pour mener ce projet à bien, pour évaluer la valeur de l'équivalence et pour atteindre la convergence avec d'autres pays de par le monde.
C'est pourquoi la Commission européenne doit agir en soutien de l'application de ces normes dans les pays en développement, promouvoir leur qualité et leur nature européenne, ainsi que l'image du marché financier européen, et offrir diverses solutions, et pas seulement techniques.
Le second relève de la question de savoir comment nous devrons appliquer à l'avenir les normes IFRS, un aspect qui deviendra de plus en plus important.
Il est de la plus haute importance que le Parlement européen renforce ses pouvoirs dans ces domaines.
Si toutes les parties font preuve de bonne volonté, nous atteindrons des résultats satisfaisants, mais si ce n'était pas le cas, alors, comme on dit dans mon pays, rien n'est perdu.
