Président en exercice. - (SL) Le Conseil n'a pas parlé de l'installation du système de défense antimissile des États-Unis sur le territoire de l'Union européenne.
Par conséquent, comme je l'ai indiqué, bien que nous n'ayons ni la compétence, ni la responsabilité en l'espèce, nous espérons qu'une solution équilibrée pourra être trouvée, qui soit, au final, satisfaisante pour tout le monde.
Au sein du Parlement européen, nous devons toutefois d'abord et surtout nous concentrer sur ses implications pour la sécurité du continent européen.
au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, ce n'est pas la première fois que nous parlons de cette question; ce n'est pas non plus la première fois que nous obtenons les mêmes réponses du Conseil, qui déclare que cela n'entre pas dans ses compétences, comme le fait d'ailleurs la Commission, bien que - et je l'en félicite - la commissaire ait dit que les choses devaient être organisées différemment au sein de l'Union européenne.
Ce qui ne va pas, d'après nous, c'est que les négociations bilatérales se poursuivent en présence de deux États membres de l'OTAN qui - hasard ou pas - sont aussi membres de l'Union européenne, et cela a une incidence sur les relations avec la Russie, y compris au niveau de l'Union européenne.
Je crains donc que des démarches ne soient entreprises pour faire passer des décisions cette année, pour conclure des accords avec la Pologne et la République tchèque, avant qu'une nouvelle administration - avec un peu de chance - prenne le pouvoir aux États-Unis.
J'espère donc que nous pourrons poursuivre la discussion sur cette question ici au sein du Parlement et contrôler ce qui se passe en République tchèque et en Pologne.
au nom de groupe UEN. - (LV) Mesdames et messieurs, la rhétorique du président Poutine nous rappelle parfois que la Russie pourrait pointer ses missiles sur l'Europe.
Cela n'a rien à voir avec nous et avec l'Europe." (DE) Je suis désolé, mais cela n'a absolument aucun sens.
Nous avons même un nouveau traité qui nous donne notre propre ministre des affaires étrangères avec des responsabilités en matière de politique étrangère et de sécurité commune, et lorsque nous avons un ministre des affaires étrangères commun, nous devons certainement examiner les problèmes au niveau européen, pas comme un gouvernement qui parle de la sécurité de son pays avec d'autres gouvernements, ou comme M.
Ce n'est pas une décision que doivent prendre les députés polonais ou tchèques ou d'une quelconque autre nationalité - Les Roumains et les Bulgares demain, les Siciliens le lendemain ou un autre jour.
Non, nous avons un intérêt commun à prendre des décisions sur notre sécurité.
Par conséquent, cette question doit être débattue par l'Union européenne.
La décision ne peut être prise unilatéralement entre la Pologne et les États-Unis ou entre la République tchèque et les États-Unis.
Dans ce contexte, j'aimerais insister sur le fait que je suis soutenu par mes collègues du groupe GUE/NGL et que j'évoque aussi ma propre expérience en tant qu'expert militaire; mais plus important, je suis soutenu par la majorité des citoyens de mon pays, où 70 % de la population est contre l'installation du système de radar américain.
Les négociations de l'accord SOFA qui ont lieu en ce moment à Prague sont un droit légitime de la République tchèque.
Parce que le radar placé en Tchéquie garantira la sécurité de nombreux pays européens et parce que ce sera pour la République tchèque, un pays qui a été occupé pendant de nombreuses années, une opportunité de contribuer pour la première fois activement à la sécurité européenne, le gouvernement tchèque doit faire preuve d'une très grande responsabilité.
Nous ne devons pas gâcher l'efficacité de notre défense commune par des querelles pour savoir si nous devrions ou non nous défendre. (CS) Permettez-moi d'utiliser cette intervention d'une minute pour prier le Conseil de l'Union européenne et le Haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune de parler du système de défense antimissile américain au niveau européen.
Je demanderais donc que cette question soit inscrite à l'ordre du jour du Conseil.
N'oublions pas que 21 pays dans l'Union européenne sont membres de l'OTAN. (DE) Monsieur le Président, l'un des romans les plus magistraux contre la guerre parle du brave soldat Schweik, de Jaroslav Hasek.
Nous devons examiner cette question entre nous, à la tribune du Parlement européen, mais nous devons bien sûr en débattre avec les membres de l'OTAN.
Je devrais mentionner que même le nouveau traité de Lisbonne affirme explicitement que les États membres de l'Union européenne sont souverains en matière de sécurité nationale.
Pour conclure, j'aimerais dire que je ne suis pas du tout d'accord sur le fait que le gouvernement tchèque n'a pas communiqué avec ses citoyens sur le système.
Le troisième point concerne le nombre de bases.
Il y a des bases américaines dans 18 pays européens.
Comme nous le savons, il faut que 24 autres pays le ratifie, et la Présidence de la Slovénie espère que les États le ratifieront dans les temps et que le nouveau Traité de Lisbonne entrera en vigueur à la date fixée.
L'Union européenne a déjà une politique de défense et de sécurité européenne, qui fournit déjà un cadre pour de telles discussions au sein du Conseil en tant que tel.
