Le problème est que cette dernière devient inefficace, éliminant toute possibilité d'exercer des pressions, une fois que les pays ont rejoint le "club", raison pour laquelle l'UE doit éviter de répéter la même erreur avec la Turquie. (PL) Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots à propos du rapport de Mme Kudrycka concernant la signature de l'accord visant à faciliter la délivrance de visas de court séjour entre la Communauté européenne et l'Ukraine.
par écrit. - (PT) Cet accord visant à faciliter la délivrance de visas de court séjour entre la Communauté européenne et l'Ukraine doit être signé en parallèle avec l'accord de réadmission, dans la mesure où ils dépendent l'un de l'autre.
Les rapporteurs n'ont pas compris la nécessité de mettre en place des mesures visant à faciliter la délivrance de visas des sections plus larges de la société ukrainienne, voire un régime d'exemption de visa non discriminatoire tel que celui que l'Ukraine offre aux citoyens des différents pays de l'UE.
par écrit. - (DE) Pendant bien trop longtemps, l'UE a tendu une main secourable à des pays du monde entier sans conditionner ses aides à la réadmission des immigrants illégaux.
par écrit. - (PT) Cet accord visant à faciliter la délivrance de visas de court séjour entre la Communauté européenne et la République de Moldova doit être signé en parallèle avec l'accord de réadmission, dans la mesure où ils dépendent l'un de l'autre, à l'instar des accords avec la Russie et l'Ukraine.
Des mesures visant à faciliter la délivrance de visas à des sections plus larges de la société moldave, voire un régime d'exemption de visa non discriminatoire tel que celui que la République de Moldova offre aux citoyens des différents pays de l'UE, sont nécessaires.
La commission de la culture et de l'éducation du Parlement européen devrait être fermée car elle examine des questions qui dépassent le cadre de coopération au sein de l'UE.
Les questions culturelles relèvent également de la compétence des États membres et l'Union ne participe actuellement que de manière très limitée aux divers programmes de développement.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport.
par écrit. - (PT) L'objectif de la proposition de règlement du Conseil faite par la Commission concernant la collecte de données dans le secteur de la pêche est de développer des programmes d'échantillonnage à long terme qui soient bien intégrés au niveau régional et qui incluent des données écologiques, économiques, environnementales et sociales.
par écrit. - (PT) Cette proposition vise à remplacer, à partir de 2008, le règlement (CE) n° 1543/2000 du Conseil instituant un cadre communautaire pour la collecte et la gestion des données nécessaires à la conduite de la politique commune de la pêche.
par écrit. - (EN) Il est vrai que les petits groupes n'exercent pas une influence démesurée au sein de ce Parlement.
Je me réjouis donc de cette réduction de la représentation des membres non inscrits à la Conférence des présidents où, jusqu'à présent, une poignée de membres jouissait d'un niveau de représentation plus important que certains groupes politiques comptant plus de 200 membres. (DE) Monsieur le Président, j'ai dit ce que j'avais à dire lors des explications de vote afin de gagner du temps lors du vote.
Je suis heureuse que le Parlement ait adopté ce rapport à une écrasante majorité, notamment parce que je suis consciente que les discussions ont été très ardues et intensives au sein des groupes de travail du Conseil.
par écrit. - (PT) La Commission est responsable de la production de statistiques communautaires par le biais de la coordination de l'harmonisation nécessaire des informations statistiques, tandis que la collecte des données est effectuée par les États membres sur des sujets tels que la définition de variables, la ventilation, les dates de mise en œuvre et la fréquence, etc.
Un plan européen coordonné est nécessaire, raison pour laquelle il est essentiel de déterminer le niveau de protection dans les États membres.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre le rapport de Jordan Cizelj sur l'Agence d'approvisionnement d'Euratom.
Cette dernière doit s'efforcer de développer notre potentiel en matière d'énergies renouvelables et de travailler pour sortir progressivement du nucléaire. (PL) Monsieur le Président, je voudrais expliquer pourquoi j'ai voté comme je l'ai fait sur cette résolution très importante.
L'activité physique est en recul dans les États membres de l'Union européenne et le sport est pris de moins en moins au sérieux, malgré son rôle social et culturel non négligeable.
Je soutiens également la modernisation des politiques en matière d'éducation physique, notamment pour assurer un équilibre entre les activités physiques et intellectuelles dans les écoles.
Nous avons choisi de voter contre les déclarations contenues dans les paragraphes 10, 24 et 47.
par écrit.- (EN) L'UKIP approuve une participation et un investissement plus importants dans le sport.
par écrit. - (EN) Je soutiens corps et âme le rapport Schmitt sur le rôle du sport dans l'éducation.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur de ce rapport car il traite d'un sujet particulièrement important pour la santé de toute une génération de jeunes Européens et, par conséquent, pour leur vie tout entière.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport d'initiative, encourageant tous les États membres à exiger que l'éducation physique figure au programme pour tous les enfants en âge d'être scolarisés.
Encourager l'activité physique chez les jeunes aidera à gérer les problèmes d'obésité et le manque d'exercice physique en général, ainsi que tous les problèmes de santé annexes qui surviennent avec le temps du fait d'un manque d'activité.
Nous ne devons pas oublier, notamment, que ces personnes connaîtront des problèmes de santé tout au long de leur vie, ce qui aura des répercussions sociales et économiques considérables sur l'organisation et l'avenir de nos sociétés.
Un autre élément important est le fait que le temps alloué à l'éducation physique à travers l'UE a été progressivement érodé.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui vise à garantir la prise de mesures positives afin de promouvoir la santé des générations à venir.
par écrit. - (FR) Le besoin de faire aimer le sport aux jeunes européens ne s'est certainement jamais autant fait sentir qu'aujourd'hui.
C'est pourquoi je partage pleinement le message délivré par Pál Schmitt dans son rapport d'initiative pour davantage d'éducation physique obligatoire, cela dès l'enseignement primaire.
Et le combat est loin d'être gagné: un enfant regarde quotidiennement deux heures la télévision, soit beaucoup plus que les 109 minutes hebdomadaires consacrées à l'éducation physique à l'école!
On peut difficilement comprendre pourquoi l'UE en particulier devrait réglementer en détail le nombre d'heures d'éducation physique à l'école, non seulement au niveau primaire, mais également secondaire.
par écrit. - (EN) En tant qu'ancien professeur d'éducation physique, je soutiendrai le rapport Schmitt car il aborde non seulement la nécessité de garantir des cours d'éducation physique à l'école, mais également la nécessité pour les États membres de proposer une formation adéquate aux futurs professeurs d'éducation physique.
L'éducation sanitaire et physique est aussi importante que les mathématiques et les sciences, mais on ne s'en rend pas compte lorsqu'on met le pied dans la plupart des écoles.
par écrit. - (EN) Après avoir réfléchi et sérieusement douté de l'utilisation du mot "pleinement" au paragraphe 8, j'ai voté en faveur des paragraphes 8 et 10 du rapport Prodi, car, globalement, je pense qu'une directive-cadre européenne s'avère nécessaire pour combler les lacunes en matière de protection des sols.
Avec 300 types de sols différents en Europe, 9 États membres seulement disposant d'une législation nationale en vigueur et le défi du changement climatique auquel nous sommes confrontés, on ne peut nier la valeur ajoutée d'une approche européenne impartiale qui s'attaque aux défis internationaux causés par la déforestation et le déclin de la qualité de l'eau, l'érosion grave des sols, les inondations et les glissements de terrain et qui garantit une production sûre de denrées alimentaires.
par écrit. - (PT) J'estime que l'évaluation de la Commission est importante et je suis d'accord avec la stratégie proposée concernant la protection du sol, une ressource non renouvelable qui offre des services vitaux pour les activités humaines et la survie des écosystèmes.
Amendement 8: je ne pense pas qu'une directive-cadre européenne se justifie pleinement.
La proposition de la Commission sur la protection du sol est générale et vague.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport en première lecture concernant les plans de la Commission visant à protéger les sols.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport, mais contre les paragraphes 8 et 10 car je n'approuve pas la nécessité d'une législation supplémentaire en matière de protection des sols.
par écrit. - (PT) La protection de l'environnement en Europe est un problème politique majeur, qui s'est considérablement accentué ces dernières années et par rapport auquel la recherche continue d'être une priorité pour l'Union.
Il est par conséquent tout à fait logique d'introduire des mesures de protection spécifiques au travers d'un nouveau cadre européen dans ce domaine.
Nous sommes conscients que, pour l'essentiel, le sol est une propriété privée, mais il est aussi une ressource naturelle d'intérêt public et doit par conséquent être préservé dans l'intérêt des générations futures.
Un plan d'action et des mesures doivent être élaborés au niveau européen, en tenant bien évidemment compte des particularités nationales et dans un cadre de subsidiarité et de coopération avec les États membres.
Il est par ailleurs de la plus haute importance que l'ensemble des 27 États membres aient une législation minimum dans ce domaine et qu'une éducation et des campagnes de sensibilisation soient introduites.
par écrit. - (PL) La protection multifonctionnelle du sol est l'un des principaux défis de la protection environnementale au niveau international.
Une telle stratégie reposerait sur la prévention et viserait à sensibiliser le public et à le convaincre de la nécessité de protéger le sol.
Il convient également de souligner l'importance d'établir une ligne de démarcation claire entre cette directive et d'autres normes législatives européennes liées à la protection du sol afin d'éviter toute duplication des règlements.
par écrit. - (EN) L'EPLP a voté contre les paragraphes 8 et 10 du rapport Prodi sur la stratégie thématique en faveur de la protection des sols car rien ne prouve la nécessité d'une directive-cadre en matière de protection des sols.
L'échange de quotas d'émission ne devrait pas commencer avant 2012 au plus tôt. À l'instar des petites voitures, des exemptions doivent être mises en place pour les petits aéronefs de moins de 20 tonnes afin d'éviter toute disproportionnalité.
Je suis très favorable à l'idée d'une date de départ unique pour les vols intercontinentaux et internes.
L'objectif d'une réduction du réchauffement mondial de deux degrés d'ici 2020 exige avant tout que l'on convainque le reste du monde.
par écrit. - (EN) Le système d'échange de quotas d'émissions est le moyen le plus efficace de gérer le changement climatique et d'aider l'UE à atteindre son objectif de réduction de 20 à 30 % d'ici 2020.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport Liese sur la proposition de modification de la directive 2003/87/CE afin d'intégrer les activités aériennes dans le système communautaire d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre car j'estime que l'intégration du secteur aérien dans le système est vitale pour atténuer les conséquences du changement climatique.
La contribution de l'aviation au changement climatique est substantielle et augmente rapidement, raison pour laquelle cette proposition de directive constitue un pas en avant important en vue d'atteindre les objectifs ambitieux en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre au sein de l'Union européenne.
Il est toutefois essentiel d'adopter des mesures qui permettent à cette directive de prendre en compte la situation des régions ultrapériphériques afin d'éviter que l'impact social et économique du système d'échange ne soit trop élevé pour ces régions.
Nous regrettons que l'intégration des régions ultrapériphériques sur le territoire de l'UE et de tous les vols atterrissant ou décollant sur des aéroports européens n'ait pas été prise en compte dans l'évaluation d'impact de cette directive.
En moyenne, cet impact sera plus grand dans ces régions qu'en Europe, en raison de l'utilisation de l'avion par leurs habitants, d'une part, et de l'impact du tourisme sur le développement régional, d'autre part.
par écrit. - (FR) Je n'ai pas soutenu le rapport qui vise à inclure les émissions de CO2 provenant de l'aviation dans le système d'échange d'émission de l'Union européenne.
par écrit. - (PL) Mesdames et Messieurs, les députés polonais ont décidé de voter contre ce rapport pour une raison très simple, à savoir qu'aucun de nos commentaires n'a été pris en compte.
Je voudrais signaler que l'aviation polonaise s'est très bien préparée aux réductions des émissions de CO2 dans le cadre du respect des objectifs du protocole de Kyoto (36 % des obligations de 6 %) et que les émissions de CO2 ne constituent pas un problème pour des pays comme les nôtres.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport en première lecture sur les propositions de la Commission visant à intégrer les activités aériennes dans le système communautaire d'échange de quotas d'émissions, tout en soutenant les amendements visant à réduire les émissions autorisées pour faire passer le niveau de 100 % à 90 %.
J'ai également soutenu les amendements du groupe socialiste visant à inclure tous les vols en provenance et à destination de l'UE, mais d'autres partis ne les ont malheureusement pas soutenus et ils ne sont pas passés.
Le transport aérien est une source importante et galopante d'émissions de gaz à effet de serre, et des mesures destinées à réduire ces émissions s'avèrent essentielles dans la lutte contre le changement climatique.
par écrit. - (PT) L'adoption de mesures pour réduire les émissions de gaz à effet de serre dans l'Union européenne et d'autres pays industrialisés est en cours et cette proposition de la Commission d'intégrer l'aviation dans le système d'échange de quotas d'émission constitue un élément important des mesures qui devront être adoptées au niveau international.
C'est la raison pour laquelle l'UE doit adopter une position ferme par rapport aux solutions réellement efficaces en termes de protection de l'environnement, tout en défendant nos industries et nos libertés.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Liese, même si j'émets certains doutes quant à son applicabilité et sa mise en œuvre.
par écrit. - (DA) J'ai voté en faveur de la version finale du rapport Liese, qui constitue un petit pas en avant en comparaison avec la proposition de la Commission.
Le rapport laisse toutefois beaucoup à désirer en ce qui concerne les mesures nécessaires pour lutter contre le changement climatique et prouve par conséquent que le Parlement européen n'est pas aux avant-postes de cette bataille.
J'ai voté en faveur des amendements 77, 81 et 82 pour permettre la survie du trafic aérien dans les régions ultrapériphériques d'Europe.
