Je pense que c'est en grande partie grâce à ses efforts que le budget 2007 est novateur et basé sur le principe de rentabilité.
Selon notre délégation, l'amendement est incompatible avec les règlements en vigueur, c'est pourquoi nous nous sommes sentis obligés de le rejeter.
Le parti libéral danois croit en la réforme de l'aide agricole, mais ne pense pas que ce soit la bonne manière de la mener, ni que le rapport sur le budget annuel soit le cadre propice pour faire part de ses propositions à ce sujet.
Je suis député de ce Parlement depuis 22 ans et c'est le vote sur le budget le plus court dont je me souvienne.
Cette réduction commencerait par en haut, avec un plafond de 40 000 euros par entité juridique, comme je l'ai proposé dans mon amendement au budget.
Langen sur une stratégie en faveur de la biomasse et des biocarburants décrit bien l'ensemble des coûts et avantages que présente l'utilisation des énergies renouvelables.
par écrit. - (EL) Le groupe du parti communiste grec au Parlement européen a voté en faveur de la proposition de modification de l'article 4, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 417/2002 lors de son approbation en commission des transports et du tourisme le 22 novembre 2006 et en plénière du Parlement européen le 14 décembre 2006, afin que les produits pétroliers lourds ne soient transportés que dans des pétroliers à double coque.
Les peuples ne sont invaincus que lorsqu'ils décident de revendiquer et d'imposer leurs droits en retour. (SK) Les principes de non-discrimination et d'égalité des genres sont des pierres angulaires démocratiques de l'Union européenne.
Je suis convaincue que, par nos interventions et la promotion active de la Slovaquie au Parlement européen, mes collègues députées Mme Záborská, Mme Bauer, Mme Belohorská et moi-même avons contribué substantiellement aux efforts visant à établir l'Institut à Bratislava.
Finalement, suivant la proposition de la Commission de créer un Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes, le Parlement a adopté sa position en première lecture le 14 mars 2006, avec l'adoption de 50 amendements à la proposition de la Commission, publiée le 8 mars 2006.
par écrit. - (PT) Je voudrais féliciter Mme Gröner et Mme Sartori pour leur rapport opportun relatif à la recommandation pour la deuxième lecture sur la position commune du Conseil en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil portant création d'un Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes.
L'agence proposée serait de petite taille, avec environ 10 employés.
Cependant, comme d'habitude, la Commission et le Parlement européen, dans leur zèle à réglementer, tentent de contrôler en détail les règles des États membres dans ce domaine.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur de l'adoption du système européen de permis de conduire, étant donné que cette refonte représente un progrès considérable à mon sens.
La création d'une base de données d'auteurs d'infractions de circulation ayant subi un retrait de permis dans leur pays d'origine est à cet égard particulièrement importante.
Toutefois, j'ai l'impression que la période de 26 ans pour le retrait de la circulation de tous les permis de conduire valables aujourd'hui est exagérément longue.
Si ces propositions sont adoptées, elles devraient mettre un terme à la pratique du tourisme du permis de conduire, grâce à laquelle une personne interdite de permis de conduire dans un État membre obtient le précieux document dans un autre État membre.
Je sais que de nombreux automobilistes s'inquiètent de l'âge minimum de 24 ans pour pouvoir conduire des machines plus puissantes.
Je salue cette directive, qui remplacera les quelque 110 modèles de permis de conduire différents qui circulent actuellement sur le territoire européen.
Cette directive permettra finalement que des États membres comme l'Irlande puissent refuser de délivrer un permis de conduire à une personne dont le permis a été limité, suspendu ou retiré dans un autre État membre.
par écrit. - En 2032, nos petits enfants auront tous les même permis de conduire!
Il existe aujourd'hui 110 permis de conduire différents dans l'Union européenne!
Harmoniser les législations nationales, c'est lutter contre le "tourisme du permis de conduire", c'est-à-dire contre la possibilité pour les citoyens européens qui se sont vu retirer leur permis de conduire dans leur pays suite à une infraction grave d'obtenir un autre permis ailleurs dans l'Union.
S'il est vrai que les frontières de chaque État membre relèvent de la seule compétence de la souveraineté nationale, il est aussi vrai que ces frontières sont en même temps les frontières extérieures de l'UE.
par écrit. - J'ai cru, en lisant le titre du rapport, que l'Union européenne se proposait d'aider financièrement les États membres à rapatrier dans leurs pays d'origine les immigrés clandestins faisant l'objet d'une mesure d'expulsion, ou encore de leur donner un coup de pouce, quand leur législation prévoit une aide à la réinstallation, dans leur pays, des immigrés légaux.
L'aide qui leur a été apportée a grandement contribué à accroître la sécurité des centrales nucléaires de ces pays.
La République slovaque a elle aussi bénéficié d'une aide considérable pour augmenter la sécurité des centrales nucléaires de Jaslovské Bohunice et Mochovce, c'est pourquoi celles-ci jouissent désormais du même niveau de sécurité que les centrales nucléaires similaires dans les pays d'Europe occidentale.
J'ai voté en faveur du rapport relatif à l'assistance et la coopération en matière de sûreté nucléaire entre la Communauté et les pays tiers, principalement des pays d'Europe orientale et d'Asie centrale.
L'accident de Tchernobyl de 1986 a mis en évidence l'importance mondiale de la sûreté nucléaire.
Je salue donc la décision du Parlement de continuer à faire pression sur ces régimes en prenant la décision de créer un mécanisme de suivi des personnes que l'on a empêchées de recevoir leur prix mérité ou de revenir au Parlement européen, notamment Oswaldo Payá et Aung San Suu Kyi, qui est toujours assignée à résidence au Myanmar, et les Dames en blanc, qui ont été lauréates en 2005 et ont été empêchées par le régime de Fidel Castro à Cuba de recevoir le prix.
par écrit. - Je souhaite féliciter Mme Morgan pour l'initiative qu'elle a prise de rédiger un rapport sur le Livre vert présenté par la Commission sur une stratégie européenne pour une énergie sûre, compétitive et durable.
Ce rapport propose des objectifs limpides: 20 % de l'énergie produite dans l'UE issue de sources renouvelables en 2020, et 50 % en 2040, une réduction de 30 % des émissions européennes de carbone d'ici 2020, et une réduction d'au moins 60 % d'ici 2050.
Les marchés de l'énergie européens sont de plus en plus interdépendants et reliés entre eux, et il est juste de créer un cadre européen pour garantir que nos consommateurs profitent de notre marché commun.
par écrit. - Je félicite ma collègue Eluned Morgan pour son rapport d'initiative sur la Stratégie européenne pour une énergie sûre, compétitive et durable.
par écrit. - Quels que soient les espoirs que l'on place dans la biomasse et les biocarburants, ils ne peuvent être qu'une solution partielle aux problèmes de dépendance énergétique de nos pays et de production d'énergie propre et renouvelable.
