Evaluation et gestion des risques d'inondation (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'évaluation et à la gestion des risques d'inondation (12131/6/2006 - C6-0038/2007 - (Rapporteur: Richard Seeber) (A6 0064/2007).
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de prendre le temps de remercier mon ami Jacques Barrot de s'être penché à maintes reprises sur les problèmes générés par le transport routier transalpin et d'avoir été notre frère d'armes sur la longue route vers la solution à ces problèmes.
La position commune du Conseil contenait quelques points qui, à notre avis, nécessitaient une amélioration.
Seeber, pour son travail exceptionnel sur la directive relative à l'évaluation et à la gestion des risques d'inondation, ainsi que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire pour sa contribution positive.
Le Parlement européen a joué un rôle important dans l'obtention de cet accord sur un texte exceptionnel et je le félicite pour ses efforts.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier le rapporteur, Richard Seeber, pour l'esprit de coopération dans lequel nos discussions se sont déroulées.
C'est une directive dont je pense qu'elle est très importante, notamment dans le contexte d'autres directives comme la directive-cadre sur l'eau, la directive sur les déchets, et la directive sur les sols qui doit encore être discutée.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, la directive relative à l'évaluation et à la gestion des risques d'inondation met en lumière la nécessité d'une action que, malheureusement, les entreprises ne suivent pas toujours dans la pratique de leurs activités.
Je voudrais féliciter Richard Seeber pour la grande compétence de son rapport.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, les différences saisonnières et régionales en matière de précipitations, le changement climatique à long terme et le manque de coordination entre certains pays ont conduit à des inondations catastrophiques qui représentent 43 % de toutes les catastrophes naturelles survenues en Europe, lesquelles ont souvent un caractère transfrontalier.
En 2005, à l'époque des grandes inondations déjà évoquées, nous avons été contraints d'investir plus de 200 millions d'euros dans la protection contre les inondations.
Je pense que nous avons vraiment réussi à élaborer une directive qui protègera les vies humaines et améliorera la sécurité matérielle en Europe. (DE) Monsieur le Président, dans le contexte du changement climatique, d'une gestion inadéquate des cours d'eau et d'activités de constructions dans des zones inondables, les inondations vont devenir récurrentes.
Des points essentiels de son rapport ont déjà été intégrés à la position commune et pourront être mis en évidence encore plus clairement grâce à ce paquet de compromis.
Il est important pour le Parlement européen que l'impact du changement climatique soit pris en compte dans l'évaluation des risques d'inondation.
C'est pourquoi il est fait appel à une approche coordonnée et j'attache beaucoup d'importance au concept de solidarité inclus dans la directive proposée et qui est évoqué plus explicitement dans les amendements 48 et 61 du paquet de compromis, que je soutiens chaleureusement.
Parmi les plus importants, on peut citer: une attention plus précise et plus précoce à l'impact du changement climatique dans l'évaluation préliminaire des risques d'inondations; un accord sur la date de la première évaluation préliminaire des risques d'inondation, qui a été avancée à 2011, laissant ainsi aux états membres plus de temps pour préparer les cartes de risques d'inondation, un rôle renforcé pour les plaines inondables et la promotion de pratiques durables d'utilisation des sols dans la gestion des risques d'inondation; une saine coordination, en ce qui concerne la mise en œuvre notamment, avec la directive-cadre sur l'eau et un lien avec les principes de recouvrement des coûts de cette directive; un nouveau renforcement de la formulation du principe de solidarité dans les districts hydrographiques et enfin, une obligation de définir des priorités claires pour la mise en œuvre des mesures comprises dans les plans de gestion des risques d'inondation.
En outre, je suis particulièrement satisfait de noter l'importance accordée aussi bien par le Parlement que par le Conseil à cette directive, qui a été proposée par la Commission il y a seulement 13 mois.
J'encourage cette Assemblée à élaborer des actions sensées et préventives dans le domaine des inondations et de la lutte contre celles-ci.
