Pierre Pflimlin et Piet Dankert nous ont quittés.
L'expérience nous apprend que nous remportons des succès pour l'Europe lorsque nous le voulons, lorsque notre volonté de réaliser l'unité du continent tout en sauvegardant sa diversité reste forte et inébranlable.
Nous devons être au service des citoyens et des citoyennes de l'Union européenne.
Notre solidarité va aussi aux "Damas de Blanco" de Cuba et à Aung San Suu Kyi, de Birmanie, autres lauréates du prix Sakharov.
Nous devons nous doter d'une constitution qui nous permette de défendre nos valeurs et nos intérêts sur le continent et dans le monde, en tant que partenaire respecté.
L'idée de l'unification de l'Europe a globalement bien progressé depuis la signature du traité de Rome, voici 50 ans.
Si nous entendons vivre en Europe dans la sécurité, nous devons nous engager en faveur de la sécurité dans le monde, sous tous ses aspects, et ce sans perdre de vue que la plupart des défis auxquels le continent et la planète sont confrontés ne pourront être relevés sans solutions européennes.
Le chemin est difficile, certes, mais je suis profondément convaincu que notre continent est mieux armé pour l'avenir dans le monde du XXIe siècle qu'il y a quinze ou vingt ans.
Il devrait aussi rendre hommage à l'engagement des citoyens européens qui, par leur action, améliorent l'image de l'Europe sur le continent et dans le monde.
Cette Maison de l'histoire européenne devrait être installée au siège des institutions européennes et s'insérer dans un réseau d'institutions comparables des États membres.
La déclaration sur l'avenir de l'Europe que doivent signer le 25 mars 2007 à Berlin le Conseil, le Parlement et la Commission - un événement que présidera Mme Merkel - pourrait créer les conditions nécessaires pour concrétiser ce projet.
L'Union européenne est le plus grand rassemblement de peuples du monde: elle regroupe 27 pays et 500 millions de personnes.
La déclaration sur l'avenir de l'Europe du 25 mars 2007 pourrait constituer un nouveau jalon important sur cette voie.
Celui qui ne sert que les intérêts de son pays compromet ceux-ci parce qu'il porte atteinte à la solidarité qui est indispensable à la défense des intérêts de chacun. (Applaudissements) Nous entendons faire en sorte qu'un accord soit dégagé, lors du Conseil européen des 21 et 22 juin à Bruxelles, sous la présidence allemande du Conseil, sur une feuille de route et sur un mandat pour aboutir à la réalisation de l'essentiel de la Constitution européenne d'ici aux élections européennes de juin 2009.
Cela dit, si un changement de gouvernement dans un pays compromet l'acquis de l'Union européenne, cela engendre des clivages au sein des communautés nationales et rend l'Europe, déjà complexe au départ, de plus en plus incapable de fonctionner.
Je puis dire à cette Assemblée que l'avenir de l'Europe dépend dans une large mesure de la manière dont nous parviendrons à faire coexister les cultures et les religions dans l'Union européenne ainsi qu'avec nos voisins, en particulier ceux du monde arabo-islamique.
Le Parlement européen se doit d'encourager et de soutenir les exemples qui, dans la société civile, adhèrent au dialogue des cultures.
Il s'agit là d'une condition déterminante de notre évolution spirituelle.
Notre travail est souvent ingrat, stressant et peu spectaculaire, mais nos objectifs et les espoirs qui sont placés en nous sont considérables.
Dans cette démarche, je souhaite vous représenter tous de manière à renforcer la dignité du Parlement européen, l'unité du continent européen et l'efficacité de l'Union européenne.
Dans votre discours d'aujourd'hui, vous avez mentionné les prochaines élections du Parlement européen en 2009.
Nous nous présenterons ensemble devant les citoyennes et citoyens européens - nous en tant que représentants des États nationaux, vous en tant que représentantes et représentants du Parlement européen - et nous informerons près de 500 millions de citoyens sur nos réflexions, sur les avantages que leur apporte cette Europe et sur ce qui fait son importance.
Nous sommes bien d'accord que la question du traité constitutionnel sera l'enjeu décisif des élections de 2009, premièrement quant à notre vocation et à notre relation avec nos concitoyens, et deuxièmement quant à la capacité d'action d'une Union européenne à 27 membres.
C'est pourquoi, de concert avec la Commission, le Parlement et les États membres, la présidence allemande du Conseil mettra tout en œuvre pour élaborer un calendrier permettant de ficeler ce projet de telle façon que les Européens sachent, en 2009, pour quelle Europe ils votent et comment cette Europe pourra continuer d'agir. (Applaudissements) Je plaide, même s'il reste en partie controversé actuellement, pour que nous poursuivions également le débat sur la façon de structurer plus clairement les relations respectives entre la Commission, le Parlement et le Conseil.
Nous sommes tous incités, je pense, à attirer l'attention lors de nos déplacements internationaux sur le fait que l'Europe est à l'origine de 15 % des émissions de CO2, mais que 85 % des émissions ont leur source en dehors de l'Union européenne.
Nous avons vu qu'aujourd'hui, à 27 États membres désormais, nous pouvons travailler et nous battre pour la paix et la liberté dans un processus démocratique impliquant presque tous les pays européens, même si cela n'est pas toujours facile.
Honorables députés, vous avez élu un président dont l'expérience et l'engagement vis-à-vis de notre projet européen commun sont sans pareils.
L'élargissement et l'intégration de l'Europe pour inclure 27 pays, en situation de paix et non totalitaires, soulignent la force de ces valeurs et les leçons que nous avons tirées de l'histoire: c'est cette entreprise commune et elle seule qui nous permettra d'apporter des réponses aux questions des citoyens dans le monde global du XXIe siècle.
Mieux que quiconque, nous sommes en mesure de modeler ce monde globalisé.
Je crois fermement que la diversité culturelle est une des sources de la force européenne et de sa capacité à promouvoir ses valeurs et ses intérêts dans le monde.
Je voudrais le promouvoir, en partenariat avec le Parlement européen, en tant que preuve manifeste de la manière dont les institutions européennes et leur travail commun font avancer l'intégration européenne.
Afin de signaler l'importance de cette mission j'ai, l'année dernière, invité le président du Conseil européen à participer à une réunion avec des chefs religieux.
Le 25 mars, nous auront l'occasion de fêter nos réalisations et nos valeurs.
Nous sommes tous ici dans le but de servir les citoyens européens.
Je pense que la collaboration entre le Parlement, le Conseil et la Commission fonctionne bien.
L'énergie et l'engagement de la chancelière Merkel nous donnent un véritable espoir dans notre capacité à parvenir à un accord et à réunir des arguments irréfutables en faveur de la réforme et des progrès dont ont besoin les citoyens.
En revanche, la présidence du Conseil ne peut parvenir à des résultats que si elle est soutenue par tous les États membres.
Deuxièmement, la signature du traité implique également une responsabilité vis-à-vis des autres États membres, des institutions européennes et des citoyens européens.
Pour ce qui est de leur position vis-à-vis de l'Europe, certains hommes politiques me font parfois penser à James Mill, le père de John Stuart Mill.
Nous ne sommes pas crédibles lorsque nous prétendons vouloir parler d'énergie d'une seule voix au monde extérieur et continuons par ailleurs à discuter entre nous avec 27 voix et 27 marchés.
Je pense que nous sommes en mesure de construire une Europe capable de construire le futur de notre monde sur les valeurs de liberté et de justice auxquelles nous accordons tant d'importance. (Applaudissements) Président Barroso, je voudrais vous remercier de votre déclaration et saluer plus particulièrement votre volonté de partenariat avec le Parlement européen, qui est des plus appréciées.
Il en va ainsi de l'euro, qui est un succès, mais il en va ainsi aussi plus généralement de notre travail de législateur.
Il attend, enfin, que l'Europe affirme et mette en avant les valeurs de notre civilisation et de notre culture.
Oui, à une politique énergétique commune qui garantisse des approvisionnements sûrs à des prix supportables, en n'excluant aucune source d'énergie susceptible de garantir notre indépendance.
Je salue encore une fois la Présidence allemande, et singulièrement Mme Merkel, pour sa détermination à aller de l'avant avec résolution sur tous ces sujets.
Ce ne sont pas seulement des défis pour les six prochains mois, mais pour les dix ou vingt prochaines années.
La déclaration du 25 mars, à l'occasion des cinquante ans de l'Union, peut être l'occasion de proposer une renaissance de l'ambition politique pour l'Europe.
La Commission est à la fois gardienne des traités et gardienne de l'intérêt général communautaire.
Dans chacun des discours que j'ai entendus aujourd'hui, il a été fait référence à l'Europe sociale, qui constitue le pivot et le ciment de notre société.
Monsieur le Président, je ne partage pas votre point de vue selon lequel ce sont les États-Unis d'Amérique qui ont vaincu le communisme ou qui ont contribué à le renverser en Europe de l'est; ce ne sont pas les États-Unis qui ont réalisé cette prouesse, mais les hommes et les femmes courageux de Pologne; ce sont les Hongrois et les peuples des États baltes qui ont renversé le communisme, et non pas les Américains, et ceci, aujourd'hui plus que jamais, doit être dit en cette Assemblée, dans un souci de gratitude envers les députés de ces pays, qui représentent les nouvelles démocraties. (Applaudissements) Ma dernière observation vous est adressée, Monsieur le Président, car, puisque vous avez mis en lumière les problèmes futurs et prononcé un discours qui, à mes yeux, est l'un des meilleurs que cette Assemblée ait entendus ces dernières années, c'est à vous que je ferai part de ma conviction quant à votre capacité à mettre en pratique vos engagements.
En tant que président de cette institution, vous aurez une lourde tâche devant vous, plus particulièrement concernant le traité constitutionnel, et si vous pouvez contribuer à ce que les avis hautement divergents des chefs d'État ou de gouvernement trouvent un terrain d'entente, comme vous êtes parvenu, en tant que président du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, à rassembler les intérêts contradictoires de ce groupe, je suis dès lors convaincu que votre présidence sera de qualité. (Applaudissements) Monsieur Schulz, il ne m'appartient pas de juger votre discours, mais je souhaiterais dire que, pour quelqu'un qui ne souhaitait de fait pas s'exprimer, vous êtes parvenu à le faire avec beaucoup de conviction.
Monsieur le Président, votre expérience au sein de cette Assemblée depuis les élections directes de 1979 vous qualifie pour le poste que vous occupez et vous a apporté un sens rare de la perspective.
Vous avez vu l'Union passer de 9 pays dans les années 70 à 12 dans les années 80, puis à 15 dans les années 90, à 25 et ensuite 27 au cours de ces dix dernières années, avec une série de pays faisant la file pour rejoindre l'Europe.
Il est vrai que cette Assemblée ne dispose pas encore du droit d'initiative ou de celui de proposer le président de la Commission, mais aucun des deux n'est aujourd'hui inconcevable et de plus en plus de personnes pensent qu'ils amélioreraient la culture démocratique de notre Union.
En 13 ans de codécision, cette seule fonction a développé les organes de cette Assemblée et la transparence a fourni l'oxygène nécessaire à nos systèmes sanguins.
Le fait est que l'Union prend des décisions contraignantes pour les États membres sans contrôle démocratique ou judiciaire adéquat, nous exposant ainsi aux critiques de la Cour des droits de l'homme ou des Cours constitutionnelles.
Monsieur le Président, la période allant de 1914 à 1989 sur notre continent a été une folie d'automutilation longue de 75 ans.
Tá tacaíocht iomlán tugtha ag mo ghrúpa polaitíochta don iarracht pholaitiúil riamh agus is mar sin a bheidh amach anseo. (EN) Monsieur le Président, aujourd'hui est un jour qui prête à la réflexion sur nos origines, mais que nous devrions également mettre à profit pour donner notre vision de l'avenir.
Le premier, qui est dans un sens le plus imposant de tous, est le fait que la présidente du Conseil, la chancelière Merkel, et le président de la Commission, le président Barroso, vous ont manifesté à vous et à cette Assemblée le respect d'être ici aujourd'hui pour participer à l'événement.
Cette conviction est capable de vaincre non seulement le totalitarisme, mais également tous les maux auxquels l'humanité se trouve aujourd'hui confrontée et c'est pourquoi votre idée de dialogue culturel, de compréhension entre les différentes religions et traditions, est si important pour le développement futur de l'Europe.
Nous renonçons à comprendre ceux qui ont des convictions religieuses fortement ancrées, mais non violentes, et avons tendance à les chasser de nos bureaux et de leur position, mais nous sommes en même temps capables de montrer beaucoup de tolérance envers ceux qui ont dans la vie un point de vue carrément radical et de leur accorder un certain espace de liberté.
Les deux derniers points que je voudrais aborder concernent les commentaires formulés par certains députés et par les présidents de la Commission et du Conseil, par rapport au développement de la politique européenne dans le futur.
Les citoyens européens veulent de l'action; les citoyens européens veulent une réponse positive aux problèmes que nous rencontrons.
Au sein de ce Parlement, nous regardons trop souvent en arrière et déclarons "cela a été mal fait en 1979" ou "cela a été mal fait en 1992" ou "quelque chose d'autre a été mal fait en 1997" ou "nous n'avons pas su saisir une occasion".
Vous avez, à juste titre, rappelé l'histoire de ce Parlement, et je vous suis très reconnaissante d'avoir convié aujourd'hui en cette Assemblée d'anciens présidents de notre Parlement.
Telle est la responsabilité de notre institution: servir de plate-forme au débat européen et aux propositions d'une Europe démocratique.
Monsieur Poettering, je souhaite que vous défendiez ce droit du Parlement. (Applaudissements) Monsieur le Président, vous avez parlé de valeurs et vous avez cité des cas concrets liés à la défense des droits de l'homme, un sujet de la plus haute importance pour notre institution.
Le problème de la bureaucratie est davantage national qu'européen: combien de personnes composent la délégation qui vous accompagne aujourd'hui?
Monsieur le Président, je vous adresse tous mes vœux de réussite dans votre tâche et je pense que nous allons nous amuser au cours des deux prochaines années. (Applaudissements) Merci beaucoup, Madame Frassoni.
Ainsi, évoquant les aspirations des Européennes et des Européens, vous avez souligné, Monsieur le Président, je vous cite: "nous devons préserver le modèle social européen" et, surtout, vous avez ajouté un peu plus tard: "nos actes doivent convaincre".
Je vous propose, Monsieur le Président, d'appeler Conseil, Commission et Parlement à renoncer à un projet de directive qui concerne toute la population de l'Union et qui, si rien ne bouge ces prochains mois, risque de produire un nouvel effet Bolkestein, tant il paraît dogmatique, infondé et ravageur pour l'avenir du service public; je veux parler du projet de libéralisation des services postaux au 1er janvier 2009, six mois avant les prochaines élections.
Que le processus qui s'ouvre soit l'occasion d'un vrai débat public à l'échelle de l'Union, un débat franc, au plus près des citoyens, sur le sens de l'Europe, 50 ans après le traité de Rome, sur la finalité de nos politiques communes, sur les engagements que nous sommes prêts à assumer ensemble dans l'avenir.
Vous avez enfin, Monsieur le Président, eu des mots justes sur le dialogue des cultures et plus particulièrement sur le Proche-Orient, où vous comptez vous rendre dès que possible, avez-vous dit.
Dans cet esprit, parmi toutes les initiatives souhaitables de la part du Président du Parlement, la plus emblématique serait à mes yeux, au lendemain de l'accord quasi inespéré dit de La Mecque, par lequel le Hamas tout entier s'engage à respecter les résolutions internationales et les accords signés par l'OLP avec Israël, d'appeler solennellement l'Union à lever le blocus imposé au gouvernement palestinien et à redonner une chance à l'espoir d'une paix juste dans une région meurtrie par l'occupation et la guerre depuis plusieurs générations.
Les Français et les Néerlandais ont eu la possibilité de voter en faveur de la Constitution et ils l'ont rejetée.
Les lois sont de bien meilleure qualité si elles ont été élaborées par 3 000 groupes de travail secrets au sein de la Commission et adoptées par 300 groupes de travail secrets au sein du Conseil des ministres, ainsi que par 15 000 lobbyistes professionnels.
Le président a mentionné notre système de vote électronique.
C'est un système que je souhaiterais voir réintroduit, car à l'époque mes propositions pouvaient de fait être adoptées.
Monsieur le Président, vous avez, dans votre discours, évoqué plusieurs éléments importants de notre tradition européenne, parmi lesquels quatre essentiellement: la philosophie grecque, le droit romain, la spiritualité judéo-chrétienne et les lumières.
Nous n'avons pas besoin d'un super-État eurocratique pour garantir mutuellement la sécurité de nos nations et de nos frontières, pour engager des projets précis de coopération industrielle, culturelle, ou en matière de recherche, pour nous protéger raisonnablement des flux migratoires ou des importations de produits fabriqués à vil prix qui ruinent nos industries.
J'ai respecté "l'engagement d'honneur" conclu par le passé entre les deux plus grands groupes politiques concernant l'élection du président du Parlement européen.
Monsieur le Président, j'espère sincèrement qu'au cours de votre mandat, vous prônerez une participation accrue des douze nouveaux États membres dans l'élaboration des politiques européennes.
Une discrimination similaire à l'encontre des nouveaux États membres peut être observée par le nombre de ressortissants de ces pays employés par le Parlement européen.
Ceci est d'autant plus vrai en cette Année de l'égalité des chances, au cours de laquelle nous devons, tant au niveau européen que national, déployer des efforts afin d'aider les plus défavorisés.
