Le moment est idéal, puisque je viens juste de rentrer d’une visite à Gaza, en Cisjordanie et en Israël.
Le moment est crucial pour le Moyen-Orient.
J’espère que ces élections apporteront deux dirigeants disposés à redonner vigueur au processus de paix et en mesure de le faire.
Le président Abbas a également fait clairement savoir que l’acceptation des accords d’Oslo et de la feuille de route formait la base de la participation au prochain gouvernement.
L’Union européenne soutient les élections palestiniennes avec la plus grande mission d’observation électorale&#160;- 240 observateurs, dont 50 de vos collègues.
Nous travaillons le plus rapidement possible, mais le problème de la sécurité ne nous rend pas la tâche facile.
Ce que j’ai vu n’a fait que renforcer ma conviction, et je continuerai à insister sur ce point auprès du Quartet, qui se réunira le 30 janvier à Londres, après la conférence sur l’Afghanistan, et auprès d’Israël.
Comme toute personne impliquée, nous devons faire face à des défis majeurs, et le chemin est long.
Israël doit prendre des mesures pour appliquer l’accord conclu en novembre par l’envoyé spécial du Quartet, Jim Wolfensohn, sur l’amélioration de la circulation et de l’accès&#160;- le port, l’aéroport, la liaison entre Gaza et la Cisjordanie et la circulation au sein de la Cisjordanie.
En effet, de nombreux députés présents ici aujourd’hui seront en Palestine la semaine prochaine.
Les terroristes qui ont attaqué Londres en juillet dernier venaient de ma circonscription du Yorkshire.
La clé de la stabilité réside dans la démocratie.
La situation au Moyen-Orient évolue constamment.
Quel que soit le résultat des élections, le Hamas jouera un rôle clé dans la représentation institutionnelle du peuple palestinien.
Je m’abstiendrai de faire ou de dire quoi que ce soit qui puisse accroître le soutien dont jouit le Hamas et l’influence qu’il exerce, et je veux souligner au contraire que, si un mouvement aspire aux niveaux les plus élevés de la représentation politique et institutionnelle, il doit avoir l’intention de jouer le jeu de la démocratie et commencer par respecter le droit international et mettre fin à la violence.
L’état des relations israélo-palestiniennes influe également sur la situation en Palestine.
C’est aussi pour cette raison qu’Israël devrait mettre fin à la colonisation dans tous les territoires et s’abstenir d’entreprendre des actions qui réduisent les chances de résoudre le conflit, à commencer par Jérusalem-Est, où une véritable politique d’annexion est appliquée.
Elles se dérouleront peut-être six mois après la date prévue, mais ce retard est une goutte d’eau dans l’océan pour les générations qui aspirent depuis si longtemps à exercer leurs droits démocratiques.
Avec la contribution de 18,5 millions d’euros&#160;pour soutenir le processus électoral et le déploiement d’une mission d’observation compétente, comprenant notamment une délégation expérimentée de la présente Assemblée, l’UE montre aux Palestiniens le chemin vers une démocratie réelle.
C’est un moment crucial pour la stabilité au Moyen-Orient.
Comme l’a indiqué Javier Solana, les contribuables de l’UE ne seront pas en mesure de soutenir une activité politique menée avec violence.
Je pense que la situation à Jérusalem peut représenter un grave obstacle à la création d’un État palestinien viable et crédible et devenir un pour les tendances les plus extrémistes et les plus violentes des deux parties, qui veulent entraver le processus de paix.
La crise des relations entre l’Iran et l’Occident, l’instabilité politique persistante en Irak, la crise des relations entre le Liban et la Syrie qui doit être traitée avec beaucoup de prudence et, bien sûr, la situation en Israël et en Palestine renforcent nos préoccupations et créent un climat peu réconfortant.
La crise qui affecte depuis quelques jours les relations entre l’Iran et l’Occident s’est envenimée.
Une éventuelle intervention militaire contre l’Iran serait désastreuse et doit être empêchée, parce qu’une autre guerre dans la région provoquerait une réaction en chaîne fatale pour la sécurité et la paix, et pas seulement dans la zone du Moyen-Orient.
Les élections législatives palestiniennes prévues le 25&#160;janvier et dans lesquelles je serai impliqué se dérouleront dans le contexte de la période préélectorale en Israël où les élections, qui doivent avoir lieu deux mois plus tard, feront entrer Israël dans une nouvelle ère, celle de l’après-Sharon.
Le conseil législatif et presque tous les partis politiques palestiniens veulent que le Hamas participe aux élections, afin que celui-ci puisse également assumer une part des responsabilités du travail législatif.
Je ne mentionnerai qu’un incident qui a eu lieu hier: Fadwa Khader, la candidate du parti du peuple palestinien pour Jérusalem, a été arrêtée pendant une réunion préélectorale par l’armée d’occupation israélienne et incarcérée sans motif.
Les élections du nouveau conseil législatif palestinien offrent de nouvelles perspectives et prouvent une fois encore que les Palestiniens peuvent agir démocratiquement.
Des experts européens y ont eu le loisir, en toute sécurité, de se joindre aux membres du gouvernement et du parlement kurdes pour discuter, très franchement et très ouvertement, des perspectives et problèmes associés au développement, dans toute cette région, d’États démocratiques respectant l’État de droit.
J’aimerais beaucoup que la commissaire dise si elle partage avec moi cette vision et, si oui, qu’elle explique précisément ce que la Commission met déjà en œuvre dans le nord de l’Irak, ou ce qu’elle se prépare à y faire.
Il importe également de souligner l’engagement de l’Union à l’égard du peuple palestinien, même si je pense que nous devons renforcer politiquement cet engagement à un moment où l’Union devrait appeler Israël non seulement à améliorer les conditions de passage et d’entrée en Cisjordanie et à Gaza, mais également à éliminer ce mur haïssable qui fragmente le territoire palestinien, divise les communautés locales et, dans certains cas, des familles, et perturbe, quand il ne les anéantit pas totalement, un grand nombre d’économies arabes locales.
L’Union européenne doit inviter Israël à renoncer à toute installation de nouvelles colonies dans les territoires qui restent occupés et à éliminer toute discrimination contre les Palestiniens qui vivent dans des enclaves en territoire israélien.
Je voudrais assurer la commissaire de notre soutien total à l’égard de toutes les mesures qu’elle prend concernant Gaza.
La délégation pour les relations avec Israël est prête à recevoir le général&#160;Pistolesi au Parlement et à lui offrir notre soutien total pour ses activités.
Je voudrais néanmoins rappeler à la commissaire qu’une délégation de parlementaires libanais, dont deux membres du Hezbollah, ont rendu visite à notre Parlement hier.
Ils ont demandé instamment à l’UE d’aider le Liban, et le sens de leur message était, sans l’ombre d’un doute, «sauvez-nous de la Syrie».
Nous savons tous, cependant, que le problème majeur au Moyen-Orient aujourd’hui n’est ni la Palestine ni la Syrie, mais l’Iran.
En tant que diplômée en études arabes, j’ai été très alarmée, ces derniers mois, semaines et jours, par les ambitions croissantes de la Russie au Moyen-Orient.
J’ai apprécié, Madame la Commissaire, le relatif optimisme de votre propos inaugural, mais je trouve que ce qui va sans dire va mieux en le disant, et je voudrais contribuer à fonder plus cet optimisme.
Le premier facteur c’est, aux yeux de beaucoup d’Israéliens et d’Ariel Sharon, l’insuffisante prise en considération de l’impératif de sécurité d’Israël dans tous les processus du type Oslo, Taba, Genève.
Mais c’est le seul plan qui existe, et il a rallié beaucoup d’Israéliens, car il était le premier à concilier l’impératif absolu de sécurité avec la perspective de paix.
Même si Sharon a disparu, un nouveau grand parti est né, qui représente une partie de la droite israélienne prête à faire mouvement pour la paix, parce qu’elle est rassurée.
Mais, Madame, la mécanique partisane dans la Knesset ne peut jouer que dans le sens d’un approfondissement de la coupure avec le Likoud et d’un rapprochement avec les partis d’Amir Peretz et de Schlomo Ben-Ami: Sharon ou pas, la rupture nécessaire est faite et la mécanique va jouer.
Il est non seulement temps de dédramatiser, mais aussi de soutenir fermement l’évolution en cours, car la communauté palestinienne, même en subissant une forte influence du Hamas, suivra bien évidemment.
La paix, Madame la Commissaire, est la terre promise d’aujourd’hui et Moïse aussi est mort avant d’y accéder. &#160;&#160; - Monsieur le Président, quand la délégation pour la Palestine a rencontré en novembre l’évêque catholique Michel Sabah, celui-ci a déclaré clairement que nous n’obtiendrions pas la paix au Moyen-Orient pendant les 40&#160;prochaines&#160;années si une paix juste, impliquant un véritable État palestinien délimité par les frontières d’avant&#160;1967 et non par les enclaves de Sharon, n’était pas établie en Israël/Palestine.
Si Israël annexe l’ensemble de Jérusalem, il faudra jeter la clé qui ouvre la porte de la paix, non seulement dans cette région précise, mais également en termes de relations entre les pays arabes et l’Occident.
Cette déclaration de l’évêque Michel Sabah correspond aux conclusions du Conseil européen du 7 novembre 2005.
Nous maintenons même les principaux privilèges économiques d’Israël, alors qu’ils dépendent expressément du respect des droits de l’homme par Israël, et le Conseil vient justement de s’arranger pour que son propre rapport sur Jérusalem ne soit pas publié.
Le fait est que Sharon voulait appeler «État» ces enclaves entourées de murs, ce qui signifierait qu’Israël n’est plus responsable des Palestiniens aux termes du droit international.
Il ne fait aucun doute que les choses finiront mal, à moins que des miracles aient lieu maintenant en Israël et que les partisans de la paix et de la justice prennent le pouvoir, non seulement en Palestine mais également en Israël, ou à moins qu’un miracle presque aussi remarquable ne se produise et que l’UE commence enfin à prendre au sérieux ses propres paroles et le droit international et à utiliser les ressources auxquelles les Européens ont tranquillement accès.
Si l’UE veut être un honnête intermédiaire dans le conflit palestinien, elle doit parler plus haut et plus fermement en faveur de la solution à deux États.
Convaincre Israël d’offrir aux territoires palestiniens l’espace nécessaire au développement démocratique et économique sera un pas essentiel dans cette direction.
Si l’UE doit être capable de jouer ce rôle précieux de médiateur dans cette zone géopolitique très complexe, elle ne doit pas, cependant, devenir un État en première ligne du conflit ou une partie à ce conflit.
Une telle adhésion mettrait l’Union européenne en première ligne face à l’Iran, l’Irak, la Syrie mais aussi, indirectement, la Palestine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’excellent discours de M.&#160;Rocard m’a rappelé que dans mon précédent discours j’ai omis de saluer son rôle d’observateur en chef de la délégation de la Commission en janvier dernier.
Je remercie donc anticipativement la commissaire de répondre à mes questions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je commencerai par remercier la commissaire pour son travail de soutien en faveur des efforts de paix au Moyen-Orient et pour son action visant à accroître la visibilité de l’Union européenne dans la région.
De même, l’ancienne et la nouvelle garde du Fatah trouveront leur propre moyen de s’exprimer au cours des élections législatives.
Les Palestiniens doivent être en mesure de faire campagne et de voter librement à Jérusalem-Est.
J’espère que les observateurs internationaux, y compris notre propre mission parlementaire, seront en mesure d’accomplir leur travail librement, sans entrave ni intimidation.
Les élections israéliennes sont elles aussi très intéressantes, car la décision d’Ariel Sharon de quitter le Likoud et de former un nouveau mouvement politique, auquel se joignent d’autres personnalités politiques, telles que Shimon Peres, a ravivé l’espoir.
Il est impératif que les assassins de Rafiq Hariri finissent par être traduits en justice. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l’élection d’un parlement palestinien démocratique et la création d’institutions démocratiques sont les conditions préalables à l’établissement d’un État palestinien viable et souverain qui vivra dans la paix et la sécurité à côté d’un État d’Israël sûr, pacifique et démocratique.
Toutefois, elles ont leur place sans armes, sans groupes paramilitaires, sans action terroriste.
J’appelle aujourd’hui l’Union européenne et vous-même, Madame la Commissaire, à intervenir immédiatement pour faire libérer la candidate palestinienne aux élections législatives à Jérusalem, Mme&#160;Fadwa&#160;Khader, qui a été arrêtée et emprisonnée.
Votre contribution est vitale, en effet, si l’on veut remédier à cette situation.
Le 12&#160;décembre, la question de Jérusalem-Est a été à nouveau discutée.
Nous ne devons plus alimenter la radicalisation des organisations extrémistes palestiniennes et Israël porte une lourde responsabilité en la matière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette période est une importante occasion pour les Palestiniens et les Israéliens.
L’Europe doit décider comment agir à son égard.
Surtout, l’actuel gouvernement israélien doit se rendre compte qu’une paix durable n’est pas possible sans l’existence d’un État palestinien durable.
Le Moyen-Orient est un sujet dont on pourrait parler pendant des heures, mais je m’en tiendrai aux points les plus importants.
Cela fait un an que nos relations avec les Israéliens se sont nettement améliorées; d’une part, parce que le Premier ministre Sharon a tenu sa promesse de retrait de la Bande de Gaza&#160;- ce qui était un pas en avant&#160;- et d’autre part, en raison du plan d’action, pour lequel les Israéliens montrent un vif intérêt.
Les Israéliens ont très envie d’agir.
En ce qui concerne votre troisième question, je dirais que nous sommes très préoccupés par la condamnation de M.&#160;Ayman Nour, le chef du principal parti de l’opposition en Égypte.
La Commission a soutenu avec beaucoup de conviction la déclaration de la Troïka publiée par l’Union européenne immédiatement après le verdict.
Comme je l’ai déjà dit, nous tenons tous aux principes de base de démocratie et d’État de droit.
Le président Abbas a lui-même déclaré très clairement que l’acceptation des accords d’Oslo et de la feuille de route était à la base de la participation au futur gouvernement.
Je sais que le gouvernement israélien est très clair et catégorique sur certaines des choses qu’il exige du futur gouvernement palestinien.
Je ne veux interférer dans aucun de ces sujets; il reste encore deux mois avant la tenue des élections israéliennes.
Le rapport du Conseil&#160;- il s’agissait en l’occurrence d’une décision du Conseil&#160;- n’a pas été publié, mais il a déjà été médiatisé, si bien que tout le monde est au courant de son contenu.
En fin de compte, l’important pour nous sera de travailler en très étroite collaboration avec les deux parties, car, comme l’ont déclaré de nombreuses autres personnes, le conflit israélo-palestinien influence fortement la stabilité de toute la région.
La situation en Irak et les difficultés imminentes avec l’Iran n’améliorent guère la stabilité dans la région. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, tout être humain a le droit de vivre dans la paix et la démocratie et, tout simplement, il a droit à la vie.
La politique de voisinage, les infrastructures, l’éducation et les questions sociales ont certainement leur importance, mais la clé d’une solution permanente réside dans la politique.
Si la situation politique n’est pas résolue, il n’y aura pas de progrès sur la voie de la paix au Moyen-Orient. &#160;&#160; - La situation au Moyen-Orient demeure une source d’inquiétude et nous concerne tous directement en Europe, étant donné la dépendance énergétique de l’UE vis-à-vis des puissances étrangères, bien que mon Écosse natale soit dans l’heureuse situation d’être une région exportatrice nette d’énergie.
Les réformes politiques en cours dans certains pays du Moyen-Orient doivent être saluées, et l’UE pourrait faire davantage d’efforts pour soutenir le renforcement de la démocratie dans ces pays.
Ces propositions ont été envoyées à tous les députés par courrier électronique et sont maintenant disponibles sur le site web du Parlement.
Nous ne pouvons tolérer qu’au XXIe siècle, dix ans après la plate-forme d’action de Pékin, les femmes continuent à subir toutes sortes de discriminations&#160;- que ce soit au travail, dans la famille, en politique ou dans la société en général&#160;- et que l’objectif de conciliation entre vie familiale et vie professionnelle ne soit toujours pas atteint, alors même que la vie familiale est reconnue comme le principal frein à la participation des femmes au marché de l’emploi.
Le taux de chômage s’élève à 10% chez les femmes et 8,3% chez les hommes.
Toutefois, dans la réalité, les femmes ne progressent pas dans leur carrière, ne reçoivent aucune prime de productivité régulière ni part des bénéfices de la société, et elles doivent accepter des postes moins importants et moins gratifiants d’un point de vue professionnel.
Il est prouvé que le partage des responsabilités familiales entre hommes et femmes constitue le premier pas vers la réussite de l’indispensable conciliation entre vie familiale et vie professionnelle.
Dotées des mêmes droits à une carrière que les hommes, les femmes ne doivent pas être contraintes de fournir le même travail que les hommes à l’extérieur et le triple du travail de ceux-ci à la maison.
L’implication des femmes dans les sphères politique, sociale et économique est un facteur essentiel de progrès social.
L’égalité des genres est une question très moderne et contemporaine qui doit figurer à l’agenda politique quotidien de l’UE.
La route est longue et semée d’embûches, mais nous devons nous y engager sans perdre davantage de temps.
Le présent rapport tente de résoudre certains de ces problèmes.
Il contribue très utilement à notre Agenda commun pour la croissance et l’emploi.
Il est essentiel de poursuivre nos efforts et de consolider l’intégration de la dimension de genre dans toutes les politiques, de .
La nécessité de s’attaquer aux disparités entre femmes et hommes en matière d’emploi ou de formation et, en particulier, à l’écart des rémunérations, ou, et à ses causes doit être au centre de nos préoccupations.
Mais il est important de s’attaquer à l’ensemble des facteurs à l’origine de ces écarts, par exemple que la prédominance des femmes dans des secteurs moins rémunérés, la persistance des stéréotypes, en particulier dans l’enseignement et la formation, ou, comme vous l’avez très bien démontré, la difficulté de concilier vie professionnelle et vie privée.
Les questions de conciliation entre vie professionnelle et vie privée sont un élément clé des questions d’égalité.
La Commission partage pleinement ces points de vues, ainsi qu’en témoigne le rapport annuel sur l’égalité entre les femmes et les hommes qui est présenté depuis 2004 au sommet de printemps.
L’engagement de la Commission en matière d’égalité entre les hommes et les femmes se reflétera également dans la feuille de route pour l’égalité hommes/femmes que la Commission présentera prochainement.
En 2005, une étude a notamment porté sur la conciliation entre la vie professionnelle et la vie privée.
Celui-ci fait partie intégrante des travaux commencés dans le cadre de la stratégie de Lisbonne et, à mes yeux, il a éclairé un facteur extrêmement important pour les hommes et les femmes en général, et pour ces dernières en particulier: l’objectif ambitieux du plein emploi en Europe d’ici 2010.
L’exigence d’indépendance ne doit pas rester uniquement sur le papier.
Enfin, comme cela a déjà été mentionné également, nous soutenons l’amendement, présenté par Mmes&#160;Gröner et Estrela, incitant la Commission à inscrire la question de la conciliation entre vie familiale et vie professionnelle parmi les priorités établies dans la feuille de route sur l’égalité entre hommes et femmes actuellement débattue, ainsi qu’à réexaminer, en coopération avec les États membres, les partenaires sociaux et les autres parties concernées, la pertinence et l’efficacité de la directive 96/34/CE.
Ce réexamen devrait se concentrer sur les moyens d’améliorer la situation des hommes et des femmes en vue de concilier vie familiale et vie professionnelle pour les deux sexes, ce qui contribuerait de manière cruciale à l’instauration de l’égalité des genres dans tous les aspects de la vie.
Monsieur le Président, les dirigeants de l’UE ont promis de contribuer avec fermeté à l’éradication de la pauvreté d’ici à 2010; nous entamons la deuxième moitié de la période de dix ans fixée pour la stratégie de Lisbonne, et on ne voit toujours rien.
La création de perspectives d’emploi n’ pas pour objet de garantir aux femmes des emplois mal rémunérés ou des conditions de travail moins favorables.
La stratégie réclame la mise à disposition d’infrastructures de garderie pour au moins 90% des enfants de plus de trois ans, et pour au moins 30% des plus jeunes.
Plus important encore, elle offrirait le meilleur investissement possible pour notre avenir, puisque les enfants et les jeunes représentent cet avenir.
Je soutiens pleinement ces vœux en espérant surtout qu’ils ne soient pas seulement pieux, car dans le domaine de l’égalité entre les hommes et les femmes beaucoup d’idées sont avancées, de plans établis, de dossiers et de rapports rédigés, mais peu de résultats concrets sont observés.
Qu’il s’agisse de l’amélioration des services de garde d’enfants - notamment par une augmentation du nombre de structures d’accueil disponibles -, ou de la promotion de nouvelles formes de travail comme le télétravail, de manière à concilier plus facilement la vie professionnelle, familiale et privée, toutes ces mesures concourent à promouvoir l’égalité entre les hommes et les femmes d’une façon beaucoup plus efficace que l’application forcée et systématique, prônée par certains lobbies féministes très actifs au sein du Parlement européen, du concept de non-discrimination, utilisé à tout-va et à des fins toujours très idéologiques.
Enfin, il me semble aussi particulièrement important de prendre en compte les particularités culturelles et ethniques, qui sont bien souvent un frein à cette promotion de l’égalité entre les hommes et les femmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce n’est pas la première fois que nous examinons les problèmes concernant la participation des femmes au processus de production et leur impact sur notre progrès et notre cohésion sociale.
Cependant, c’est la première fois que l’on nous propose l’approche intégrée et globale du sujet présentée par le rapport de Mme&#160;Estrela, qui met en lumière la position centrale occupée par la dimension du genre dans la réalisation des objectifs de Lisbonne.
Je remercie Mme&#160;Estrela pour son initiative et son travail, ainsi que les membres de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres qui ont participé à cet effort.
Les autres orateurs ont fait état des discriminations et des problèmes rencontrés par les femmes à l’heure actuelle pour s’insérer et progresser sur le marché de l’emploi, et ont abordé les difficultés spécifiques auxquelles sont confrontés les groupes vulnérables dans notre société, tels que les femmes immigrées ou âgées.
Nous constatons aujourd’hui qu’aucun modèle social européen n’est parvenu à traiter ce problème avec le moindre succès notable.
Toutefois, les diverses expériences méritent de faire l’objet d’études et de recherches approfondies, afin d’être mises à profit dans les orientations politiques de l’Union européenne et les actions des États membres.
Par conséquent, j’inviterais la Commission européenne à se pencher sur la question des différents concepts et méthodes utilisés pour calculer le taux de participation sur le marché de l’emploi.
De même, la Commission doit prendre en considération les différences majeures entre les concepts et politiques concernant le congé parental, l’usage des droits, etc.
La dimension du genre ne peut rester cantonnée à quelques domaines seulement de cette stratégie.
Si l’Europe veut atteindre ses objectifs de croissance et d’emploi, il serait temps de changer les mentalités.
Il est urgent de faire de la perspective du genre une priorité absolue et de remplir la promesse d’une Europe basée sur les valeurs de la démocratie, de l’égalité et de la justice sociale pour tous&#160;-&#160;femmes et hommes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la stratégie de Lisbonne ne doit pas se limiter à des objectifs de politique économique, mais doit également inclure des principes renforçant la cohésion sociale et le développement durable.
Cependant, nous devons également souligner la nécessité de soumettre de nombreux sujets à un examen approfondi, par exemple les systèmes de sécurité sociale et de pension dans les États membres, qui avantagent les personnes sans enfants au détriment des familles avec enfants.
Ce fait doit nous inciter à nous ressaisir et à agir davantage en faveur de l’égalité des genres au sein de l’UE.
Nous devons leur garantir que la venue d’un enfant est également source de bonheur et d’enrichissement, et offrir des avantages aux familles.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est capital que les institutions communautaires et les États membres prennent à tout le moins en considération le présent rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la stratégie de Lisbonne s’est fixée comme objectif d’atteindre un taux d’emploi de 60% pour les femmes à l’horizon 2010 et le plein emploi pour les personnes qui entreront sur le marché du travail en 2010.
De telles politiques ne verront jamais le jour dans l’UE socialisante, une autre raison pour laquelle la Grande-Bretagne devrait quitter l’Union européenne et prendre les mesures nécessaires pour relancer l’économie et retrouver la prospérité, tant qu’il est encore temps. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, la stratégie de Lisbonne est un excellent document, mais, comme le président de la Commission européenne, M.&#160;Barroso, l’a indiqué au Parlement européen, elle manque de réalisme.
Je crains que ce rapport ne s’avère être l’un de ces textes décrivant parfaitement la situation et le statut des femmes au sein des États membres de l’UE, aussi bien en termes d’emploi que de situation sociale ou de santé, mais dont le contenu ne sera pas mis en pratique.
Pour qu’un équilibre entre vie familiale et vie professionnelle soit possible, nous devons prendre en considération la mission sociale des femmes consistant à améliorer la situation démographique en Europe.
Je suis persuadée que la reconnaissance sociale et la rémunération financière de ce travail améliorera significativement la situation économique et le statut social des femmes.
Le niveau culturel européen ne peut être séparé des questions de l’égalité des chances et des genres.
Une plus grande participation des femmes dans le monde du travail doit être une priorité absolue de l’UE.
Toutefois, ces avancées doivent aller de pair avec une plus grande égalité entre les sexes sur le marché du travail.
La discrimination sexuelle, professionnelle et pour cause de grossesse existe à grande échelle.
De plus, l’écart de rémunération entre les hommes et les femmes demeure partout en Europe.
Nous devons faire un meilleur usage de ce potentiel et garantir l’égalité des sexes tout au long de la vie, à savoir à l’école, au cours de la carrière professionnelle, puis veiller à une pension adéquate pour les femmes.
Ces dernières années, on note certains progrès, mais il reste encore tant à faire.
Ces propositions ont pour ultime objectif de dévaloriser et de privatiser et commercialiser davantage les services sociaux existants, avec le consentement des femmes et des familles des classes populaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier le rapporteur, Mme&#160;Estrela, pour le présent rapport d’initiative.
Si nous voulons atteindre l’objectif de Lisbonne qui prévoit un taux d’emploi de 60% chez les femmes au sein de l’Union d’ici 2010, nous devons commencer à mettre en pratique les mesures appropriées.
Les États membres et la Commission doivent continuer à accorder la priorité à l’adoption de mesures efficaces favorisant la croissance, principalement dans les régions les plus pauvres de l’Europe, où, dans de nombreux États membres, le manque d’emplois oblige les personnes, surtout les femmes, à accepter les emplois aux conditions de travail humiliantes, aux horaires inacceptables et aux salaires extrêmement bas que proposent des grandes chaînes de distribution.
La situation des femmes a changé de manière significative dans les pays possédant un système de microcrédit opérationnel.
En outre, il importe d’améliorer l’accès des femmes à l’enseignement postuniversitaire et à l’apprentissage tout au long de la vie, ainsi qu’aux nouvelles technologies et à la société de l’information, afin de leur permettre de se mesurer à la concurrence sur le marché du travail.
Pour que l’élargissement de l’UE incite réellement les nouveaux États membres à améliorer leur politique d’égalité des genres, nous devons également renforcer les normes de mise en œuvre, dans les législations nationales, des mesures visant à éliminer les inégalités entre hommes et femmes en matière d’emploi, de rémunération et/ou de représentation politique.
Mesdames et Messieurs, je suis persuadée que les femmes sont indispensables à la réalisation des objectifs de Lisbonne et méritent par conséquent l’attention des institutions européennes et des gouvernements des États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le texte du rapporteur met en lumière un fait préoccupant et, malheureusement, souvent ignoré: l’inégalité entre hommes et femmes dans le domaine de la recherche persiste et entrave la réalisation des objectifs de Lisbonne.
Les stratégies de l’agenda de Lisbonne sont la garantie de l’avenir de l’Europe.
Notre seule chance de tirer notre épingle du jeu dans l’économie de la connaissance est d’investir dans l’éducation, la recherche et l’innovation.
Le potentiel féminin inexploité dans le domaine de la recherche constitue l’énergie nucléaire de demain.
Nous devons renforcer notre aptitude à encourager les jeunes femmes à opter pour une carrière dans la recherche, et garantir parallèlement de meilleures conditions tant aux femmes qu’aux hommes travaillant dans ce domaine.
Dans bon nombre d’États membres, il existe toujours un écart de rémunération excessif entre les hommes et les femmes.
D’un autre côté, si nos familles bénéficiaient de services domestiques compétents&#160;- tant en termes de garde et d’éducation des enfants et des jeunes qu’au niveau de la garde des personnes âgées et des soins dispensés à celles-ci&#160;-, cela couvrirait efficacement de larges pans du travail social et créerait simultanément de précieux emplois.
Non seulement le manque de résultats sur le plan économique, mais également l’absence de progrès dans la lutte contre la discrimination, suscitent des inquiétudes.
Pour mettre en œuvre la stratégie de Lisbonne, nous devons accorder la priorité à des actions spécifiques visant à soutenir et à promouvoir l’emploi et l’esprit d’entreprise chez les femmes.
Les femmes de l’Union représentent non seulement plus de la moitié de l’ensemble de la population, mais également 58% des diplômés universitaires et 41% des titulaires de doctorat.
Les objectifs de mise à disposition d’infrastructures de garde destinées à répondre à 90% des demandes concernant des enfants en âge scolaire et 33% de celles concernant des nourrissons ne sont pas suffisants, à moins de dispenser un enseignement préscolaire de qualité, service prévu par quelques pays européens seulement.
Il convient de fournir une aide, non seulement aux mères de familles monoparentales, mais également aux mères en général, qui élèvent un ou plusieurs enfants.
C’est uniquement en agissant de la sorte que nous pourrons être fiers d’agir en vue de transformer l’Europe en première puissance mondiale et que nous favoriserons le développement et la prospérité résultant de la cohésion sociale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens également à féliciter Mme&#160;Estrela pour son rapport et ajouter quelques commentaires à ce qui a été dit jusqu’à présent et que j’approuve dans l’ensemble.
Mesdames et Messieurs, si, comme le prévoit le paragraphe 23 du rapport, l’objectif poursuivi est le renforcement de la coordination entre les politiques d’égalité des genres et la stratégie de Lisbonne pour une meilleure prise en considération de la perspective du genre dans la réalisation des objectifs établis en 2000 pour l’Union européenne, je souhaiterais attirer votre attention sur le nombre encore très restreint de femmes à la fois dans les secteurs scientifique et technologique et aux postes décisionnels clés dans le monde des affaires.
La majorité des études réalisées ont également souligné le manque de données analysées par genre dans les domaines scientifique et technologique.
Nous devrions nous préoccuper suffisamment de cette question pour concentrer tous nos efforts, tant au sein de l’Union que dans chacun de nos États membres, afin d’en déterminer les causes et de trouver une solution aussi efficace et sérieuse que possible.
Dans cette optique, nous devons encourager l’attitude positive de la société face à la vie et inciter les femmes à ne pas laisser passer ou délaisser cette mission et cette joie fabuleuses qu’apporte la maternité.
Nous pouvons même citer pour exemple les députées européennes, puisque certaines d’entre nous peuvent se vanter d’élever trois, cinq, voire neuf ou dix enfants.
C’est simplement la preuve que les femmes ont raison de dire qu’il reste encore beaucoup de travail.
Je voulais donc vraiment féliciter ceux qui ont participé au débat, parce qu’il traite d’un sujet qui n’est pas seulement l’affaire des femmes, c’est l’affaire de toute la société, c’est l’affaire de tous les acteurs de la société.
Par ailleurs, je voudrais dire que je partage les idées dominantes qui se sont exprimées dans cette Assemblée et que j’ai écoutées avec beaucoup d’attention.
C’est un argument que l’on entend trop souvent dans certains milieux et c’est évidemment contre ce type d’arguments qu’il faut lutter, parce qu’ils empêchent de faire des progrès significatifs dans certains pays.
Ce sont encore et toujours les États qui doivent légiférer sur les grandes questions soulevées.
Les nouvelles lignes directrices intégrées réaffirment clairement la nécessité de l’intégration de la dimension du genre, le , dans toutes les politiques de l’emploi et réaffirment la nécessité de promouvoir l’égalité hommes-femmes dans toutes les actions entreprises.
La nouvelle stratégie pour l’emploi reprend l’objectif d’un taux d’emploi de 60&#160;% en 2010.
Elle inclut, dans les lignes directrices, notamment l’élimination des écarts de genres et la promotion de la conciliation entre vie professionnelle et vie privée.
Cette stratégie vise à établir un cadre d’action dans lequel toutes les activités communautaires, y compris les activités et les politiques économiques ainsi que la politique de l’emploi, pourront contribuer à atteindre l’objectif de suppression des inégalités et de promotion de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Je voudrais dire un mot sur l’écart des rémunérations.
Il résulte en effet de plusieurs facteurs comme la ségrégation du marché du travail, la persistance de stéréotypes, en particulier l’enseignement et la formation, et la difficulté de concilier vie professionnelle et vie privée.
Il s’agit donc de répondre à l’ensemble des facteurs sous-jacents.
Deux lignes directrices appellent explicitement les États membres et les partenaires sociaux à agir dans ce sens.
Il faut également noter que la présidence autrichienne a annoncé qu’elle comptait organiser une conférence sur le thème de l’écart des rémunérations à la fin du mois de mai, à Bruxelles, et il me semble que ce sera là une occasion assez exceptionnelle de faire de nouveaux progrès dans ce domaine.
La Commission assure un suivi permanent de la politique d’égalité et réalise ou fait réaliser régulièrement des analyses et des études sur des aspects économiques et juridiques de l’égalité.
Le rapport annuel sur l’égalité entre les hommes et les femmes, présenté depuis 2004 par la Commission au sommet de printemps des chefs d’État et de gouvernement, est un document très important pour le suivi de la question de l’égalité hommes-femmes dans l’Union européenne.
Le rapport expose les principales évolutions de la situation respective des femmes et des hommes en matière d’éducation, d’emploi et de vie sociale.
L’intégration de la dimension de genre est bien entendu mise en œuvre dans le domaine statistique.
Eurostat collabore activement avec les instituts nationaux de statistique afin de mettre en place une méthodologie commune qui permette la récolte de données fiables et comparables au niveau européen.
Le futur institut du genre devrait également contribuer sensiblement à l’amélioration du suivi statistique de la politique d’égalité.
Telle est, Monsieur le Président, chers collègues, la réponse de la Commission, qui partage pleinement les préoccupations exprimées dans le rapport et qui félicite encore une fois le rapporteur pour son excellent travail. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd’hui à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la question orale (O-0080/2005 - B6-0345/2005) posée à la Commission par M.
Une personne sur dix dans les pays en développement vit avec un handicap.
Une famille pauvre sur quatre dans les pays en développement compte un membre avec un handicap.
Nous voulons briser ce lien avec la pauvreté, si inévitable pour les personnes en mauvaise santé et les handicapés dans les pays en développement: pas de richesses sans santé, mais pas de revenus sans médicaments.
Notre ACP a adopté des résolutions à Bruxelles en 2001, au Cap en 2002 et, au cours de l’Année européenne des personnes handicapées, en 2003, nous avons eu la note d’orientation.
L’Union africaine a fait de la période entre 1999 et 2009 la décennie africaine des personnes handicapées.
Cette large diffusion était assurée auprès des directions générales de la famille RELEX et des délégations.
L’intégration du handicap dans la politique de développement est par ailleurs couverte par le point 97 du consensus européen sur le développement que vous avez approuvé il y a quelques semaines.
Le niveau national est le plus approprié pour la mise en œuvre de cette dimension.
C’est donc dans ce cadre-là et à ce niveau que seront développés d’éventuels programmes concernant les handicaps.
La Commission soutient évidemment l’amélioration des résultats en matière de santé et d’éducation par l’intermédiaire de projets et, de plus en plus, par un appui budgétaire.
Le dialogue politique est une partie intégrante de ce soutien et c’est dans le cadre de ce dialogue politique que la Commission peut répondre aux demandes soulevées dans ce débat.
C’est donc dans le respect de ce principe d’appropriation que la Commission va tenter d’encourager l’intégration du handicap ou des personnes handicapées dans les stratégies de développement de nos pays partenaires.
Nous essayerons de convaincre les gouvernements qu’il est important de traiter efficacement ces questions.
Les décideurs politiques doivent être particulièrement conscients de l’existence de ce groupe de personnes.
Après tout, les handicapés ne bénéficient pas automatiquement des programmes de lutte contre la pauvreté, un domaine dans lequel n’existe aucune action d’intégration les concernant.
Comme indiqué précédemment, c’est en 2003 que la Commission a produit une note d’orientation, destinée à l’ensemble des délégations et services, accordant aux personnes handicapées une place dans la politique de développement.
Nous le savions déjà en Europe, où le handicap est beaucoup plus fréquent dans les secteurs en marge de la société et où, de surcroît, les handicapés de ces groupes souffrent bien davantage de leur condition que leurs homologues de milieux plus aisés.
Ce que nous voyons maintenant, c’est que, de manière similaire, le handicap affecte le monde en développement bien davantage que nos pays industrialisés et que les handicapés du Sud souffrent beaucoup plus de leur condition que leurs homologues du Nord développé.
La Commission recevra du Parlement une recommandation l’invitant à tenir compte du phénomène de handicap dans toutes ses actions, que ce soit dans le cadre de la stratégie européenne pour le développement de l’Afrique et du consensus européen relatif au développement.
Cette résolution doit également contribuer à accroître la connaissance de ce problème au sein de nos gouvernements et de nos populations.
Evo Morales, élu récemment à la présidence bolivienne, a signé une série d’accords à La Havane.
Comme nous l’avons entendu, les personnes handicapées représentent 10% de la population sans distinction, mais 20% des pauvres sont handicapés.
Elles sont exclues de la vie sociale, économique et politique et, souvent, elles n’ont pas accès à la nourriture, à l’eau et au logement.
Quoi que nous produisions, il importe que de véritables actions soient prises et que ces actions soient suivies et évaluées.
La clause restrictive que nous devons inclure à cette aide est que celle-ci doit aussi parvenir aux personnes handicapées et que les projets financés doivent inclure des systèmes destinés à répondre à leurs besoins particuliers et à leur donner des perspectives nouvelles et égales.
Nous devons inclure l’autonomisation dans toutes nos approches au développement des pays en développement.
Ma décision est que les résultats du vote seront vérifiés pour en confirmer l’exactitude. &#160;&#160; - Monsieur le Président, souhaitez-vous vraiment que certains députés de l’Assemblée soient considérés comme des citoyens de seconde classe? &#160;&#160; - Je ne souhaite pas poursuivre cette discussion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, sur la base de l’article&#160;168 et de l’article&#160;53 du règlement, je souhaite, à cet égard, demander à la Commission si elle est en mesure d’accepter les amendements adoptés par le Parlement dans ce rapport, notamment l’amendement&#160;14 qui prévoit que 50&#160;% des fonds de restructuration, d’un montant total de 6&#160;milliards d’euros, iront aux producteurs.
La Commission peut accepter que 10% au moins des montants de l’aide de restructuration soient réservés aux cultivateurs de betterave à sucre et aux entrepreneurs de machines.
Ce montant pourrait être augmenté par les États membres selon leur situation spécifique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, m’exprimant au nom de mon groupe et sur la base de l’article 168 du règlement, je demande le renvoi en commission de ce rapport afin que nous puissions négocier avec la Commission et le Conseil et obtenir l’acceptation de ces deux points.
La seule solution possible pour amener le Conseil à négocier est de renvoyer le rapport en commission maintenant et d’utiliser les quatre semaines restantes d’ici la prochaine période de session pour faire accepter une hausse en faveur des producteurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Graefe zu Baringdorf a raison en ce sens que nous avons déposé cet amendement sur la base d’un déploiement d’au moins 50&#160;% du fonds de restructuration.
En lieu et place, la Commission a proposé un minimum de 10&#160;%, avec le droit pour chaque État membre d’augmenter ce montant, sans limite et à sa propre discrétion.
Je demande donc une mise aux voix par appel nominal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je m’appuie sur l’article&#160;138 relatif aux traductions.
L’amendement&#160;1 déposé par le groupe IND/DEM vous propose un projet alternatif de résolution qui entende et respecte le refus de nos peuples de tout super État et donc de toute constitution.
Or, la traduction de cet amendement, notamment la version anglaise, a plusieurs fois trahi le sens original.
Selon nous, ces amendements ne sont pas contradictoires mais compatibles, de sorte qu’il est possible de les adopter tous les deux. &#160;&#160; Monsieur le Président, j’adhère à l’idée de ne pas supprimer l’amendement&#160;2.
Comme vous le savez peut-être, des négociations ont lieu aujourd’hui à Londres.
Elles sont très délicates, car elles visent à trouver une solution pacifique durable au conflit du Haut-Karabakh, qui divise l’Arménie et l’Azerbaïdjan.
Mais à l’heure où je parle dans ce Parlement, une autre exposition vante les prétendus mérites de la démocratie chinoise maoïste, où les camps de travail renferment encore aujourd’hui des dizaines de millions de prisonniers, détenus pour délit d’opinion et où l’idéologie totalitaire communiste toujours imposée a commis ses plus affreux massacres!
Vérité aujourd’hui, erreur demain: deux poids deux mesures selon qu’on appartient à un grand groupe ou à un petit! &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai moi aussi quelques remords à propos du rapport Onesta tout en ayant voté pour.
Ce sont les limites de la liberté avec lesquelles les citoyens ont constitué le Parlement, dans le cadre desquelles ils sont représentés au Parlement et dont ils ne veulent pas que le Parlement soit privé. &#160;&#160; . - Le rapport du député Vert français Onesta sur les sanctions imposées aux députés en cas de perturbation dans et hors de l’hémicycle est un mauvais coup porté à la liberté d’expression, en particulier à l’égard des minorités politiques.
Comme tous les députés sont issus de la souveraineté, populaire ou nationale, c’est elle qui va se trouver hiérarchiquement mise sous tutelle.
Dès lors, ce rapport qui aurait dû se limiter à un seul mot: «liberté» des représentants des peuples se résume en un mot unique: oligarchie. &#160;&#160; . - Les nouvelles modifications du règlement du Parlement européen relatives aux règles de conduite applicables aux députés européens constituent, sous prétexte du bon fonctionnement du Parlement, une tentative d’utiliser des mesures d’ordre et des sanctions pour restreindre et contrôler l’expression de réactions, protestations ou désaccords et terroriser les députés souhaitant exprimer leur opposition à la politique antisociale de l’UE, à certains de ses aspects ou a des événements politiques graves.
Je soutiens les propositions visant à confier aux coopérations internationales des chambres de commerce un rôle important en matière de compétitivité des petites entreprises et à la reconnaissance des entreprises artisanales.
Ce rapport a raison de souligner que ni la Commission européenne, ni certains États membres n’ont pris la mesure du défi considérable que représente le départ à la retraite de millions de chefs de petites entreprises.
Nous tenons malgré tout à féliciter Mme&#160;Vlasto et à réaffirmer notre engagement en faveur de la création d’un environnement susceptible d’encourager le développement des petites entreprises. &#160;&#160; - Les petites entreprises ont un rôle crucial à jouer dans la création d’emplois dans les États membres et, partant, dans le développement de l’Europe.
La concurrence institutionnelle, qui permet aux États membres de trouver des solutions judicieuses de manière autonome, sans être enfermés dans des réglementations européennes rigides, est cruciale pour le développement des petites entreprises.
Les politiques européennes n’ont jamais véritablement pris en compte les intérêts et les spécificités des PME, qui représentent pourtant 99&#160;% des entreprises.
Mais pour que l’Union européenne joue un rôle dans ce sens, il faudra qu’elle cesse d’être une technocratie plus dévouée à l’idéologie européiste qu’aux intérêts des Européens. &#160;&#160; . - Cette Charte est une bonne chose, même un succès, car elle est d’application dans 35 pays.
Nous avons proposé une modification de la directive de 1986 sur l’application du principe de l’égalité de traitement des femmes et des hommes exerçant une activité indépendante.
La Commission européenne ignore nos demandes.
Je soutiens totalement ce rapport et salue en particulier l’idée d’étendre le champ d’application de la charte non seulement aux États candidats à l’adhésion mais aussi aux pays méditerranéens, ce qui contribuera au développement de la politique européenne de voisinage.
En tant que rapporteur sur le tourisme durable pour l’UE, j’accueille favorablement, sans hésitation, les mesures prises dans ce domaine capital pour le tourisme, qui est clairement un des secteurs économiques les plus importants pour la croissance et le développement économique européen.
Je fais référence ici à des projets dont les PME bénéficient dans le cadre de la ligne budgétaire «compétitivité, croissance et emploi», et plus spécifiquement au septième programme-cadre de développement ainsi qu’au programme-cadre pour l’innovation et la compétitivité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai aujourd’hui délibérément voté pour les rapports de M.&#160;Fruteau sur la réforme du marché du sucre, car le marché communautaire du sucre est un marché très sensible.
La décision du Conseil est en soit un succès pour ce Parlement et pour les producteurs européens de betterave sucrière, mais les coupes sont encore trop importantes.
Il comporte ainsi une baisse du prix plus réduite et étalée dans le temps, pour permettre aux pays ACP de mieux encaisser le choc de la réforme, ainsi qu’une augmentation substantielle de l’accès au marché européen pour le sucre en provenance des PMA.
Les deux amendements du PSE vont aussi dans le bon sens, en prévoyant la suppression totale des subventions à l’exportation européenne (au plus tard en 2013) et des compensations pour la restructuration de la filière «sucre» des pays ACP, sur la base de besoins estimés à 200 millions d’euros par an.
J’aurais également souhaité que la date d’entrée en vigueur de l’initiative «Tout sauf les armes» intervienne dès 2009 et que l’Union abolisse la possibilité d’exporter du sucre à bas prix dans le cadre du contingent C.
Des montants compensatoires de l’ordre de 7,5&#160;milliards d’euros ont été offerts aux agriculteurs européens alors que jusqu’à présent les pays ACP n’ont reçu que 40&#160;millions d’euros.
Je regrette qu’aucun accord n’ait pu être conclu en vue d’accorder davantage d’argent aux producteurs des 18&#160;pays ACP couverts par le protocole sucre eu égard au généreux paquet financier que cette réforme offre aux producteurs de l’UE. &#160;&#160; . - La ligne philosophique de la Commission, c’est le malthusianisme.
Cela fait au moins 15&#160;ans que le régime du sucre doit être réformé. À l’époque, la Cour des comptes avait mené une vaste étude sur le régime du sucre (rapport spécial&#160;4/91) et elle avait conclu que le système souffrait d’une surproduction, d’une inefficacité de ses modes de production et qu’il n’était pas neutre sur le plan budgétaire.
J’estime que l’UE a le devoir de fournir à ces pays un financement adéquat en faveur d’une aide à la restructuration, et ce dans le cadre des perspectives financières, bien au-delà des 40&#160;millions d’euros promis pour 2006.
C’est pourquoi j’ai voté en faveur d’un amendement visant à inscrire l’aide offerte par l’UE aux pays ACP dans la proposition concernant un soutien direct.
Ce chiffre est sensiblement inférieur à celui proposé tant par la Commission que par le Conseil.
Nous approuvons cependant la direction donnée au rapport en ce sens que celui-ci vise à accroître la prime sur les cultures énergétiques ainsi qu’à augmenter la superficie maximale garantie pour une telle production afin d’encourager la promotion des biocarburants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai toujours reconnu la nécessité de revoir le régime sucrier de la politique agricole commune, mais je refuse la destruction totale du secteur sucrier dans mon pays ainsi que dans les autres États membres de l’UE.
Ayant perdu le vote relatif à l’organisation commune du marché, j’ai en toute logique approuvé les deux autres rapports&#160;- ceux sur les programmes de soutien direct et sur la restructuration temporaire du secteur du sucre&#160;- dans le but de garantir les meilleures conditions possibles pour les producteurs d’Irlande, de l’UE et des pays ACP.
Cependant, malgré ces nobles objectifs, la réforme proposée par la Commission engendrerait de graves problèmes pour les agriculteurs européens, notamment une réduction excessive du prix du sucre.
Je soutiens donc le rapport de M.&#160;Fruteau ainsi que le travail des divers groupes politiques au sein de la commission de l’agriculture et du développement rural qui, je pense, adresse un message très clair à la Commission et au Conseil.
Outre la limitation des baisses de prix à 30&#160;% dans l’organisation commune du marché du sucre, j’attire également l’attention sur l’amendement&#160;3 relatif aux mesures de soutien aux producteurs, qui mentionne la possibilité pour les États membres de continuer à bénéficier de subventions liées à la production, du moins dans une certaine mesure.
Je tiens également à souligner l’amendement&#160;7, qui maintient la possibilité d’utiliser les fonds de restructuration pour soutenir les producteurs renonçant à une part de quota, ce qui permettra à certaines exploitations d’effectuer leur reconversion. &#160;&#160; - Nous sommes favorables à une réforme radicale du secteur sucrier au sein de l’UE.
Le Parlement européen tente d’empêcher les propositions de réforme de la Commission d’aboutir.
Je ne puis dès lors, par rapport à ce dossier, soutenir aujourd’hui cette critique totalement injustifiée contre le Conseil.
Cependant, cette réforme engendrerait de graves problèmes pour les agriculteurs européens, notamment la réduction excessive du prix du sucre.
Je tiens par conséquent à insister sur la possibilité pour les États membres, comme le propose le rapport, de continuer à bénéficier de subventions liées à la production, du moins jusqu’à un certain point.
La démocratie, le respect des droits de l’homme et la bonne gouvernance doivent faire partie intégrante de la politique européenne de coopération avec la Russie.
En jouant un rôle plus actif, l’UE peut améliorer la situation en Tchétchénie et la présente proposition renferme des idées qu’il convient de mettre en œuvre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans le rapport Duff/Voggenhuber, le Parlement européen réduit littéralement en miettes la démocratie, affirme que les référendums organisés aux Pays-Bas et en France sont sans pertinence et que la Constitution doit entrer en vigueur en 2009 par n’importe quel moyen et quels que soient les événements d’ici là.
Quoi qu’il en soit, toutes les institutions européennes semblent unies dans leur mépris des démocraties nationales et de la volonté démocratique des citoyens.
J’ai entendu dire qu’à l’occasion des référendums qui ont été organisés jusqu’à ce jour dans les différents pays, plus de personnes ont voté «oui» que «non» et qu’il convenait donc de faire avancer cette magnifique Constitution.
La démocratie consiste à respecter les souhaits démocratiques des citoyens et à s’assurer que ceux-ci ont le pouvoir de choisir l’orientation que doit prendre leur conseil municipal, le Parlement ou l’Europe.
Voilà pourquoi j’ai voté contre le présent rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans le cadre de ce rapport Duff-Voggenhuber, des collègues ont fait des manifestations très amusantes, assimilant les députés qui n’étaient pas d’accord avec eux à des autruches.
Donc, pour tout scientifique ou pour tout naturaliste, se faire traiter d’autruche n’est pas une insulte, mais bien un honneur! &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de commenter brièvement mon vote sur le rapport Voggenhuber/Duff.
J’apprécie également beaucoup le fait que le présent texte incorpore l’amendement 18 qui déclare explicitement que les objections des citoyens de pays comme la France et les Pays-Bas doivent faire l’objet de compromis.
La Constitution proposée a été rejetée par 55% des électeurs français et par 62% des électeurs néerlandais.
La nouvelle Convention directement élue travaillera avec transparence pendant un an au sein de groupes de travail et lors de séances plénières.
Enfin, réunie en séance plénière, la Convention adoptera deux propositions différentes -&#160;un projet de Constitution et un projet d’accord de coopération&#160;- et les électeurs seront alors invités à exprimer leur préférence.
Si un ou deux États membres rejettent les projets, une solution devra être trouvée à l’unanimité dans le respect des règles en vigueur en matière de modifications des Traités.
Nous espérons que les partisans de la Constitution témoigneront du même respect de la démocratie.
Au lieu d’une Constitution complexe et d’un traité de Nice qui prévaudrait sur les constitutions nationales, nous voulons un accord de coopération incluant&#160;50&#160;articles au maximum.
Les pays qui ne souhaitent pas adhérer à l’accord de coopération pourront opter en lieu et place pour un accord de libre-échange.
Les lois devraient être adoptées à l’unanimité ou à une majorité de 75% des États membres et à la majorité simple au sein du Parlement européen.
Il convient de prévoir un droit de veto lorsqu’un parlement national vote contre une proposition législative communautaire et s’il demande au Premier ministre de soulever le problème à l’occasion du prochain sommet.
La politique étrangère et de sécurité, les coopérations monétaire et juridique ne devraient pas constituer un élément obligatoire de la coopération; elles pourraient se transformer en une coopération renforcée si certains pays le souhaitent.
Le PPE et le PSE ont rejeté cette ligne politique pragmatique et utile, réaffirmant leur attachement au texte actuel de la Constitution.
Bien que le Parlement, par le biais de cette résolution, tente honorablement de relancer le débat, la résolution exprime également l’attente que l’un des résultats de la période de réflexion soit le maintien du texte actuel de la Constitution, chose qui nous paraît décevante et non souhaitable parce qu’elle ne tient pas compte du rejet de la Constitution par les électorats français et néerlandais.
Il est lamentable que le Parlement ait, sur ce point, négligé l’avertissement donné par les rapporteurs, MM.&#160;Duff et Voggenhuber, et c’est la raison pour laquelle nous nous sommes abstenus de participer au vote final sur cette résolution.
La période de réflexion doit être mise à profit pour élaborer un accord sur une procédure aussi démocratique que possible de nouvelle réforme des Traités.
Nous estimons que ce rapport est globalement solide, mais tenons à souligner qu’il n’appartient pas aux institutions européennes de convaincre les citoyens des changements nécessaires ou constructifs.
Les votes négatifs des référendums français et néerlandais sur le traité établissant une Constitution pour l’Europe ne constituaient pas un «certificat de décès», mais simplement l’ajournement du processus de ratification.
Néanmoins, à la lumière des résultats négatifs obtenus en France et aux Pays-Bas, il ne semble pas possible de poursuivre la ratification du texte actuel sans modification.
Bien que le Parlement admette que la ratification de la Constitution rencontre actuellement des «difficultés qui pourraient s’avérer insurmontables», sauf si des mesures sont prises pour répondre aux préoccupations exprimées en France, aux Pays-Bas et dans d’autres États membres, une majorité veut toujours aller de l’avant et transformer l’actuelle période de réflexion en une relance du projet de Constitution, sur la base d’un large débat public concernant l’avenir de l’intégration européenne.
Ce que la majorité du Parlement souhaiterait, c’est une grande campagne de propagande qui pousserait les citoyens à accepter la pseudo-Constitution européenne.
Trop souvent, les débats sur l’Europe négligent deux aspects: la référence commune aux accomplissements et l’explication des éléments nouveaux dans ce contexte.
Il y a, en substance, deux grandes écoles de pensée lorsqu’il est question de l’avenir de l’Europe.
La Constitution a permis, entre autres, de montrer comment ceux qui veulent plus d’Europe et ceux qui en veulent moins parviennent ensemble à bloquer l’Europe, non pas par la manière dont ils réfléchissent, mais par la manière dont ils votent.
Les capitaines d’industrie et les forces politique européens qui mettent en œuvre leurs lignes directrices vont une fois de plus à l’encontre de la volonté des citoyens et tentent de reprendre l’initiative. &#160;&#160; . - J’ai voté pour le paragraphe&#160;27, mais je désapprouve sa deuxième phrase.
Je suis d’accord avec la proposition selon laquelle cette phase de réflexion doit avoir pour objectif de relancer le projet constitutionnel au moyen d’un large débat public sur l’avenir de l’intégration européenne.
Je me rallie également à l’idée que ce nouveau dialogue démocratique doit être perçu comme une chance de promouvoir la démocratie européenne, être dirigé et coordonné à travers toute l’Union, être structuré par des thèmes communs et selon des étapes réalistes conformément à un cadre unique d’évaluation et viser à aboutir à des choix politiques décisifs.
Tous ces éléments auraient pu être introduits il y a longtemps, même sans Constitution.
Bien plus controversés étaient les choix économiques et militaires que ce texte entendait consacrer, par exemple, la libre concurrence sans entraves comme un des principaux objectifs de l’UE, la libéralisation toujours plus grande des services ou la sophistication constante des systèmes d’armement des États membres.
Ils veulent même suspendre l’adhésion de nouveaux États membres jusqu’à l’approbation de la Constitution.
Mon parti, le parti socialiste, est le plus important parti qui, aux Pays-Bas, a mené avec succès une campagne contre ce projet de traité constitutionnel.
Je suis convaincue qu’il y a lieu d’apporter des améliorations au traité constitutionnel et, avec cela à l’esprit, nous espérons qu’à l’issue de la période de réflexion, nous pourrons prendre une nouvelle voie qui nous permettra de clarifier les questions actuellement controversées de manière plus efficace et intelligible.
Pour cette raison, nous soutiendrons donc cette résolution, dans l’espoir qu’avec l’implication de toutes les institutions communautaires et nationales et celle des représentants de la société civile et des milieux universitaires, nous parviendrons rapidement à un texte nouveau et peut-être simplifié, mais animé d’un souffle commun, dans lequel tous les Européens pourront se reconnaître. &#160;&#160; . - Ce rapport est une tentative inacceptable de contournement de la volonté des citoyens français et néerlandais qui ont rejeté avec joie le traité constitutionnel réactionnaire, ainsi qu’une tentative de le réintroduire en douce.
Avec le plus grand mépris de la volonté exprimée par les citoyens, il tente d’organiser une campagne de désinformation afin de contraindre les travailleurs à finalement accepter la Constitution européenne pour qu’elle puisse entrer en vigueur en 2009.
Les citoyens de l’UE doivent comprendre que l’union impérialiste du capital européen ne produira jamais une bonne Constitution européenne.
si nous voulons avoir un quelconque espoir de construire une Europe sociale et civile, le traité constitutionnel doit être définitivement mis aux archives; 2.
la Constitution européenne vise une accélération considérable de la militarisation de l’UE et impose toute une série de projets militaristes (article&#160;III-311); 3.
la Constitution européenne vise à préparer l’UE à faire la guerre à une échelle mondiale.
Cela permettrait à l’UE de les interpréter de manière à pouvoir faire la guerre sans mandat des Nations unies; 6.
Je suis le premier à déclarer que l’UE a besoin d’une nouvelle méthode de travail et donc d’une nouvelle constitution, mais pas du texte imparfait que les électeurs néerlandais et français ont rejeté aussi massivement.
Le traité actuel est certainement insuffisant mais il nous est utile.
Ne tirons pas des conclusions a priori, à la place de citoyens de nos États membres. &#160;&#160; Monsieur le Président, chacun connaît les efforts déployés par l’Assemblée pour tenter de communiquer avec les citoyens qu’elle est censée représenter.
Elles m’ont gentiment fait la suggestion suivante, reprenant les termes utilisés par un musicien contemporain, Tony Hatch, quant à la manière de mieux faire comprendre ce qu’est la politique européenne de voisinage.
Des voisins, tout le monde a besoin de bons voisins; avec un minimum de compréhension, on peut trouver le mélange parfait.
De plus, les ambitions de l’Union européenne passent par une politique étrangère et de sécurité commune qui, avant de placer l’Union sur la grande scène diplomatique internationale, devrait se focaliser sur sa zone d’influence, via des partenariats avec les États et les éventuelles communautés politiques de notre voisinage.
C’est tout l’objet de cette utile contribution du Parlement que de définir le futur contenu de cette politique avec la Russie, la Turquie, le Proche-Orient et le Maghreb.
Enfin, je tiens à saluer le besoin exprimé par le rapport de définir dans un avenir proche cette politique de voisinage, en bonne intelligence avec les organisations paneuropéennes existantes comme l’OCDE et le Conseil de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis satisfait d’avoir voté pour le rapport sur la politique européenne de voisinage.
L’Union européenne n’est ni une forteresse, ni une île.
Nous avons besoin de bons voisins, de pays partenaires coopérants.
La raison pour laquelle je demande encore la parole est la suivante: selon moi, l’importance de la politique de bon voisinage dépasse de loin l’interprétation qu’en donne l’Union européenne.
Dans notre réflexion actuelle, l’élargissement forcé joue un rôle beaucoup plus important que la politique de voisinage.
Je pense qu’il serait plus sage de développer une sorte de statut spécial de partenaire et d’approfondir la politique de voisinage.
J’ai voté pour le rapport Tannock, vu l’importance qu’il accorde à l’article 6 du traité de Maastricht en tant que pierre angulaire de la PEV, tout en précisant clairement que cette politique n’est pas une alternative à l’adhésion à l’UE.
Enfin, j’apprécie la reconnaissance de la contribution apportée par de futurs partenaires tels que le Cap-Vert dans notre lutte commune contre le terrorisme, le trafic d’armes, la pauvreté et la traite des êtres humains.
Nous avons donc voté pour le rapport lors du vote final.
La politique de voisinage doit se limiter à des questions relatives à la coopération en matière de commerce, de démocratie et de droits de l’homme.
Je soutiens les propositions du rapporteur qui soulignent la nécessité d’augmenter le financement de l’instrument européen de voisinage et de partenariat (IEVP) pour régler le problème de l’accès au marché intérieur, d’élaborer une stratégie claire pour combattre le terrorisme international et la criminalité organisée, d’améliorer la législation sur les réseaux énergétiques et de transport ainsi que de coopérer dans le domaine de l’environnement.
Cette idée est venue de la politique européenne de voisinage&#160;- en termes de forme et de contenu&#160;-, car, selon moi, c’est près de chez elle que l’UE peut et doit jouer un rôle principal sur la scène internationale.
Tout en étant favorable à un plus grand élargissement, je suis également conscient du caractère limité du processus et du fait que, quoi qu’il arrive, il sera toujours nécessaire de développer une politique visant à promouvoir autour de nous un large espace de paix, de stabilité et de prospérité.
Mon sentiment est donc qu’il est capital que le Parlement suive de près cette politique&#160;- et le cadre financier correspondant&#160;- parce qu’il s’agit d’un domaine où il est possible de traduire les propos en action.
Le pays est également un avant-poste stable et sûr de l’espace européen.
Bien que constituant la frontière de l’Europe dans l’Atlantique du Sud-Ouest, le Cap-Vert a été intégré dans d’autres programmes qui, en soi, ne reflètent pas la réelle proximité du pays et ne reconnaissent pas son identification à nos valeurs, telles que l’État de droit, la promotion de relations de bon voisinage et les principes d’économie de marché et de développement durable.
Nous savons tous que le premier contact est venu du gouvernement et du plus grand parti d’opposition au Cap-Vert voulant défendre la cause du pays pour obtenir un statut spécial ou établir un partenariat avec l’UE.
Le Cap-Vert pourrait également être un contrepoids essentiel dans cette politique, qui ne ferait que s’appauvrir si elle se concentrait uniquement sur les frontières méridionales et orientales de l’Union.
Je salue l’adoption des amendements&#160;36 et 38. &#160;&#160; J’ai personnellement eu l’occasion de voir dans différents pays comment fonctionnait la politique européenne de voisinage et il est capital de conserver cette politique dans le but d’élargir notre espace de démocratie et de liberté.
Il est capital de poursuivre ces actions et je suis ravi de pouvoir soutenir la présente résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le fait que le rapport Estrela ne soit certainement pas le pire rapport que nous ayons approuvé dans l’histoire de ce Parlement est évidemment une conséquence de notre unanimité sur le fond de la question.
Les femmes ont le droit d’être intégrées dans les processus de travail normaux en tant qu’égales des hommes à tous points de vue, avec, en outre, le droit à un salaire égal pour un travail égal, même si nous savons tous qu’il y a encore beaucoup de progrès à faire dans ce domaine.
En outre, il importe aussi de trouver une solution à la question des droits à pension et de la sécurité sociale des parents travaillant à domicile à temps plein ou partiel et dont la contribution à la société a une valeur inestimable. &#160;&#160; - Nous avons voté en faveur de l’amendement&#160;19.
Nous avons la ferme conviction que tant les femmes que les hommes ont un rôle important à jouer en vue d’atteindre les objectifs économiques prévus par la stratégie de Lisbonne, à savoir une croissance économique solide à long terme et des taux d’emploi élevés.
C’est en effet la seule façon de bâtir une société de l’éducation et de la formation tout au long de la vie, dont l’objectif fondamental est de garantir que nos citoyens soient bien formés et bien informés.
Les femmes ont également de grandes difficultés à concilier vie professionnelle et vie familiale.
Les perspectives financières, dans la forme adoptée par le Conseil, n’augurent rien de bon à cet égard vu les coupes sévères pratiquées dans les fonds étroitement liés à la stratégie de Lisbonne.
J’espère sincèrement que les négociations entre le Parlement, la Commission et le Conseil parviendront à limiter les dégâts déjà faits. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la suite du débat sur le handicap et le développement. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, plus de 600&#160;millions de personnes handicapées vivent de par le monde, dont plus de 400&#160;millions dans des pays en développement.
Pourtant, les personnes handicapées possèdent clairement un potentiel leur permettant de participer activement au développement de leur pays.
Dans ce contexte, il convient de se rappeler que handicap et pauvreté sont souvent liés.
L’une des raisons pour lesquelles la question du handicap ne bénéficie pas de l’attention qu’elle mérite réside peut-être dans l’incapacité à comprendre et apprécier le potentiel d’un groupe impuissant à première vue, à savoir les handicapés et leurs familles.
Compte tenu du nombre élevé de personnes handicapées, le coût à brève échéance de leur éducation et de leur intégration aboutira obligatoirement à un avantage économique à plus long terme, pour leurs familles et pour l’ensemble de la société.
Les programmes spécifiquement réservés aux handicapés sont généralement très limités et possèdent un impact restreint sur les stratégies nationales ou internationales de lutte contre la pauvreté ou de développement.
Les handicapés ont le droit de sortir du cercle vicieux de la pauvreté et du handicap. &#160;&#160; - Le nombre de personnes handicapées dans le monde est énorme.
Pour quelques millions d’euros, sans doute rien qu’une infime partie d’un point de pourcentage de notre budget, nous aurions pu empêcher à un million d’enfants de vivre dans l’obscurité totale pour le reste de leur vie.
Je propose qu’outre la campagne VISION&#160;2020 de l’OMS, nous tentions de mettre sur pied et de financer intégralement une européenne «Mettons de suite un terme à la cécité infantile», afin d’éradiquer la cécité évitable chez les enfants, le plus tôt possible, et dans tous les cas bien avant 2020.
Avant la fin de ce débat parlementaire, il est très probable que plusieurs enfants quelque part en Asie, en Afrique ou en Amérique du Sud auront eu un membre déchiqueté par ces engins démoniaques.
La cécité infantile et la perte de membres dues à des mines antipersonnel sont deux formes graves de handicap dans le monde en développement, handicaps qui sont dans une large mesure évitables si nous faisons preuve de volonté et de détermination à cet effet.
L’éducation des enfants handicapés, par exemple, est une partie intégrante des stratégies d’éducation dans de nombreux pays en développement comme l’Ouganda ou l’Éthiopie.
Je vais donc aller débattre, discuter, définir, écouter à la fois les pays individuellement et les organisations régionales pour essayer&#160;-&#160;comme je l’avais promis dans la déclaration de politique générale de développement&#160;- d’aider nos partenaires à développer ou à proposer des programmes cohérents qui soient véritablement convergents.
Non seulement ils souffrent d’un handicap physique, mais parfois même d’un handicap mental.
Donc, muni de la feuille de route, de la note d’orientation et de la proposition de résolution que vous allez sans doute adopter, je vous promets, dans tous les séminaires, dans toutes les réunions bilatérales que j’aurai dans chaque pays, d’aborder de façon systématique cette question.
Je crois que ça tombe vraiment bien et je vous remercie de m’avoir rendu attentif à cette problématique parce que dans le feu de l’action, on néglige certaines questions et même s’il est vrai que c’est aux États partenaires de faire les propositions, nous devons aussi faire nos propres suggestions.
Donc, à mon retour de ces visites de travail sur le dont l’objectif est de parvenir à une proposition de programmation commune aux États membres et à la Commission, de manière à être plus efficace et plus cohérent dans la définition de notre programme de développement, je vous propose de faire un rapport.
Je ferai un rapport au Parlement au début du mois d’avril pour les propositions ou les projets que nous avons engagés et je ferai le point avec vous sur le programme et les progrès qui auront été réalisés.
Je crois que je ne peux pas mieux proposer: je vous promets d’utiliser votre proposition de résolution comme et vous jugerez alors si on a fait des avancées significatives.
J’espère pouvoir en avril vous montrer que le travail parlementaire et les initiatives, que vous avez prises, ne sont pas tombés dans l’oreille d’un sourd: votre proposition recevra toute la place qu’elle mérite car je suis convaincu que c’est là une cause juste. &#160;&#160; - Pour conclure le débat, j’ai reçu six propositions de résolution(1), déposées sur la base de l’article&#160;108, paragraphe&#160;5, du règlement.
Le débat est clos.
Le procureur général péruvien a dès lors demandé son extradition du Chili afin qu’il réponde d’un total de 12 chefs d’accusation, dont le recours à un escadron de la mort pour l’assassinat de 25 personnes dans deux incidents distincts.
Nous avons vu un bel exemple de maturité démocratique au Chili, ces derniers jours en particulier, où le candidat de l’opposition a sportivement reconnu sa défaite et a mis un point d’honneur à féliciter personnellement la présidente élue.
Pour cette raison, et sur la base d’une requête formulée par les autorités péruviennes compétentes, je demande au commissaire l’envoi d’une mission communautaire d’observateurs électoraux dans le cadre des prochaines élections présidentielles au Pérou, afin de démontrer notre solidarité à l’égard de la cause de la consolidation démocratique dans ce pays.
L’extradition de Fujimori vers le Pérou, où il doit être jugé avec des garanties, est donc souhaitable, mais pas suffisante.
L’Union européenne, conformément à son engagement ferme de combattre l’impunité, doit reconnaître le travail considérable réalisé par les organisations de victimes de la dictature Fujimori et par les défenseurs des droits de l’homme.
Ces deux pays ont des souvenirs communs, qui remontent jusqu’à la guerre du Pacifique au XIXe siècle, quand le Pérou dut céder Arica et Tacna au Chili.
Toledo ont en effet personnellement abordé cette question avec moi à Bruxelles l’année dernière, lors de sa visite d’État en Belgique.
Nous le savons tous, Fujimori a finalement fui en exil au Japon en novembre 2000 après que son chef de la sécurité, Vladimiro Montesinos, a été accusé d’avoir acheté un membre du Congrès.
Le Pérou a fait un exercice courageux d’analyse de la situation de violence politique sans précédent que le pays a vécu entre 1980 et l’an 2000.
La «Comisión de la Verdad y Reconciliación Nacional» a été créée pendant le gouvernement de transition présidé par Valentín Paniagua et confirmée par le Président Toledo.
L’Union européenne et le Parlement européen ont manifesté leur soutien aux travaux de cette commission et à la mise en œuvre de ses recommandations.
La communauté internationale accorde une grande importance à ce que ces élections se déroulent dans un climat de transparence, de stabilité et de sérénité et qu’elles permettent la poursuite de la consolidation démocratique en cours.
Vous le savez, l’Union européenne a fait de la défense des droits de l’homme et de la démocratie la pierre angulaire de sa politique extérieure en général, et vis-à-vis de l’Amérique latine en particulier.
La lutte contre l’impunité en constitue bien évidemment un élément essentiel.
La Commission félicite les gouvernements chilien et péruvien de leur coopération pour la détention de M.&#160;Fujimori par les autorités chiliennes, et nous encourageons, bien entendu, les deux gouvernements à continuer à coopérer dans cette voie.
Dans ce contexte, la Commission ne peut qu’exprimer sa confiance dans les systèmes judiciaires des deux pays concernés.
La Commission est certaine que la procédure de demande d’extradition introduite par le Pérou va être traitée par le Chili dans le respect intégral de la législation applicable et garantira une solution dans le respect des droits fondamentaux, en totale conformité avec les lois et les normes internationales. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Si nous adoptons cette résolution, notre Assemblée se joindra à plusieurs figures importantes des Nations unies qui ont déjà dénoncé ces événements.
Kofi Annan, le secrétaire général de l’ONU, a critiqué la brutalité des forces de sécurité et a affirmé que rien ne pouvait justifier cette violence et que ces pertes humaines étaient injustifiables.
Nous appelons le gouvernement égyptien à permettre à des experts des Nations unies et d’organisations égyptiennes indépendantes dans le domaine des droits de l’homme de participer à cette enquête.
Le respect des droits de l’homme constituant un aspect fondamental de l’accord d’association conclu entre Le Caire et l’Union européenne, nous prions instamment le Conseil et la Commission d’aborder ces incidents lors de la prochaine réunion du Conseil d’association de l’Union avec l’Égypte.
Tout d’abord, il est de la responsabilité de ce Parlement de mettre en évidence et de condamner les actions entreprises par les autorités et qui constituent une atteinte flagrante et tragique aux droits de l’homme des populations, en particulier quand ces événements se produisent dans le voisinage de l’UE et avec des pays avec lesquels nous collaborons à travers des accords de coopération et/ou d’association.
Dans le cas présent, l’UE et l’Égypte ont un accord d’association, entré en vigueur en juin 2004.
Deuxièmement, je me réjouis de l’engagement pris par les autorités égyptiennes d’entamer une enquête sur ce qui s’est passé le 30 décembre.
J’espère que l’éclaircie qui pointe à travers le nuage sombre qui plane sur cet événement sera une assurance crédible de la part des autorités égyptiennes que leurs forces de sécurité procéderont à l’avenir dans le respect des normes internationales et sans recours disproportionné à la force.
Enfin, cette proposition soutient le HCR et demande à la Commission d’établir un partenariat plus étroit avec lui en offrant un soutien à la fois politique et financier pour l’aider dans ses travaux au Caire, afin de collaborer plus étroitement avec les autorités égyptiennes dans le but de trouver des solutions durables à la situation difficile des immigrants et des réfugiés soudanais en Égypte. &#160;&#160; . -&#160;&#160;Mesdames et Messieurs, la situation des droits de l’homme en Égypte est particulièrement inhabituelle.
Bien que le Parlement européen lui-même n’ait pas réussi à protester contre le fait que l’armée a empêché les électeurs de pénétrer dans les bureaux de vote dans plusieurs villes lors du dernier scrutin, la stabilité politique doit être maintenue en Égypte afin de préserver la paix au Moyen-Orient.
Nous devons toutefois nous demander si cette stabilité politique doit se faire au détriment des droits démocratiques fondamentaux des citoyens.
La situation décrite dans la proposition de résolution est à prendre comme un avertissement sérieux à cet égard.
Une situation voyant le coupable d’un délit douteux condamné à plusieurs années d’emprisonnement ne peut s’interpréter que de deux manières.
La signature d’un accord de paix entre les parties au conflit soudanais ne signifie pas la résolution du conflit au Darfour.
Le problème des réfugiés et de leur possible rapatriement est à traiter en collaboration avec les gouvernements soudanais et égyptien, même si je suis conscient des problèmes que cela implique.
Je suis par conséquent favorable à la résolution. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, les événements tragiques qui se sont déroulés le 30&#160;décembre&#160;au Caire se sont soldés par la mort de 27&#160;personnes, selon les autorités égyptiennes, mais il y en a en réalité bien plus: des dizaines, voire des centaines, jusqu’à 220 morts selon certaines sources.
Les États refusant d’accueillir ces personnes pour la seule raison qu’un accord de paix a été signé ont donc également leur part de responsabilité.
Pour l’ensemble de ces raisons, comme l’ont dit les collègues, il me semble important qu’une enquête soit menée.
Mais, il est également important que les autorités égyptiennes libèrent l’ensemble des personnes encore détenues, s’abstiennent de toute expulsion et donnent libre accès aux représentants du HCR afin d’examiner les demandes des réfugiés.
Il est tout aussi important que cette tragédie soit replacée dans le contexte de la politique générale d’asile et d’immigration.
Nous ne pouvons pas refuser l’asile à des personnes qui sont en danger dans leur pays et il ne s’agit pas là d’une affaire égypto-soudanaise, tout comme Ceuta et Melilla n’était pas une affaire hispano-marocaine.
Ils sont maintenant persécutés en Égypte lorsqu’ils tentent pacifiquement de contacter l’ONU.
La lutte fait rage depuis plus de 20&#160;ans et deux millions de personnes ont perdu la vie.
Six millions de Soudanais ont été contraints de quitter leur maison et des milliers de femmes et d’enfants ont été enlevés ou violés.
Elle n’a octroyé le statut de réfugié qu’à quelques milliers de personnes, dont la plupart souhaitait émigrer vers les États-Unis, le Canada ou l’Europe.
La population africaine noire du sud du pays proteste contre les discriminations commises par la population arabe actuellement au pouvoir à Khartoum.
La religion joue également un rôle dans ce conflit interne, puisqu’une fois arrivés au pouvoir, les Arabes majoritairement musulmans ont traité les Africains noirs animistes et chrétiens en esclaves.
Le conflit au Soudan est également révélateur de l’échec de la communauté internationale.
La Commission soutient l’initiative qui vise à demander aux autorités égyptiennes de relâcher tous les demandeurs d’asile encore derrière les barreaux.
La Commission soutient par ailleurs la demande présentée aux autorités égyptiennes d’établir une institution publique conforme aux normes internationales, qui sera chargée de traiter les demandes d’asile.
Dans le cadre des actions financées par le programme de la ligne budgétaire concernant la coopération avec les pays tiers dans le domaine de la migration, la Commission finance, depuis 2004, un projet de plus d’un million d’euros par le biais du Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, avec pour but de renforcer la protection des demandeurs d’asile et des réfugiés en Egypte.
Pour ce qui est de la responsabilité du HCR, je refuse pour ma part de cautionner les critiques formulées par une intervenante à ce propos.
La communauté internationale doit agir résolument afin de garantir la liberté de l’ensemble des travailleurs humanitaires et d’obtenir la levée des accusations portées à leur encontre.
Les avis et commentaires dissidents doivent être contestés dans le cadre d’un débat public, et non d’un tribunal, et l’arrestation de dissidents cambodgiens représente une grave menace pour la liberté d’expression et le pluralisme politique dans ce pays.
Le Conseil, la Commission et cette Assemblée ont maintenant pour tâche d’expliquer à nos partenaires cambodgiens que s’ils continuent à enfreindre ces principes, ils ne pourront plus traiter avec nous.
Nous savons qu’il existe de nombreux autres prisonniers et que quantité d’assignations à comparaître et de mandats d’arrestation ont été décernés.
Cette attitude a débouché sur l’arrestation et l’emprisonnement de députés de l’opposition au parlement.
Il convient de rappeler que le régime sanglant de Pol Pot a longtemps bénéficié de la reconnaissance internationale, même après sa défaite, pour la seule raison que le nouveau régime de Hun Sen, qui avait libéré le pays de cette bande d’assassins, était suspecté d’entretenir des relations amicales avec son voisin vietnamien.
Le Cambodge doit, à l’avenir, recevoir un message très différent.
Nous sommes prêts à jouer notre rôle dans ce processus.
Dans le paragraphe 11, nous réitérons notre demande qu’une délégation ad hoc de ce Parlement se rende au Cambodge pour constater elle-même les problèmes.
Cette proposition de résolution bénéficie du soutien enthousiaste de mon groupe, et évidemment du mien.
Je voudrais citer ce que Human Rights Watch a dit en 2005 à propos du Cambodge: «L’opposition politique a été effectivement démantelée avec l’arrestation ou la menace d’arrestation de parlementaires de l’opposition, tandis que ceux qui bafouent les droits de l’homme ont continué à vivre dans l’impunité.
Je vous rappelle qu’en 1997, le seul et unique homme politique de l’opposition, Sam Rainsy - qui, paradoxalement, est protégé par l’initiative Passeport-Liberté de cette Assemblée - donnait un discours dans la capitale quand plusieurs grenades furent lancées dans la foule devant lui, tuant au moins 16&#160;personnes.
Voilà ce qui arrive quand un chef de l’opposition fait un discours dans la capitale de ce pays.
Toutefois, ce n’est pas une raison pour cesser de traiter le problème lorsque des évènements tels que ceux survenus récemment se produisent, avec leur cortège de répression à l’encontre des défenseurs des droits de l’homme, des stations de radio, des associations d’enseignants, des activistes, des journalistes, des syndicalistes de différents secteurs, des anciens députés, etc.
Seules des mesures énergiques et décisives de la part de l’Union européenne, de la Commission et du Parlement concernant le Cambodge peuvent permettre une diminution du nombre d’actions de ce type ou leur disparition.
Il est également important d’envoyer une délégation sur place afin d’évaluer la situation.
Je n’en dirai pas plus, Monsieur le Président, le temps me manque, mais je soulignerai que je suis d’accord avec les propos des intervenants précédents. &#160;&#160; Mesdames et Messieurs, les droits de l’homme représentent un ensemble d’idéaux.
Même les pays les plus démocratiques ne s’approcher de ces idéaux que dans certaines sphères.
Dans le même temps, pourtant, il est parfaitement intolérable d’assister à la violation de procédures fondamentales lorsque des députés cambodgiens sont condamnés à plusieurs années de prison.
Il existe manifestement un besoin urgent de garantir la mise en place de toutes les conditions permettant aux représentants des organisations internationales de faire leur travail, ainsi que de promouvoir l’émergence d’une presse libre et du respect des droits des syndicats.
Une mission d’enquête serait certainement une excellente idée et je recommande l’envoi de députés européens au Cambodge dans les meilleurs délais une fois un accord conclu avec le gouvernement cambodgien.
Si nous approuvons tacitement une approche de ce genre, nous pourrions être considérés comme complices de ces délits.
Je suis par conséquent très favorable à la proposition de résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, on dénombre pas moins de trois résolutions du Parlement européen sur le Cambodge l’année dernière et je voudrais que cette Assemblée s’en souvienne à l’heure où j’aborde la question.
Les autorités cambodgiennes affichent un mépris flagrant à l’égard de la déclaration des Nations unies relative aux défenseurs des droits de l’homme et des orientations de l’Union européenne à ce sujet, adoptées il y a deux ans.
Je suis d’accord avec MM.&#160;Smith et Vatanen, selon lesquels nous devons exercer une pression économique sur les autorités cambodgiennes.
La Commission est d’avis que l’affaiblissement de l’opposition à travers la politisation du système judiciaire menace de perturber le processus démocratique encore en développement au Cambodge.
Parallèlement, la Commission et les États membres travailleront plus étroitement encore avec les organisations de défense des droits de l’homme qui ont été visées afin de soutenir leurs travaux.
Comme le Parlement l’a recommandé dans sa dernière résolution sur le Cambodge, la Commission étudie actuellement l’éventualité de proposer la mise sur pied d’un groupe de travail sur la coopération dans les domaines du renforcement des institutions, de la réforme administrative, de la gouvernance et des droits de l’homme, afin d’engager de manière constructive les autorités cambodgiennes sur ces questions.
Enfin, lors de la prochaine réunion des donateurs de Phnom Penh; qui se tiendra en mars, l’UE et la communauté des donateurs dans son ensemble enverront un message fort aux autorités cambodgiennes, selon lequel la liberté d’expression et les autres droits de l’homme fondamentaux doivent être respectés dans l’intérêt de tous les citoyens cambodgiens.
Je tiens à assurer à cette Assemblée que la Commission, par le biais de sa délégation à Phnom Penh et avec les missions des États membres de l’UE au Cambodge, continuera à surveiller la situation de très près.
La communauté internationale, et l’UE en particulier, qui a joué un rôle tellement essentiel dans la création du nouveau Cambodge, doit faire en sorte que la situation politique ne se détériore pas davantage et doit soutenir le renforcement et l’approfondissement de la démocratie dans ce pays.
Je demande à vos services d’examiner l’ensemble des versions en tenant compte de cela. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons omis dans cet amendement le nom d’un des députés du Parlement, et je voudrais qu’il soit inséré.
Il s’agit de Chea Poch.
La phrase serait donc la suivante: «le jugement prononcé contre Sam Rainsy et Chea Poch». &#160;&#160; - C’est un ajout, Monsieur le Président.
Au Cambodge, on va en prison, raison pour laquelle certaines de ces personnes ont été emprisonnées.
