D'une part, nous poursuivrons le débat sur la question de principe - non seulement au niveau bilatéral, mais également dans les forums multilatéraux, en particulier dans le cadre des Nations unies - et, d'autre part, nous continuerons à adopter une approche proactive vis-à-vis des pays qui sont actuellement à une période charnière, c'est-à-dire dans lesquels se dessine une tendance positive ou négative au sujet de la peine capitale, et à faire pression sur eux par le biais d'actions très concrètes menées au cas par cas, en fonction des nombreuses situations d'urgence à traiter.
En revanche, le 19 décembre, l'UE a, pour la toute première fois et de sa propre initiative, présenté devant l'Assemblée générale une déclaration unilatérale sur l'abolition de la peine de mort, et, chose importante, 85 États des quatre coins du monde ont soutenu ce document.
C'est pourquoi le Conseil "Affaires générales" du 22 janvier a convenu de la nécessité de définir en premier lieu une approche très réfléchie nous permettant graduellement d'exprimer plus efficacement nos préoccupations au sein des Nations unies.
En décembre dernier, l'UE a présenté à l'Assemblée générale des Nations unies une déclaration en faveur de l'abolition de la peine de mort, qui a recueilli l'assentiment d'un nombre record de 85 États.
Elle constitue également la première source de financement de projets abolitionnistes menés par la société civile et a dépensé à cet effet plus de 15 millions d'euros partout dans le monde au cours de ces dix dernières années.
Le Parlement européen et les acteurs de la société civile jouent traditionnellement un rôle crucial en termes de soutien apporté aux efforts abolitionnistes et de promotion du débat sur les moyens d'améliorer notre politique consentis par l'Union européenne.
Le dernier exemple en date remonte sans nul doute à la proposition italienne de moratoire universel sur la peine de mort présentée devant l'Assemblée générale des Nations unies.
Réjouissons-nous, par conséquent, du fait qu'en 2005 et 2006, toute une série de pays, dont le Liberia, le Mexique, les Philippines et la Moldova, ont opté pour l'abolition officielle de la peine de mort.
Je pense que nous devons continuer à travailler sans relâche pour que les 70 pays se livrant encore à cette pratique se joignent aux 128 pays qui l'ont abandonnée.
au nom du groupe PSE. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, par la résolution sur laquelle nous voterons demain et le débat de ce soir, le Parlement européen se joint à l'élan international en faveur de l'adoption par l'Assemblée générale des Nations unies d'une résolution pour un moratoire universel, lequel constitue un premier pas vers l'inscription de l'abolition générale de la peine de mort dans les textes de loi de chaque pays.
Je conclurai, Madame la Présidente, en attirant votre attention sur le fait qu'il y a 60 ans, il existait un axe Rome-Berlin.
Il est aujourd'hui important de réaffirmer ce principe inscrit à l'article 2 de la Charte des droits fondamentaux.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, "nul ne peut être condamné à la peine de mort ou exécuté.
La peine de mort est encore pratiquée dans de trop nombreux pays, parmi ceux-ci non seulement de grands pays comme la Chine, mais également la première puissance militaire et démocratique au monde, les États-Unis, qui ne se sont toujours pas résolus à abandonner leur culture du Far West.
Deuxièmement, certains opposants à la peine de mort devraient faire preuve d'un minimum de cohérence.
L'initiative de ce jour est une tentative ambitieuse d'élever le débat sur la peine de mort au niveau des Nations unies, afin de faire pression sur les soixante-six pays évoqués plus tôt qui recourent encore à cette pratique.
Quant à nos possibilités d'actions politiques au sein de l'UE, j'encourage instamment le Conseil à réexaminer et actualiser les orientations relatives à la peine de mort, qui datent de 1998, afin d'y inclure les nouveaux éléments et stratégies qui sont apparus au fil des années.
L'Union a de la sorte démontré qu'elle pouvait influencer de manière décisive les politiques nationales en matière de peine de mort, et nous ne devons pas craindre d'user de cette influence. (ES) Madame la Présidente, Robert Wilson, âgé de 24 ans, a été condamné hier à la peine capitale par un jury siégeant à New York.
Le nombre d'exécutions pratiquées dans les États de ce pays a chuté depuis 1999: 277 exécutions cette année-là contre 128 en 2005.
Douze États ont à présent aboli la peine de mort, au nombre desquels ne figure pas le Texas, qui est responsable d'un tiers des 1 100 exécutions qui ont eu lieu aux États-Unis ces trente dernières années, une fraction pour le moins impressionnante.
Comme dans d'autres domaines de la politique sur les droits de l'homme, telles les interprétations extraordinaires et les violations commises dans le cadre de la guerre contre le terrorisme, l'UE n'applique pas toujours ses principes de manière aussi cohérente que le souhaiterait le Parlement. (EL) Madame la Présidente, à l'heure où nous parlons, tous les États membres de l'Union ont ratifié le sixième protocole à la Convention européenne sur les droits de l'homme relatif à l'abolition de la peine de mort.
Il revient à ce pays, et non à l'UE, de décider ce qui est bon pour lui. (IT) Madame la Présidente, c'est avec plaisir que je prends la parole, entre autres parce que je suis originaire de Toscane, où a été décrétée le 30 novembre 1786, pour la première fois dans l'Histoire, l'abolition de la peine de mort.
Personne n'a le droit de priver quelqu'un de sa vie ou de sa dignité, pas même un État.
Le grand écrivain Albert Camus a défendu l'abolition en son temps, de même que l'ancien ministre de la justice français, Robert Badinter, a mené une bataille juridique au niveau européen pendant de nombreuses années.
Les États-Unis, la plus grande démocratie de la planète, sont mis au banc des accusés.
Seule une exécution sur 1 500 effectuées en Pologne à l'ère stalinienne impliquait un prisonnier de droit commun.
J'espère que l'Assemblée générale des Nations unies soutiendra la proposition de moratoire sur la peine de mort, dont le but ultime est l'abolition de celle-ci.
L'opinion publique mondiale doit être canalisée dans la direction européenne. (PL) Madame la Présidente, l'article 1 du protocole n° 6 à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales stipule que: "La peine de mort est abolie.
C'est pourquoi nous devons appuyer l'adoption d'un moratoire sur la peine de mort dans le cadre des Nations unies.
Toutefois, nous devons être bien conscients que si nous n'y parvenons pas, nous continuerons de nous demander si au XXIe siècle nous pouvons continuer à tuer notre prochain au nom de la loi. (PL) Madame la Présidente, l'Union européenne défend sans relâche l'abolition de la peine de mort depuis 1998.
En octobre 2003, le Parlement européen a adopté une résolution appelant les institutions européennes et les États membres de l'Union à faire pression sur l'Assemblée générale de l'ONU, afin qu'elle établisse un moratoire sur la peine de mort.
Les institutions et les pays de l'UE doivent tout faire pour garantir, aussi rapidement que possible, un vote favorable au sein de la présente Assemblée générale. (EL) Madame la Présidente, le large consensus entre les divers partis politiques qui a marqué le débat d'aujourd'hui confirme l'aptitude du Parlement européen à agir en tant que garant de la civilisation démocratique européenne et protecteur des droits de l'homme, de la dignité humaine et du droit à la vie.
Je conclurai en insistant sur le fait que, dans la société européenne actuelle, une bonne partie des citoyens demeure favorable à l'application de la peine de mort.
président en exercice du Conseil. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, ce débat a clairement révélé l'ampleur du consensus qui nous unit en ce qui concerne l'un des objectifs absolument fondamentaux de la politique de l'UE en faveur des droits de l'homme.
La situation est similaire au sein de la troisième commission des Nations unies.
Comme je l'ai indiqué dans mon discours précédent, nous devons à présent prendre des initiatives dans divers domaines.
Nous sommes également très actifs, non seulement au niveau des Nations unies, mais également au niveau bilatéral, tant dans nos relations avec la Chine qu'avec le Pérou.
Le débat est clos.
