Merci, Monsieur Hannan.
Explications de vote écrites La communication COM(2007) 281 de la Commission européenne lance un défi à toutes les institutions européennes: "Le moment est venu de considérer le Brésil comme un partenaire stratégique, un acteur économique de premier plan en Amérique latine et un chef de file régional".
Ce partenariat a été établi le 4 juillet 2007 à Lisbonne sous la présidence portugaise de l'Union européenne.
Le 12 mars 2009, le Parlement européen a adopté une recommandation adressée au Conseil, dans laquelle il soulignait que "le partenariat stratégique devrait permettre l'instauration d'un dialogue structuré régulier entre les membres du Congrès national brésilien et les membres du Parlement européen".
J'ai voté contre.
par écrit. - (EN) Le groupe GUE/NGL s'est abstenu lors du vote sur le nombre de délégations interparlementaires en raison de la référence au "Kosovo" dans la formation d'une "Délégation pour les relations avec l'Albanie, la Bosnie-et-Herzégovine, la Serbie, le Monténégro et le Kosovo".
par écrit. - (EL) Le groupe parlementaire du PASOK a voté en faveur du rapport Stavreva parce qu'il offre aux États membres la possibilité de choisir des mesures de soutien pour le développement rural à un moment particulièrement crucial pour le milieu rural et les agriculteurs.
Le texte original de la proposition de la Commission a également été amélioré sur la base des amendements que j'ai déposés au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural.
J'ai voté en faveur du rapport sur la proposition de règlement du Conseil portant modification du règlement (CE) n° 1698/2005 concernant le soutien au développement rural par le Fonds européen agricole pour le développement rural (Feader).
Je soutiens ce document, car il dote l'enveloppe affectée pour 2009 de 250 millions d'euros supplémentaires et il offre une flexibilité accrue s'agissant d'allouer et d'utiliser les ressources financières destinées à développer l'internet à large bande dans les zones rurales et à relever les nouveaux défis apparus dans le secteur agricole.
Le rapport sur la proposition de règlement du Conseil portant modification du règlement (CE) n° 1698/2005 concernant le soutien au développement rural par le Fonds européen agricole pour le développement rural (Feader).
En outre, n'oublions pas que les régions qui ont le plus besoin d'aide se trouvent en Roumanie, en Bulgarie et dans la région du Mur oriental en Pologne.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport, présenté par mon collègue britannique socialiste Richard Corbett, sur la révision générale du règlement.
La démocratie européenne en effet, comporte des principes de respect et de tolérance entre les peuples que J.-M Le Pen ignore volontairement par son acharnement à tenir des propos négationnistes.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, et en particulier des amendements 51 et 52, qui remplacent le doyen d'âge à la présidence de la séance d'inauguration du nouveau Parlement par un "choix provisoire".
Le Pen et son Front national ont déjà exploité ce système par le passé, lorsqu'en 1989, la séance inaugurale a tourné à la farce au moment où Claude Autant-Lara, parachuté au Parlement, s'est lancé dans une longue diatribe.
De Claude Autant-Lara à Jean-Marie Le Pen, la boucle est bouclée.
par écrit. - Député français au Parlement européen, membre du groupe IND/DEM, j'ai choisi de ne pas soutenir les amendements 51 et 52 au rapport Corbett.
Par ailleurs, rien n'interdit à un parti politique mécontent du doyen d'âge en puissance de présenter un candidat plus âgé.
Ainsi, on aurait pu remplacer l'article 11 par le texte suivant: "Alternativement, le député le plus âgé ou la députée la plus âgée parmi les membres présents remplit à titre de doyen d'âge les fonctions de président jusqu'à la proclamation de l'élection du Parlement.
L'ordre d'alternance débutera par la députée la plus âgée." De cette façon, on aurait pu éviter un Le Pen comme Président doyen d'âge sans massacrer le règlement et adopter ici une procédure qui n'existe dans aucun parlement d'un pays démocratique.
Le principe de l'idem ius omnibus - la même justice pour tous - doit faire l'objet d'une application stricte si l'UE ne veut pas sombrer dans l'hypocrisie du politiquement correct.
par écrit. - (SV) Lors de la première lecture sur le paquet télécommunications au Parlement européen, les députés ont majoritairement voté en faveur des amendements 138 et 166 préalablement débattus.
Nous avons donc voté contre ce compromis lors du vote d'aujourd'hui.
par écrit. - (DE) Aujourd'hui, nous sommes occupés à défendre becs et ongles les intérêts économiques.
Certaines violations des droits commises sur l'internet doivent très certainement être combattues, notamment la pédopornographie, mais nous ne devons pas en arriver au point de sacrifier la protection des données au profit des intérêts économiques de quelques grandes sociétés et multinationales.
L'idée qui sous-tendait le paquet télécommunications était parfaitement sensée, mais au vu de la multitude d'amendements déposés, un ou deux amendements critiques auraient pu être introduits.
par écrit. - J'ai voté en faveur de l'amendement 138, que j'avais déposé en septembre dernier et qui avait été adopté par 88 % des eurodéputés.
C'est une nouvelle claque pour Sarkozy et le gouvernement français: le Parlement a dit non à Sarkozy autant sur le fond que sur la forme.
Il était donc important que, grâce à notre vote favorable, la proposition de notre groupe soit adoptée, permettant ainsi de maintenir la liberté des échanges entre utilisateurs sans que ceux-ci soient contrôlés ou parrainés par des intermédiaires.
Cependant, il semble que le Conseil ne soit pas prêt à accepter cet amendement, qui est soutenu par une majorité des députés européens opposée à l'accord de limitation obtenu lors des négociations avec le Conseil.
C'est un combat que nous allons poursuivre afin de garantir la protection des droits des citoyens et l'accès illimité des utilisateurs finaux à ces services.
par écrit. - D'abord, les amendements les plus protecteurs des droits et libertés des citoyens n'ont pas été adoptés par cette assemblée dans le rapport Harbour qui lui est complémentaire.
C'est le Parlement élu le 7 juin qui négociera pour la troisième lecture.
par écrit. - (EL) Le "paquet télécommunications" demandé par la Commission et le Conseil constitue une menace potentielle pour les droits civils.
Aujourd'hui, au cours du vote concernant le paquet sur les communications électroniques, cette Assemblée a montré que la protection des droits des consommateurs est réellement sa priorité numéro un.
Ce type de comportement ne peut être qu'encouragé.
par écrit. - (EN) Les conservateurs britanniques soutiennent la fin de l'écart de rémunération et d'autres formes de discrimination entre les femmes et les hommes.
par écrit. - (EN) Ce rapport améliore le mode d'application du principe d'égalité de traitement pour les travailleurs indépendants et leurs conjoints aidants dans l'UE.
par écrit. - (SV) Les régimes de sécurité sociale diffèrent d'un pays d'Europe à l'autre.
Cette souplesse et le fait que l'égalité de traitement des femmes et des hommes soit aussi clairement soulignée comme un principe fondamental du bon fonctionnement d'une société démocratique nous ont incités à voter en faveur du rapport dans son ensemble.
La nouvelle directive devrait, avant tout, prévoir l'enregistrement obligatoire des conjointes aidantes pour qu'elles ne soient plus des travailleurs invisibles, et obliger les États membres à prendre les mesures nécessaires pour permettre aux conjointes aidantes de contracter une assurance couvrant les soins de santé et les pensions de retraite.
J'ai voté en faveur du rapport de Gabriele Stauner, estimant qu'il est nécessaire d'étendre les tâches du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation afin de couvrir aussi les licenciements dus à la crise économique et financière.
L'objectif du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation est d'offrir un soutien efficace aux travailleurs ayant perdu leur emploi en raison de la mondialisation.
Le taux de cofinancement pour ce Fonds est de 50 % et ce chiffre peut être porté à 65 % d'ici à 2011.
Le budget annuel maximal alloué au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation s'élève à 500 millions d'euros destinés à être utilisés pour aider à la recherche d'un emploi ou pour financer des formations professionnelles ou des allocations de mobilité.
Si nous ne faisons pas de nouveaux efforts pour combattre la crise en Europe, le nombre de chômeurs atteindra le chiffre de 25 millions au début de 2010, et la situation des finances publiques s'aggravera considérablement.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a été instauré en 2006 et fonctionnera jusqu'en 2013.
Le budget annuel maximal du Fonds s'élève à 500 millions d'euros et est utilisé pour financer des mesures actives en faveur du marché du travail, comme l'aide à la recherche d'un emploi ou des aides en matière de formation et de mobilité.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour le rapport d'Eugenijus Maldeikis sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant un programme d'aide à la relance économique par l'octroi d'une assistance financière communautaire à des projets dans le domaine de l'énergie.
La décision d'aujourd'hui a permis au Parlement européen d'octroyer 175 millions d'euros à la construction d'un pont énergétique qui reliera la Lituanie et la Suède.
Dès que ce projet aura été réalisé, les pays de notre région, qui sont devenus des États membres de l'UE en 2004, verront enfin leurs marchés énergétiques raccordés aux États scandinaves et, par là, au marché de l'UE.
J'ai voté en faveur du rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant un programme d'aide à la relance économique par l'octroi d'une assistance financière communautaire à des projets dans le domaine de l'énergie.
Le plan européen de relance économique prévoit des investissements d'un montant de 5 milliards d'euros pour des projets énergétiques, l'internet à haut débit et des mesures de développement rural.
Le plan de relance économique affecte 200 millions d'euros à la construction du gazoduc Nabucco, qui transportera le gaz de la région de la mer Caspienne vers l'UE.
J'ai voté pour le programme octroyant une assistance financière à des projets dans le domaine de l'énergie.
Au Portugal, des projets d'interconnexion des réseaux de gaz (infrastructures et équipement) sont éligibles, comme le sont les projets destinés à améliorer l'interconnexion du réseau électrique avec l'Espagne.
Les investissements proposés sont de grande envergure et couteux, et il reste à prouver que tous ces investissements seront traités à l'échelle communautaire.
Au total, des investissements à hauteur de 3,5 milliards d'euros sont proposés pour 2009 et 2010 - montant devant être fourni par les budgets des États membres.
Le fait que la Commission estime ne pas avoir le temps de réaliser une analyse d'impact approfondie d'une proposition aussi générale est proprement scandaleux.
par écrit. - (SV) La proposition visant à réserver environ 4 milliards d'euros à des projets dans le domaine de l'énergie dans le cadre du programme énergétique européen pour la relance est une bonne proposition.
Dans un premier temps, la Commission proposait que 500 milliards d'euros soient mis de côté pour les "villes durables" - une proposition qui a toutefois été retirée.
par écrit. - (DE) Les députés SPD du Parlement européen ont rejeté ce rapport pour deux raisons: En premier lieu, le maintien pour la titrisation de crédits est un instrument important et approprié pour associer des institutions financières au risque commercial que représentent les crédits en question.
La rétention de 5 % convenue dans le trialogue ne répond pas à ces exigences.
Le rapport du groupe de Larosière et la communication de la Commission du 4 mars ont utilement approfondi cette idée.
En outre, l'article 2 clarifie que "l'objectif général [...] est d'améliorer les conditions du fonctionnement du marché intérieur".
par écrit. - (SV) Nous autres eurosceptiques cherchons toujours à rendre la coopération communautaire mois coûteuse.
La limitation budgétaire doit rester un principe directeur pour nous en tant que représentants élus.
Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour le rapport Wojciechowski sur la protection des animaux au moment de leur mise à mort.
Beaucoup se demandent comment il est possible de protéger des animaux alors qu'ils sont mis à mort.
Dans certaines villes comme Lille, des heures de piscine sont réservées aux femmes.
En créant en 2003 le Conseil français du culte musulman, Monsieur Sarkozy, alors ministre de l'intérieur, a introduit l'islam dans les institutions françaises.
par écrit. - (EN) Mettre les animaux à l'abri de la cruauté est une responsabilité très élevée.
par écrit. - (SV) Nous, sociaux-démocrates suédois, avons choisi de voter en faveur du rapport sur l'agenda social renouvelé.
Nous, sociaux-démocrates, croyons qu'il est important pour chacun de se voir garantir un salaire lui permettant de vivre décemment, et nous estimons que l'UE devrait l'encourager.
J'ai voté pour le rapport Silva Peneda sur l'agenda social renouvelé.
L'Europe doit être ambitieuse en matière de politique sociale, et plus encore, maintenant que nous sommes confrontés à une crise grave.
Le principe directeur est toujours le même.
par écrit. - (SV) Ce rapport soutient que les États membres doivent moderniser et réformer leurs systèmes nationaux de sécurité sociale, introduire des salaires minimaux et réviser les programmes scolaires.
Nous avons donc voté contre le rapport lors du vote final.
par écrit. - (DE) Dans le contexte de la crise financière actuelle, les modèles sociaux européens font face à des défis majeurs.
Nous devons certainement tenir compte des compétences des États membres à cet égard.
Pour cette raison, nous nous opposons à la demande globale d'introduction d'un salaire minimum dans tous les États membres, comme initialement exprimé au paragraphe 14 du rapport.
L'introduction d'un salaire minimum est une décision qui devrait être laissée à la seule appréciation des États membres.
par écrit. - (SV) Nous, sociaux-démocrates suédois, avons choisi de voter en faveur du rapport sur l'inclusion active des personnes exclues du marché du travail.
Toutefois, le rapport contient également des exigences concernant les régimes de revenus minimum.
Nous, sociaux-démocrates, croyons qu'il est important que chacun se voie garantir un revenu qui lui permette de vivre dignement, et nous pensons que l'UE devrait l'encourager.
Par ailleurs, les conservateurs ne peuvent appuyer la demande visant à instituer un cadre juridique pour l'égalité de traitement en matière d'emploi afin de lutter contre la discrimination sur le marché du travail et pour un objectif européen en matière de régimes de revenus minimum et de systèmes de revenu de remplacement, financés par les cotisations, fournissant un soutien au revenu au moins égal à 60 % du revenu national moyen égalisé.
par écrit. - (EN) Ce rapport pose la question suivante: comment intégrons-nous sur les marchés du travail les personnes qui actuellement en sont exclues?
Le fait même que l'UE doive se poser cette question met en lumière l'un des problèmes fondamentaux que pose Bruxelles.
Le modèle social européen fait exactement le contraire de ce qu'il est censé faire: il crée une économie du marché de l'emploi à deux vitesses, qui profite à ceux qui travaillent et limite les possibilités de ceux qui sont sans emploi d'en trouver un.
par écrit. - (SV) Ce rapport aborde un certain nombre de questions importantes qui, en principe, devraient être traitées par les États membres et non par l'UE.
Nous avons donc voté contre ce rapport.
