&#160;&#160; - La déclaration écrite n°&#160;52/2005, déposée par les députés David Martin, Neil Parish, Peter Skinner, Terence Wynn et Robert Evans, sur les préoccupations internationales suscitées au niveau international par l’exploitation de la bile d’ours en Chine, a été signée par la majorité des membres de ce Parlement.
Conformément à l’article 116 du règlement, elle sera transmise à ses destinataires et publiée avec indication des noms des signataires, dans les textes adoptés de la séance du 17 janvier 2006. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je prends la parole au nom de tous les auteurs pour remercier tous les membres de cette Assemblée qui ont signé cette déclaration.
Elle a reçu le soutien de plusieurs partis et pays et elle va maintenant passer en Commission et au Conseil.
Je pense que le gouvernement chinois en prendra bonne note parce que j’estime qu’il faut mettre un terme à l’élevage d’ours en Chine.
Pour terminer, je tiens à vous souhaiter à tous un joyeux Noël. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’invoque l’article 145 sur les interventions pour un fait personnel, qui me donne la possibilité de parler jusqu’à trois minutes; je n’irai pas au bout de ce temps.
Ce président de séance a également cru pouvoir faire une remarque après l’intervention de l’un de mes collègues, alors qu’elle ne comportait aucune mise en cause personnelle et aucun propos insultant.
J’ai une grande expérience de la vie parlementaire; je n’ai jamais vu un président de séance manifester autant d’arrogance que notre collègue McMillan Scott et je le regrette profondément. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’assurais effectivement la présidence lorsque M.&#160;Gollnisch a formulé une explication de vote.
Mes remerciements s’adressent également à vous tous, à commencer par M.&#160;Borrell, qui a suivi de très près toutes les étapes de la procédure, et -&#160;bien sûr&#160;- à tous les collègues qui ont apporté leur pierre à l’édifice via des idées et propositions et qui, j’espère, utiliseront leur vote pour contribuer à un résultat positif et m’honorer de leur confiance.
Dans les autres cas, nous invitons la Commission à présenter dès que possible les demandes de virement appropriés.
Les lignes en question sont les lignes 02 01 04 04, 04 01 04 05, 04 05 01, 04 05 02, 04 05 03, 09 03 01, 11 07 01 et 24 02 02.
Deuxièmement, la partie de l’amendement 209 relative à la ligne 19 08 02 01 -&#160;sur le programme MEDA&#160;- est acceptée à hauteur de 25&#160;056&#160;550&#160;EUR.
J’apporte moi aussi une correction technique, qui concerne l’amendement 193 du chapitre 11, relatif à la Cour européenne de justice.
Nous allons donc voter sur d’autres sujets et reviendrons sur celui-ci plus tard.
C’est dans l’intérêt de l’Union européenne et de ses rapports avec ses citoyens.
La commission du développement avait adopté cet amendement à l’unanimité et je remercie très vivement les membres de cette commission de leur clairvoyance et de leur soutien.
Cependant, afin de dire aux pays ACP qu’ici, certains ne les oublient pas, je demande que mon nom soit retiré de ce texte, et je propose à mes collègues de la commission du développement et de la coopération, et à eux seuls, d’émettre un vote symbolique en finale: un vote négatif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais simplement demander une correction purement formelle au paragraphe&#160;6 du projet de résolution de compromis, il s’agit de replacer le dernier membre de phrase de la dernière partie commençant par «afin de» à la fin de la première partie, c’est-à-dire après «conseil d’association», pour rétablir le texte sur lequel nous avons établi notre accord.
Je tiens à dire combien cette résolution est importante après la remise du prix Sakharov et après avoir rappelé hier, dans ce Parlement, qu’il faut lier la liberté&#160;-&#160;fondamentale&#160;-&#160;d’expression et la liberté de la presse à l’ensemble de nos actions, en particulier lorsque nous avons des accords avec des pays amis. &#160;&#160; . - () Avant que nous ne passions au vote, je voudrais proposer quelques amendements plus ou moins techniques.
Je voudrais aussi proposer un autre amendement au paragraphe, ou plutôt à l’amendement 31, qui est essentiellement de nature technique, mais je le ferai probablement quand nous voterons sur ce paragraphe. &#160;&#160; . - () À la dernière ligne, ou à la dernière phrase de ce paragraphe, je voudrais changer les mots «trop brutale» («príliš brutálne» en slovaque) par «trop significative» («veľmi významné»).
Vu la nature de ce rapport, nous nous devons d’utiliser le terme anglais. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais proposer, au moyen d’un amendement oral, de fusionner les amendements&#160;14, 12 et 5.
Nous voulons suggérer au gouvernement roumain qu’il règle plusieurs cas toujours en suspens à la suite d’un moratoire sur l’adoption internationale proposé par le passé par ce Parlement.
Je suppose que cela permettra de lever les objections au texte originel. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je n’ai aucune intention de nous faire perdre du temps mais, comme ceci est le dernier vote auquel nous participons en grand nombre, je voudrais, au nom de mon groupe -&#160;et, je suppose, de tous les membres de l’Assemblée&#160;- remercier chaleureusement les services du Parlement d’avoir préparé les votes difficiles de l’année qui s’achève.
Le budget de l’UE doit avant tout servir à créer le plein emploi en Europe et à promouvoir le développement social, économique et environnemental durable.
Elle estime que chaque budget de l’UE doit être limité à 1,00&#160;%.
Malgré tout, le Parlement choisit de nouveau de proposer des augmentations des dépenses juste avant la deuxième lecture.
Nous appelons toutefois à une réforme plus radicale du budget général. &#160;&#160; Au sujet de l’amendement 1, le parti libéral danois ne croit pas que la destruction d’aliments soit appropriée.
Au sujet de l’amendement 2, le parti libéral danois souhaite résoudre le problème de la famine dans les pays en développement, mais estime qu’il faut pour cela consentir à un effort beaucoup plus sérieux et coordonné que ne l’indique la proposition.
Au sujet de l’amendement 3, le parti libéral danois est opposé aux aides à l’exportation d’animaux vivants, mais l’amendement ne résoudra pas le problème.
Au sujet de l’amendement 6, le parti libéral danois soutient la réforme du système de remboursement des frais de voyage, de sorte que toutes les dépenses raisonnables et nécessaires soient acquittées.
Peu importe que le Parlement dissimule sa complicité dans la réduction systématique du budget de la Communauté ces dernières années -&#160;cela reflète sûrement les engagements pris par les forces de droite et sociales-démocrates au sein de la Commission et du Conseil et dans chaque État membre&#160;de l’UE&#160;-, les chiffres sont là et parlent d’eux-mêmes.
Oubliant ses propositions précédentes et faisant fi de la cohérence, le Parlement propose pour 2006 virtuellement l’équivalent de ce que la présidence luxembourgeoise a proposé pour 2007-2013.
Si les perspectives ne sont pas adoptées avant la fin de la présidence britannique, c’est le budget 2006 qui servira de base pour les négociations sur le prochain budget annuel, en utilisant le fameux système «duodécimal». &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais encore remercier le rapporteur pour son excellent rapport, tout en soulignant que je crois qu’une erreur s’est glissée dans le vote, vu que nous aurions dû voter sur l’amendement 24, déposé par Mme&#160;Lichtenberger du groupe des Verts/Alliance libre européenne, qui aurait inclus la hausse automatique de 60&#160;% des coûts d’infrastructure.
Nous trouvons aussi que les problèmes environnementaux sont de nature transfrontalière et qu’il y a donc une valeur ajoutée à les affronter au niveau de l’Union. &#160;&#160; - () La raison pour laquelle j’ai voté en faveur du rapport est qu’il améliore la proposition de la Commission tout en éliminant la discrimination et en assurant l’égalité des droits de tous les citoyens voyageant en avion.
J’apprécie le fait que le marché unique dans le domaine des services de trafic aérien serve les intérêts de tous les citoyens de la même manière et assure que les passagers ne se voient pas refuser l’accès aux transports aériens en raison de leur mobilité réduite.
Le règlement à l’examen impose de protéger et d’aider les personnes handicapées et les personnes à mobilité réduite voyageant en avion.
Les personnes handicapées et les personnes dont la mobilité est réduite à cause d’un handicap ou pour d’autres raisons, comme le grand âge, jouissent des mêmes droits que les autres citoyens.
L’objectif que se sont fixés le Conseil et le Parlement européens dans ce domaine, à savoir le principe d’un service intégré en vue de faciliter l’accès au transport aérien aux passagers handicapés et à mobilité réduite, est non seulement louable mais indispensable car il était urgent d’agir.
Une grande partie de nos concitoyens pensent que les questions relatives aux handicaps ont été résolues parce que la législation de nombre de nos pays est en place depuis des années.
Alors que de leur côté, les petits producteurs pourraient souffrir de la baisse des prix garantis de 31&#160;%. 2 - Mais surtout, cette réforme est injuste pour les pays pauvres producteurs de sucre.
Les producteurs européens peuvent compter sur un paquet de 1,5 milliard € de compensation et de 4,2 milliards pour la restructuration du secteur, les ACP n’ont, pour l’heure, comme perspective qu’une enveloppe de 40 millions.
Ils doivent toutefois faire part de leurs regrets quant au fait que l’accord sur le budget 2006 trouvé entre les autorités budgétaires ne permette pas d’augmenter l’aide à ces pays parce que le niveau d’aide proposé doit être considéré comme inadapté. &#160;&#160; - La Liste de juin salue la réforme du régime sucrier de l’UE et trouve encourageant que ce secteur soit mieux adapté au marché.
La nouvelle organisation du marché du sucre aura donc des conséquences pour certains d’entre eux.
Le changement de l’organisation du marché est toutefois nécessaire et sert l’intérêt à long terme de toutes les parties.
Le rapporteur du Parlement européen recommande le paiement d’une grosse aide économique à l’ajustement aux pays ACP.
Les 18 pays ACP, signataires du protocole sucre, exportent chaque année 1,6 million de tonnes de sucre de canne vers l’Union européenne au prix communautaire.
Comme le disent justement les pays ACP, la réforme est trop rapide et trop profonde.
Une telle évolution contribuera à la pêche responsable dans le pays tiers concerné et assurera des possibilités de pêche pour la flotte communautaire au long cours.
L’accord en question préserve les possibilités de pêche pour environ 52 navires communautaires, donc cinq palangriers de surface portugais.
Je me réjouis du fait que cet accord constitue un instrument qui protégera les activités de pêche et l’emploi dans les flottes de pêche, et du fait qu’il maintienne les principes généraux de préservation des ressources halieutiques de la politique commune de la pêche. &#160;&#160; - La Liste de juin estime que l’UE doit cesser immédiatement de conclure des accords de pêche avec des pays tiers.
Dans l’ensemble, le rapport dit toutefois que les accords profitent à l’UE et aux pays tiers.
Un bon exemple en est le Portugal, où le nombre de navires diminue d’année en année.
La politique commune de la pêche est intenable, illogique et est un désastre total.
Pis encore, dans notre Union à 25, elle s’effondrera sous le poids de ses propres contradictions.
Cet accord est une chance pour tous et bénéfique pour chacun: - Il permettra aux navires communautaires d’avoir accès de manière transparente et encadrée aux ressources halieutiques des Seychelles; - En contrepartie, la compensation financière versée par l’UE sera d’un grand soutien pour les populations côtières en facilitant le développement de certains secteurs économiques capitaux, tels l’industrie de la transformation ou les services portuaires. - J’ajoute que l’accord prévoit la possibilité d’augmenter la compensation financière communautaire en fonction du volume des captures.
La seule ombre au tableau reste le peu de considération apportée au Parlement européen.
Je souhaite qu’à l’avenir, le Parlement européen soit mieux associé et aussi plus impliqué tout au long du suivi de cet accord.
Toutefois, je suis également d’accord avec le rapporteur pour dire qu’il faut trouver une solution plus stable que celle avancée dans la proposition de la Commission, une solution excluant le recours aux procédures provisoires qui causent des problèmes aux opérateurs de la Communauté et au secteur de la pêche dans le pays tiers concerné.
L’écrasant soutien aux conseils consultatifs régionaux (CCR) envoie à la Commission européenne un signal clair indiquant que ces organisations nécessiteront un financement après la période de transition.
Nous devons maintenant exhorter la Commission à avancer des propositions claires pour aider les CCR.
Les pays du Caucase travaillent dur pour se reconstruire et l’UE peut&#160;- et doit&#160;- jouer un rôle dans leur reconstruction et étendre son espace de paix et de prospérité afin de les couvrir eux aussi.
Cependant, les continuelles tentatives visant à faciliter l’adoption rapide de la Constitution de l’UE et à mettre en œuvre la législation en faveur d’un «espace de liberté, de sécurité et de justice» que nous ne soutenons pas nous préoccupent. &#160;&#160; . - Le programme législatif de la Commission pour 2006 illustre une certaine conception de l’Europe aujourd’hui obsolète: - une Europe anti-démocratique, voulant imposer par le subterfuge d’un «&#160;plan D» une constitution que les Français et les Néerlandais ont rejetée; - une Europe sans frontières, ouverte à une immigration planétaire, permettant notamment aux centaines de milliers de clandestins régularisés en Espagne et en Italie de s’installer dans les autres États membres; - une Europe anti-sociale, qui, en mettant en œuvre la stratégie ultra-libérale de Lisbonne, délocalise nos entreprises, démantèle notre droit du travail, (la directive Bolkestein dont Chirac avait assuré au mois d’avril qu’elle était enterrée, sera de nouveau soumise au vote de notre assemblée); - une Europe sans identité, qui, en ouvrant les négociations d’adhésion avec la Turquie, État asiatique et musulman, n’aura bientôt d’européen que le nom; - une Europe anti-nationale, qui dissout nos nations dans un super État bureaucratique.
Le régime tunisien se satisfait d’une diplomatie de couloir, pour passer sous silence la situation, de plus en plus inquiétante, des 401 prisonniers politiques, les 5 partis politiques non autorisés à s’adresser librement aux citoyens tunisiens, les nombreuses associations qui ne peuvent exercer librement leurs activités.
Nous estimons donc qu’il n’est que justice que les nouveaux États bénéficient du même soutien à leurs activités et que des niveaux élevés de protection soient promus dans tous les États membres.
Aujourd’hui, l’accent est passé vers la «vente» de cette valeur et vers la promotion du consumérisme qui alimente les contradictions inhérentes au capitalisme. &#160;&#160; - D’après le rapporteur, le grand public et les entreprises des dix nouveaux États membres ne sont pas conscients des droits et des possibilités que leur offre l’harmonisation de la législation communautaire en matière de protection des consommateurs.
Nous regrettons que le Parlement européen se serve une fois de plus d’une question politique essentielle pour introduire de nouvelles rubriques au budget et des mesures d’une trop grande portée. &#160;&#160; - () J’ai voté en faveur de ce rapport parce que je le trouve très important pour toutes les régions qui ne sont pas en mesure de prendre leurs propres mesures de développement sans soutien financier.
Au sujet de ce rapport, je voudrais faire part de mes doutes quant à la proposition britannique de perspectives financières car elle oublie un des objectifs de base de l’UE, à savoir l’aplanissement des différences entre les régions. &#160;&#160; - Ce rapport aborde la question des aides d’État permettant aux régions défavorisées de se développer.
Nous nous réjouissons du fait que, malgré la proposition initiale de la Commission sur les aides d’État régionales, les régions touchées par ce que l’on appelle «l’effet statistique» conserveront jusqu’en 2013 le même statut pour ces aides que les régions de convergence, sans qu’il ne soit question d’une révision.
Soyons clairs: la proposition avancée par la Commission pour la réforme des aides d’État prévoit des réductions substantielles à la portée dans laquelle ces aides peuvent être octroyées.
En Europe, personne ne peut encore être reconnu coupable d’activité illégale, mais le poids de la preuve laisse à penser que le droit européen a presque certainement été violé dans plusieurs États membres et pays candidats.
Nous avons plutôt besoin d’un enquête plus vaste qui examine les causes et non les symptômes, d’une enquête qui cherche à protéger la démocratie ici et à l’étranger, qui étudie comment nous pouvons lutter contre le terrorisme protéger les droits de l’homme. &#160;&#160; - Nous partageons l’avis qu’il est très important de rendre l’aide communautaire efficace et qu’une coordination des efforts d’aide existants est nécessaire.
Tous les États membres et tous les partis politiques sont unanimes pour reconnaître qu’il n’y pas eu le moindre résultat tangible.
Les négociations sur les perspectives financières 2007-2013 constituent un exemple criant de la manière dont le Royaume-Uni a géré sa présidence.
Jack Straw a affiché une insensibilité incroyable quand il a décrit la proposition britannique comme disciplinée, équitable et orientée sur l’élargissement et la compétitivité économique accrue, tout en critiquant de manière virulente la proposition luxembourgeoise, la considérant irréaliste et déséquilibrée.
La proposition luxembourgeoise aurait pu tenir la route, soutenue par 22 des États membres, tandis que la proposition britannique a été rejetée par tous les États membres et tous les groupes politiques de ce Parlement.
Le projet européen et les citoyens qui y croient n’ont que faire de l’égoïsme national affiché jusqu’ici par la présidence. - CIA et transport illégal de prisonniers (RC-B6-0649/2005) &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous nous sommes abstenus sur la résolution commune relative aux transferts occultes de prisonniers soupçonnés de terrorisme islamiste par des agents de la CIA.
Le droit existe, y compris en faveur de ceux qui le violent de la façon la plus éhontée, à savoir les terroristes.
Je soutiens résolument la demande de mon groupe socialiste, qui souhaite que toute cette affaire soit examinée par une commission d’enquête du Parlement européen.
J’espère que tous les eurodéputés souscriront à la demande avancée par les députés socialistes et conviendront de la création immédiate de la commission d’enquête. &#160;&#160; La résolution aborde une grave question; mais qu’est-ce qui relève dans ce cas de la spéculation et du fantasme, et qu’est-ce qui est avéré?
L’UE, dans l’arène politique de la sécurité, et plus précisément concernant la prétendue lutte contre le terrorisme, a convenu d’une étroite collaboration avec l’OTAN et les États-Unis.
Je pourrais citer d’autres passages, mais ceux-ci ne suffisent-ils pas à montrer l’UE sous son meilleur jour? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais insister sur le fait que nous avons voté en faveur de l’amendement de compromis déposé hier soir par le groupe des Verts/Alliance libre européenne et par le groupe socialiste au Parlement européen -&#160;auquel j’ai contribué personnellement&#160;-, même si je crois que cet amendement est plus faible que le texte de l’article 21 que nous avions aidé à formuler.
Nous ne nous attendons pas à ce que cela se fasse avant Noël, mais nous espérons que cela se fera, de sorte que ces enfants -&#160;dont le droit à la famille est une priorité, comme le stipule la législation en vigueur au niveau international&#160;- puissent retrouver leurs parents.
Le rapporteur fait part de ses préoccupations face aux retards persistants dans plusieurs domaines, comme l’amélioration de la capacité administrative, la lutte contre la corruption et la mise en œuvre de l’acquis communautaire dans certains secteurs de l’agriculture, des marchés publics et de l’environnement.
En ce qui concerne ce soutien particulier, je suis favorable aux propositions présentées à la Commission visant à assurer l’égalité de traitement entre les sexes et l’égalité des droits sur le lieu de travail.
Dans ce contexte, nous soutenons la création de réseaux et d’associations de femmes dans le secteur de la pêche aux niveaux local et national.
Ce rapport, qui confère une reconnaissance aux femmes du secteur de la pêche, devrait être soutenu sans réserve. &#160;&#160; - Ici se terminent les explications de vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma gratitude à cette Assemblée pour le soutien accordé à cette déclaration écrite par quelque 400 députés.
L’idée d’un numéro de téléphone unique en Europe, que les enfants peuvent appeler pour partager leurs inquiétudes et leurs besoins, a été soutenue par tous les partis et dans tous les pays.
J’espère que nous n’en resterons pas là et que les soucis et les besoins des personnes les plus vulnérables de notre société continueront à guider notre action.
Je remercie chaleureusement tous ceux qui ont pris cet engagement et poursuivront sur cette voie à l’avenir. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les cinq propositions de résolution sur la situation des droits de l’homme au Tibet et à Hong Kong(1). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, mon groupe est fortement préoccupé par le respect des droits de l’homme en Chine.
Nos préoccupations concernent plus particulièrement le Tibet, d’où on nous signale toujours de nombreux cas d’atteintes aux droits de l’homme, surtout contre des moines bouddhistes et des croyants bouddhistes.
Concernant Hong Kong, nous sommes éminemment favorables à la revendication de l’instauration du suffrage universel sur le territoire.
Il convient de noter que de trop nombreux pays du monde n’auraient pas autorisé la manifestation le 4&#160;décembre de dizaines de milliers de personnes en faveur du suffrage universel.
Une fois de plus, nous nous trouvons confrontés au problème suivant: le Dalaï-lama est traité en séparatiste, alors qu’il a toujours explicitement soutenu la politique de «Chine unique», qu’il ne soutient aucun mouvement sécessionniste et que ses propres demandes de négociations d’autonomie sont formulées en termes on ne peut plus pacifiques.
En Chine, l’éducation publique est devenue un outil de répression en 1996, mais le recours à celle-ci s’est intensifié depuis 2005.
Le gouvernement chinois tente de faire un lavage de cerveau aux citoyens.
Le gouvernement chinois doit tendre l’oreille à nos appels au respect des droits de l’homme.
Plus de 10&#160;000 moines et nones tibétains ont été contraints à un lavage de cerveau depuis 1996, ce qui constitue une violation flagrante de la liberté d’opinion et de culte.
L’objectif consiste à amener les habitants des monastères à dénoncer par écrit le Dalaï-lama comme ennemi de l’État et séparatiste par la menace, la détention et la torture.
Mme Lynn a déjà décrit le 23 novembre la manière dont les forces de sécurité chinoises ont occupé le monastère de Drepung situé près de Lhassa, la capitale.
Lorsqu’ils ont arrêté cinq responsables religieux, 400 moines ont organisé une manifestation pacifique en faveur de leur libération.
Le système de rééducation chinois par le travail a pour effet de permettre l’envoi de personnes dans un camp pour une période pouvant aller jusqu’à trois ans, et ce sans jugement.
Il s’agit d’une atteinte manifeste à leur intégrité et à la dignité de toute personne humaine. &#160;&#160; . -Monsieur le Président, le Parlement européen a adopté, en octobre 2005, une résolution sur l’emprisonnement inique du lama Tenzin Delek Rinpoche par les autorités chinoises.
Ceci démontre simplement l’étendue des violations des droits de l’homme en Chine.
Les autorités chinoises mettent actuellement en place une politique de soi-disant «éducation patriotique» et contraignent les Tibétains à signer des déclarations dans lesquelles ils réfutent le rôle de chef spirituel du Dalaï-lama et reconnaissent que le Tibet fait partie de la Chine.
Ces séances d’«éducation patriotique» extraordinaires ont déjà entraîné la mort d’un moine dans des circonstances inconnues et l’arrestation de cinq autres.
Compte tenu de la situation au Tibet, il est clair que la communauté internationale doit continuer à faire pression sur la Chine afin d’améliorer les conditions de détention des prisonniers et d’abolir l’application de la torture et de la peine de mort.
Les Tibétains doivent par ailleurs être soutenus dans leur lutte pour la survie et la préservation de leur identité nationale.
Il convient également de mentionner au passage que sur les 3000 monastères bouddhistes ayant autrefois existé au Tibet, il n’en subsiste actuellement qu’une dizaine environ.
D’aussi loin que je me souvienne, le Parlement européen n’a pas adopté de résolution à l’époque condamnant la Grande-Bretagne pour avoir imposé un système antidémocratique aux citoyens de Hong Kong.
Plus sérieusement, face à un régime dictatorial qui contraint, emprisonne, torture et tue, comment exprimer notre indignation au-delà de notre petit débat de cet après-midi?
La formule «un pays, deux systèmes» a vu le jour à l’occasion de la rétrocession de Hong Kong à la Chine.
Les citoyens se sont bercés de l’illusion que Hong Kong, contrairement au reste de la Chine, disposerait d’une démocratie parlementaire fondée sur le suffrage universel et qu’un système pluripartiste pourrait exister.
Nous savons à quoi se résument ces deux systèmes: un capitalisme contrôlé par le parti dirigeant dans la majeure partie de la Chine et un capitalisme sans ce contrôle à Hong Kong.
La situation à Hong Kong, où un petit groupe trié sur le volet s’est vu confier la responsabilité d’assurer l’autogestion, est bien évidemment largement préférable à celle du Tibet, où le pouvoir central a fait de la violence, de l’intimidation et de la rééducation ses instruments.
Une politique d’«éducation patriotique», s’apparentant à de l’endoctrinement, a été instaurée dans le pays afin d’accroître le soutien au gouvernement chinois parmi les moines tibétains et de combattre l’influence du Dalaï-lama en exil.
Le Tibet est brutalement occupé par la Chine depuis 1950.
Les Tibétains n’ont pourtant pas abandonné leur combat pacifique pour la liberté, même si un cinquième au moins de la population du pays est morte de faim, de torture ou d’exécution.
Le gouvernement de la République populaire de Chine impose cependant des contrôles sévères sur les pratiques religieuses et les lieux de culte.
On peut décrire la situation présente en Chine comme un mélange hautement explosif de communisme et de capitalisme.
S’il est vrai que les dirigeants sont responsables des violations de droits de l’homme dans les pays concernés, n’oublions pas que le relativisme moral de l’Occident porte, lui aussi, une part de responsabilité.
L’Union européenne et la plupart des États membres s’intéressent davantage au potentiel économique de la Chine qu’au respect des droits de l’homme.
J’ai également été embarrassé d’apprendre récemment que le gouvernement belge avait refusé au Dalaï-lama l’entrée sur son territoire en raison d’un risque potentiel pour nos relations avec la Chine communiste.
Nous débattons actuellement de la situation au Tibet et à Hong Kong, mais nous pourrions aussi débattre des menaces sur Taïwan ou des camps de concentration chinois, les .
Ces points sont hautement prioritaires dans notre dialogue avec la Chine.
En outre, le 12&#160;décembre, le Conseil «Affaires générales et relations extérieures» a entériné le mandat de négociation de la Commission dans le cadre d’un nouvel accord de partenariat et de coopération avec la Chine.
Elle est favorable aux avancées rapides et considérables vers l’objectif final du suffrage universel à Hong Kong, prévu dans la Constitution, conformément au souhait des Hongkongais.
Concernant la situation au Tibet, cette question est hautement prioritaire dans les négociations entre l’Union européenne et la Chine.
Nous sommes préoccupés par l’imposition par les pouvoirs locaux d’un cadre strict limitant l’exercice de cette liberté et nous déplorons l’arrestation récente de moines et, notamment, le blocus du monastère de Drepung à Lhassa.
Selon nous, l’instauration d’un dialogue direct ne doit être soumise à aucune condition.
Nous sommes entièrement d’accord avec Vladimir Loukine, médiateur russe des droits de l’homme, pour dire que le projet de loi est contraire à la constitution russe.
La liberté d’action des ONG est essentielle à la démocratie et à la stabilité de la société civile, que les dirigeants russes ont affirmé soutenir.
Le Parlement s’inquiète des évolutions intervenues récemment en Russie et la Douma a maintenant une opportunité exceptionnelle de contribuer au développement de la démocratie.
Khodorkovsky et Lebedev sont détenus, en infraction au droit russe, dans des camps pénitentiaires en Sibérie, loin de Moscou et au nord du cercle polaire arctique, par des températures de -50°.
Leurs avocats, Evgeni Baro et Iouri Schmit, seront eux-mêmes jugés la semaine prochaine pour diffamation.
Il est communément admis que les ONG et les associations à but non lucratif sont souvent des acteurs clés dans le développement d’une société civile solide et efficace.
Si cette démarche peut être compréhensible dans certaines circonstances, elle est inacceptable pour ce qui est du respect proprement dit des droits de l’homme.
L’écart entre riches et pauvres qui en résulte est actuellement plus prononcé que dans l’Union européenne.
Dans le domaine de la démocratie et des droits de l’homme, la situation n’est certainement pas plus reluisante que dans les dernières années de l’Union soviétique, sous la présidence de M.&#160;Gorbatchev, et l’oppression en Tchétchénie surpasse les crimes de Staline.
En matière de démocratie et de droits de l’homme, la Russie poursuit une tradition condamnable.
Ce n’est pas tant la Russie qui a changé que la perception de cette nation par les pays de l’Union européenne.
Le retour à un passé sinistre est accéléré par une loi qui place les organisations non commerciales de citoyens sous contrôle gouvernemental et permet la suspension de leur financement et leur dissolution.
Dans ces débats, nous pointons souvent du doigt des petits dictateurs et nous négligeons la situation des droits de l’homme dans les grands États présentant une importance stratégique et économique majeure pour nous.
C’est un fait particulièrement important dans l’optique des prochaines élections présidentielles qui se tiendront en 2008 et détermineront l’avenir de la démocratie en Russie.
L’Union européenne doit lever l’obligation d’obtention d’un visa imposée aux citoyens russes pour se rendre dans les États membres de l’Union.
Elle donnera un coup de fouet à des personnes telles que M.&#160;Alexeïeva et M.&#160;Gari Kasparov et encouragera de nombreuses autres opérant au sein des ONG, M.&#160;Nikitine à Bellona par exemple, et des ONG comme Immemorial, Greenpeace, Verdict social et le Groupe de contact de la société civile.
La présente résolution mérite notre appui total. &#160;&#160; . - Mesdames et Messieurs, la démocratie et la liberté sont menacées en Russie.
La seconde raison d’être de la résolution réside dans l’influence exercée par le gouvernement sur la majorité des médias.
En Italie, M.&#160;Berlusconi, Premier ministre, contrôle une part décisive du marché de la télévision et du marché des médias en général.
Les propriétaires allemands dominent clairement les médias en République tchèque, où 80&#160;% de la presse se trouvent aux mains de deux groupes allemands.
Sauf si, bien sûr, les députés de cette Assemblée ont déposé une proposition de résolution condamnant les monopoles médiatiques dans les États membres de l’Union. &#160;&#160; Monsieur le Président, il est honteux que nous discutions des violations des droits de l’homme en Russie un jeudi après-midi.
Il est toutefois regrettable que la Russie adopte des lois qui nous soient étrangères et incompréhensibles.
La Russie s’éloigne de plus en plus des normes démocratiques et nous ne pouvons assister, bras ballants, à la négation des droits fondamentaux dans un pays disposant d’une relation privilégiée avec l’Union.
La nouvelle législation interdit les activités déployées, conformément aux anciennes dispositions en vigueur, par les antennes et représentations russes d’organisations étrangères et internationales.
Certains responsables politiques ont affirmé que les ONG étaient utilisées par les pays tiers afin de mener une politique étrangère en Russie, mais ces arguments sont absurdes et se moquent du concept de démocratie.
L’Union européenne doit faire savoir son opposition ferme à une attitude aussi répréhensible, symptomatique de la xénophobie croissante au sein de l’élite politique russe.
L’existence de 450&#160;000 ONG en Russie et leur très intense activité témoignent de la popularité de cet aspect de la vie publique et sociale en Russie.
L’Union européenne se doit d’appuyer cette manifestation de la société civile. &#160;&#160; - Monsieur le Président, même si je soutiens pleinement la proposition de résolution, je voudrais simplement souligner que le Conseil et la Commission font deux poids, deux mesures, avec les États orientaux.
Nous devons aider la Russie à devenir une nation confiante qui se rende compte que la puissance et la présence d’une société civile démocratique et prospère ne sont pas incompatibles.
On ne peut passer un bon Noël et on ne peut avoir bonne conscience sans regarder ce qui se passe chez notre voisin d’à côté. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
Il est indéniable que les organisations étiquetées ONG et organisations parlementaires jouent un rôle vital dans notre société civile, dans les grands pays comme la Russie et dans les petits tels que celui d’où je viens.
Un certain nombre de points nous préoccupent et nous les soulevons régulièrement avec la Russie dans le cadre du partenariat stratégique existant.
Nous craignons que cette loi rende plus difficiles les opérations de nombre d’ONG, en particulier des ONG étrangères, et compromette potentiellement les efforts de la Commission visant à contribuer à l’instauration d’une société civile en Russie, ainsi que notre programme d’aide humanitaire en Tchétchénie.
Enfin, permettez-moi de dire que nous désirons régler ces problèmes dans un esprit de coopération avec la Russie.
Comment M.&#160;Blair, Premier ministre britannique et président en exercice du Conseil européen, peut-il permettre la présence de M.&#160;Meles Zenawi au sein de sa commission pour l’Afrique, alors que ce dernier maintient en prison et menace de la peine de mort des chefs d’opposition élus, des journalistes et des militants des droits de l’homme et du développement, voire les représentants éthiopiens de l’Appel mondial à l’action contre la pauvreté?
C’est pourquoi nous ne pouvons rester en retrait face aux évènements qui se déroulent dans ce pays, en particulier à la suite de la politique brutale, et totalement injustifiée, d’atteintes aux droits de l’homme et d’emprisonnement massif des dirigeants de l’opposition, des défenseurs des droits de l’homme et des collaborateurs des ONG mise en place par les autorités éthiopiennes.
Ce matin, le chef de la mission éthiopienne à l’UE m’a affirmé que l’Éthiopie désirait que la situation soit résolue, mais qu’elle avait besoin de voies de discussions sur l’application de la décision de la commission concernant la frontière.
Cette signature pourrait être l’équivalent politique d’un chèque à la poste, mais je comprends que le Conseil et la Commission œuvrent à la poursuite d’un débat sérieux sur les questions de démocratie et des droits de l’homme, au titre de l’article&#160;8 de l’accord de Cotonou.
La crainte d’une nouvelle guerre est à présent réelle et le cauchemar des hostilités dévastatrices d’il y a quelques années risque une fois de plus de devenir la réalité du présent.
On entend maintenant que quelque 18&#160;000&#160;jeunes ont été arrêtés à Addis-Abeba et ont été emmenés en rase campagne au bord du fleuve Dedesa et emprisonnés.
Cette proposition de résolution contient plusieurs idées quant à la manière de procéder, mais je vous serais reconnaissant, Monsieur le Commissaire, de nous informer des projets et des actions que vous comptez entreprendre.
Le gouvernement doit divulguer le nombre de personnes, surtout le nombre de jeunes, emprisonnées et tuées.
Si je dis cela, c’est parce qu’un nombre non négligeable d’Éthiopiens sont chrétiens, et que l’Éthiopie, un des deux plus grands pays d’Afrique, possède des racines chrétiennes.
J’espère que M.&#160;Verheugen parlera avec audace de la volonté et de la détermination de la Commission européenne et des autorités communautaires à œuvrer pour les droits de l’homme dans un pays voyant ces droits violés, malgré tout.
La Commission condamne les meurtres de civils innocents en juillet et en novembre par les forces de sécurité dans les rues d’Addis-Abeba et dans d’autres villes du pays.
Les autorités éthiopiennes ont été informées de nos préoccupations, mais elles n’ont pas encore réagi de manière constructive.
Au niveau politique, les chefs de mission de l’Union européenne entameront un dialogue politique structuré avec le gouvernement éthiopien, au titre de l’article&#160;8 de l’accord de Cotonou.
Ces indicateurs portent essentiellement sur la démocratisation, sur le respect des droits de l’homme et de l’état de droit et sur la paix et la stabilité régionales.
En outre, l’initiative revient au Conseil de sécurité des Nations unies, car c’est cette organisation qui est la garante de l’accord de paix d’Alger et est chargée de faire appliquer le droit international. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Depuis, la situation des droits de l’homme en Éthiopie reste désastreuse, alors qu’en Érythrée, elle s’est détériorée et est passée d’acceptable à très médiocre.
