Jo Leinen, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur l'approbation par le Parlement européen de la Charte des droits fondamentaux de l'Union (2007/2218(ΑCI)).
Grâce au nouveau traité de Lisbonne, la Charte sera dotée de la même valeur que les traités; c'est-à-dire qu'elle sera juridiquement contraignante.
Leinen pour l'adoption le 12 novembre par la commission des affaires constitutionnelles du présent projet de rapport.
Il me reste à exprimer mon souhait sincère que l'Assemblée sera également en mesure de voter le rapport, et d'ainsi donner le feu vert à la proclamation solennelle par les trois institutions de la Charte des droits fondamentaux, le 12 décembre prochain. (Applaudissements) vice-présidente de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, la Charte des droits fondamentaux sera un instrument clé dans notre Union basée sur l'État de droit.
Comme le Parlement, nous aurions préféré voir la Charte s'appliquer à l'ensemble des 27 États membres, sans aucune exception à sa totale légitimité, mais nous ne devrions pas sous-estimer les résultats obtenus.
La Charte proclamée en 2000 n'était pas juridiquement contraignante.
Lors du Conseil européen de juin 2007, il a été convenu que le futur nouveau traité contiendrait une référence à la Charte, telle qu'elle a été adaptée et finalement approuvée en 2004, et que celle-ci aurait la même valeur juridique que les traités, et c'est ce qui apparaît désormais dans le nouveau traité.
La Commission approuvera également la Charte la semaine prochaine et autorise le président à la proclamer le 12 décembre, en compagnie des présidents du Parlement et du Conseil.
Les trois institutions conviennent, et j'en suis heureux, que le traité de Lisbonne ne concerne pas que les institutions ou les politiques mais, d'abord et avant tout, les citoyens, à savoir les 500 millions de personnes qui peuplent l'Union européenne.
Forte de cette Charte et des 50 droits et libertés qu'elle contient, l'Union européenne se sera dotée du catalogue le plus moderne et le plus étendu de droits fondamentaux du monde.
De l'article premier, relatif à la protection de la dignité humaine, au dernier article, qui traite du droit à ne pas encourir deux sanctions pour la même peine, la Charte dans sa totalité prévoit une protection étendue des droits et va jusqu'à mentionner des droits que l'on ne trouve pas nécessairement dans les constitutions des 27 États membres.
Cela étant, je pense que nous devrions noter avec satisfaction l'article 6 du traité de Lisbonne, qui établit: "L'Union reconnaît les droits, les libertés et les principes énoncés dans la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, laquelle a la même valeur juridique que les traités." Cet article doit balayer tous les doutes des citoyens européens en confirmant que ce Traité leur donne la possibilité de faire valoir leurs droits devant les tribunaux nationaux et, en dernier recours, devant la Cour de justice européenne à Luxembourg.
au nom du groupe PSE. - (EN) Madame la Présidente, le groupe PSE soutient la réadoption de la Charte sous sa nouvelle forme afin qu'elle puisse, par le biais du traité de réforme, devenir contraignante pour les institutions européennes.
Les institutions européennes en tant que telles ne sont pas encore solidement contraintes de respecter les droits que tous nos États membres respectent en vertu de leur propre constitution ou en vertu de leur adhésion à la Convention européenne des droits de l'homme et à d'autres instruments internationaux des droits de l'homme.
Nous sommes aujourd'hui en 2007 et l'Union est en passe d'adhérer à la Convention européenne, mais non dans le sens où il s'agirait du seul système européen de protection des droits humains.
au nom du groupe IND/DEM. - (DA) Madame la Présidente, j'ai participé à la rédaction de la Charte, et lors des deux conventions, j'ai proposé une solution très simple: permettre à l'UE d'adhérer à la Convention européenne des droits de l'homme.
C'est tout le contraire: nous créons un certain nombre de lacunes dans la protection dont nous jouissons en tant que citoyens en vertu de nos constitutions nationales et au titre des droits humains européens communs.
En outre, il y a le fait que le droit européen et les actions des institutions européennes sont liées par des valeurs et par des décisions basées sur des valeurs, conformément à la première phrase de la Charte qui est aussi la plus noble: la dignité humaine est inviolable.
Notre Charte plonge ses racines dans des événements qui ont contribué au cours de ces 200 dernières années au développement de la démocratie et du système contemporain de démocratie libérale.
J'en appelle au gouvernement polonais à Varsovie, et à son Premier ministre, M.
Nous ne devrions pas tolérer le chantage de l'aile droite conservatrice qui veut nous voir convenir de ne pas mettre en œuvre la Charte dans notre pays. (PL) Monsieur le Président, je pense que la Charte des droits fondamentaux est une condition sine qua non pour toute communauté désireuse d'agir conformément au système de valeurs dérivé du respect de la dignité humaine.
Je voudrais rappeler à la présente Assemblée et à son Président qu'en 1965, l'archevêque Karol Wojtyła publiait une déclaration écrite selon laquelle les évêques allemands avaient clairement établi que les citoyens allemands venant de l'Est et réinstallés se devaient de comprendre qu'une nouvelle génération de Polonais grandissait là et que ces Polonais considéraient le pays assigné à leurs parents comme leur propre pays.
S'agissant des institutions européennes, les citoyens européens peuvent faire valoir leurs libertés et leurs droits fondamentaux en se basant sur les procédures de la Cour de justice.
Il est important tant pour ceux jugent que les droits fondamentaux sont un principe fondamental que pour ceux qui croient au développement et à l'intégration de l'Europe.
Enfin, j'adresse mes sincères félicitations à tous les Européens! (CS) Mesdames et Messieurs, le 12 décembre, le Président du Parlement, le président du Conseil et le président de la Commission européenne proclameront solennellement la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
La Charte des droits fondamentaux reflète l'héritage moral et spirituel des peuples d'Europe au sein de l'Union européenne.
Cependant, je voudrais en appeler à une clarification des conflits d'intérêts éventuels entre la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, qui est un document de l'Union européenne, et la Convention européenne des droits de l'homme, qui est un document du Conseil de l'Europe que l'Union européenne a déclaré vouloir observer.
Dans le même temps, je pense que, en ce qui concerne l'avenir, la Charte des droits fondamentaux est appelée à devenir l'ars poetica de l'Europe.
par écrit. - (FI) Le 19 octobre à Lisbonne, était signé un traité destiné à rendre l'Europe plus viable et plus démocratique.
La Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne doit être contraignante et l'UE devrait adhérer à la Convention européenne des droits de l'homme.
Lors d'une Conférence intergouvernementale, les députés de ce Parlement ont invité les présidents du Parlement européen, de la Commission et le président en exercice du Conseil à signer la Charte des droits fondamentaux au cours d'une cérémonie en séance plénière du Parlement le 12 décembre, avant publication au Journal officiel de l'Union européenne.
