rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, en présentant un rapport en septembre de l'année dernière sur les services professionnels sous le titre "Poursuivre la réforme", la Commission a en fait développé le rapport qu'elle avait déjà présenté en 2004 sur le thème de la concurrence dans les services professionnels.
Le Parlement a exprimé ses positions sur ce sujet sur la base des rapports de 2001 à 2003.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, il n'est pas évident que la concurrence dans les professions libérales ne doive pas être limitée, et c'est une fois de plus démontré par le rapport Ehler, ainsi que par des expériences pratiques.
