Propositions en matière d'énergie et de changement climatique (débat) Le point suivant est la déclaration de José Manuel Barroso, Président de la Commission, sur les propositions en matière d'énergie et de changement climatique.
Ce paquet relatif aux mesures en faveur du climat et de l'énergie renouvelable répond aux défis de l'avenir.
Il a été convenu au Conseil européen, suite à une proposition de la Commission, d'atteindre les objectifs "20/20/20 d'ici 2020": une réduction de 20 % des gaz à effet de serre, ou 30 % si d'autres économies développées sont d'accord, de 20 % de la consommation d'énergie grâce aux énergies renouvelables et de 20 % du rendement énergétique d'ici 2020.
L'engagement clair de ce Parlement à cette cause a été déterminant, et je souhaite vous remercier, une nouvelle fois, de l'ensemble de votre soutien.
Nous devons présenter nos propositions de façon à amener les autres avec nous.
Comme vous le savez, cet objectif de 10 % a été accepté à l'unanimité par le Conseil européen.
Je souhaite être clair sur le fait qu'en émettant des propositions sur les biocarburants, nous avons aussi pleinement respecté l'autre aspect du mandat: la nécessité d'une durabilité environnementale.
Il est important de comprendre que ce que nous promouvons, ce sont les biocarburants durables, et nous concourons à un régime global car nous nous trouvons aujourd'hui dans une situation où, dans plusieurs cas, les biocarburants ne sont pas durables et ne répondent pas à nos critères - critères que nous souhaitons voir mis en œuvre non seulement en Europe, mais aussi à travers le monde.
Quatrièmement, les propositions devaient être conçues afin de favoriser un accord international global visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre ainsi que se rapprocher de notre propre effort, c'est-à-dire les réductions de 30 % des émissions, si d'autres pays développés en font de même.
Le changement aura un prix mais celui-ci sera gérable.
Nous avons donc mis au point les propositions de sorte que les demandes adressées aux États membres les plus pauvres soient réalistes: tous les États membres apporteront leur contribution mais en fonction de leur capacité d'investissement.
Au niveau des entreprises, nous savons tous qu'il existe des secteurs où le coût des réductions des émissions pourrait avoir un réel impact sur la compétitivité des sociétés dans les pays qui ne font rien - ou très peu - pour lutter contre le changement climatique.
Je fais cette remarque de façon précise car il est très important que ce paquet ainsi que les mesures que l'Union européenne adoptera ne soient pas en faveur de l'environnement et contre l'économie.
Non, non seulement ils sont en faveur de l'environnement et de notre planète, mais aussi de notre économie et de la compétitivité de l'économie européenne.
Nous ne voulons pas exporter nos emplois vers d'autres parties du monde. (Applaudissements) L'équité est également importante au niveau du citoyen.
Nous devons saisir cette chance.
Si certaines personnes en Europe ont des doutes sur la nécessité d'une Union européenne, alors ces doutes constituent exactement les types de politiques qui montrent pourquoi nous avons plus que jamais besoin d'une Union européenne forte. (Applaudissements) C'est précisément là où nous pouvons démontrer aux personnes les plus sceptiques que seuls, nos États membres - même les plus grands États membres - n'ont pas le poids ou l'influence pour faire avancer l'ordre du jour.
C'est aussi un bon argument pour montrer que non seulement nous avons besoin d'une Union européenne forte, mais aussi que le monde a besoin d'une Union européenne forte afin de diriger les efforts mondiaux pour faire face aux défis du 21e siècle. (Applaudissements) Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, cette journée est un moment historique.
Sans vouloir minimiser ses autres distinctions, cette Commission restera, sans aucun doute, la Commission qui aura su donner une autre dimension à l'intégration européenne tandis qu'elle a mis en place un ensemble de mesures relatives au climat et à l'énergie.
Les mesures déjà engagées ainsi que la capacité industrielle pour les innovations futures doivent être envisagées.
L'évaluation finale du groupe PPE-DE doit faire état d'une situation où personne n'est lésée.
Madame la Présidente, puis-je me permettre d'adresser mes chaleureux remerciements au Président de la Commission ainsi qu'à la Commission pour le travail qu'ils ont accompli.
Cette idée a déjà été prise en compte par le Conseil et la Commission.
Des scientifiques de la Californie nous ont prévenus il y a 30 ans du changement climatique.
Nous ne pouvons plus empêcher ce phénomène mais nous pouvons espérer et nous efforcer à le maîtriser.
Mon groupe affirme qu'elles peuvent accroître les profits et les emplois et donner à notre économie un nouvel avantage concurrentiel.
Monsieur le Président, cela fait un certain temps que nous attendons de voir les résultats des ces mesures législatives.
Peut-être que les objectifs viseront à une réduction du CO2 et une augmentation de l'énergie renouvelable?
J'étais souvent fier de vous Monsieur Dimas.
Si le charbon propre reste dominant, et qu'une campagne secrète pour le nucléaire est menée, si l'on se focalise sur les biocarburants plutôt que sur une politique différente en matière de transport, si l'efficacité de l'énergie - la priorité des priorités, Monsieur Piebalgs - est de plus en plus négligée, nous resterons impuissants face au changement climatique. (Applaudissements) Les attaques menées par l'industrie européenne contre les propositions sont intolérables.
Le marché libre ne résoudra pas le problème.
Je me réjouis de coopérer étroitement avec vous Monsieur Dimas. (Applaudissements) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la décision de la Commission de venir présenter son programme au sein de cette Assemblée est significative.
Cependant, pour cette même raison, j'aimerais ajouter, en toute sincérité, que j'émets certaines réserves quant à certaines lignes de ce programme et ne peux les soutenir.
Enfin, je veux faire allusion aux dérogations sur des limites en matière d'émission pour des pays pollueurs ou des secteurs comme le fer et l'acier.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, c'est une journée importante pour la politique de l'environnement et de l'énergie.
Je prends également note, avec intérêt, de la directive proposée sur le captage et le stockage du carbone.
Nous devons être fermes et nous assurer que les cadres législatifs garantissent la responsabilité et la justice en tout et pour tous, mais particulièrement en ce qui concerne l'environnement. (SK) Merci, Madame la Présidente, Monsieur Barroso, commissaires Dimas et Piebalgs pour la proposition que vous avez présentée.
La conférence de Bali en décembre dernier a posé les bases d'un accord international visant à résoudre les problèmes posés par le changement climatique.
Le plan d'action de Bali, la feuille de route de Bali et le Fonds d'adaptation sont des défis que l'Union européenne doit relever en agissant en chef de file.
La Chine et l'Inde devraient recevoir une compensation fixée spécifiquement pour réduire les émissions des gaz à effet de serre.
Merci encore. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Barroso, vous constaterez que je suis très attaché à la question qui touche l'économie, l'environnement ainsi que notre politique commune.
Vous avez pris un peu d'avance aujourd'hui en développant le point de vue présenté par Angela Merkel et les chefs d'État ou de gouvernement.
Nous devrions la voir comme une opportunité, une opportunité pour notre environnement, pour notre industrie et, en particulier, pour les générations futures. (Applaudissements) (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais mettre l'accent sur la signification du fait que, Monsieur le Président, vous avez décidé de venir nous informer en temps réel de l'adoption du programme qui a été si laborieux à mettre au point, voire, pourrait-on dire, à être ajusté sur mesure.
Dans l'ensemble, j'estime que la série de propositions correspond aux principes et objectifs suggérés à la fois par le Parlement et le Conseil au cours des derniers mois.
J'approuve son verdict sur Bali.
Cette période législative touche à sa phase finale, en tous cas c'est la phase que les émissions de CO2 devraient atteindre en 2015, c'est-à-dire lorsqu'elles devraient augmenter avant de chuter.
Je suis d'accord sur le fait que cela peut être géré de façon judicieuse - une situation de donnant-donnant où nous pouvons créer un meilleur environnement, de meilleures opportunités pour nos enfants et plus d'emplois en Europe.
Ces questions seront abordées, je pense, dans la procédure parlementaire de façon très transparente et ouverte, comme c'est le cas au Parlement.
Je souhaiterais souligner que le rôle de l'Europe en tant que chef de file mondial dans la lutte contre le changement climatique n'est pas remis en cause et ne peut l'être.
Madame la Présidente, ce Parlement a une vision de 21 technologies différentes relatives aux énergies renouvelables pour le 21e siècle.
Avec ce que la Commission propose aujourd'hui, nous franchissons un premier pas - 20 % en 2020 - vers une Europe qui sera gérée presque entièrement et exclusivement par des énergies renouvelables à la fin de ce siècle.
Nous, les Verts, sommes en faveur de la protection de l'industrie européenne contre le dumping environnemental mais, Monsieur Barroso, il y a une contradiction dans ce que vous avez annoncé.
La terre existant depuis des milliards d'années, une très petite pause pour vérifier les faits, ce n'est certainement pas trop demander. (CS) Mesdames et Messieurs, je suis inquiète de constater que l'objectif visant à réduire la production européenne des émissions de CO2 d'un cinquième dans les 12 prochaines années est un rêve irréalisable.
Madame la Présidente, tout d'abord, je souhaiterais féliciter la Commission et son Président pour la présentation et la proposition faite ici, dont je me réjouis.
Si nous devons être demain une économie compétitive, il nous faut des sources d'énergie compétitives, et cela vaut également pour les énergies renouvelables.
Il nous faut de la concurrence entre différentes énergies renouvelables et non pas une économie réglementée avec des subventions pour diverses énergies renouvelables.
Je dois dire sur ce point que je ne me sens pas très à l'aise car peut-être, certains pays partent un peu trop facilement.
Le troisième point porte sur les énergies renouvelables mais j'aimerais encore souligner l'importance de l'énergie nucléaire non pas parce que je considère l'énergie nucléaire comme l'une des énergies renouvelables, mais je pense que nous devons profiter et utiliser pleinement des énergies renouvelables, nous ne devons pas nous retrouver dans une situation où l'abandon progressif de l'énergie nucléaire consomme les résultats que nous pouvons obtenir dans la lutte contre les émissions de dioxyde de carbone.
De bonnes décisions doivent être prises sur plusieurs de ces questions mais je sais que nous œuvrons tous ensemble pour un objectif commun.
Il est pour le moins curieux que l'on assigne encore d'autres charges ambitieuses aux États qui ont déjà réalisé beaucoup dans ce domaine.
Je voudrais féliciter la Commission pour les bons résultats atteints ce jour. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, merci pour la présentation de ce programme sur l'énergie et le changement climatique.
J'ai en main une lettre ouverte envoyée au Secrétaire général des Nations unies et signée par 100 éminents scientifiques à travers le monde.
Je me réjouis des efforts de la Commission s'agissant à la fois de la coopération internationale et de la législation nationale.
La Commission peut toujours compter sur le soutien du Parlement à cet égard.
Dites-moi, comment sera-t-il possible d'atteindre les objectifs fixés par la Commission si la Commission elle-même [...]. (FI) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les membres de la Commission, malgré le discours de certaines personnes sceptiques, nous avons le temps de concrétiser notre décision du mois de mars.
Je pense que nous devons investir dans les secteurs gagnants.
J'espère que nous serons capables, par ailleurs, de faire preuve d'engagements fermes, de manière à ce que nos solutions en matière de biocarburants envoient un signal fort et nous engagent à développer des produits réellement durables pour remplacer les carburants actuels. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, j'approuve pleinement la portée des propos avancés par Monsieur Barroso ce jour et portant sur la proposition de la Commission.
Les objectifs proposés, et en particulier la réduction de 20 % des gaz à effet de serre d'ici 2020, sont réalisables malgré les difficultés à surmonter.
Toutefois, il faudra un engagement commun de tous les pays pour une politique en matière d'énergie capable de s'atteler au problème urgent que représente le changement climatique, et capable de libérer enfin l'Europe de sa dépendance sur les importations et, par conséquent, de ses hausses constantes des prix des énergies.
Je pense également qu'il constituera une nouvelle étape majeure permettant d'accroître le rôle de l'Europe dans la lutte contre le changement climatique.
J'aimerais exprimer ma satisfaction quant au fait que la Commission a pris en compte la position des pays comme le mien, la Bulgarie, notamment en ce qui concerne les échanges commerciaux en dehors du système de négociation des droits d'émission et la spécification d'objectifs relatifs aux énergies renouvelables.
S'agissant de la compétitivité, cependant, beaucoup reste à faire afin de rendre les propositions de la Commission plus précises et, en l'absence d'un éventuel accord futur, nous devrions être très attentifs aux pays tels que la Bulgarie et au bouquet énergétique, de façon à ce que les possibilités de développer davantage les énergies et les industries soient protégées sur la base d'objectifs qui peuvent être atteints et à un prix réalisable. (DE) Madame la Présidente, puis-je adresser mes remerciements au Président de la Commission pour avoir indiqué de façon très claire, à l'ouverture de son discours, que le prix de l'inactivité ou d'une activité insuffisante de la part de l'UE et de ses États membres serait au moins de cinq fois celui du programme présenté aujourd'hui.
Comme toute personne travaillant dans le domaine de la politique relative au développement, je souhaiterais par ailleurs indiquer que j'attends vivement les propositions de la Commission sur la manière dont plusieurs projets, dans le cadre du mécanisme pour un développement propre, peuvent être exportés vers les pays les plus pauvres de notre planète, car nous savons que les pays les plus pauvres souffrent davantage des effets du changement climatique. (FR) Madame la Présidente, le Président Barroso nous a présenté un objectif ambitieux dans la production d'énergie renouvelable, tout cela ayant pour finalité de réduire les émissions de gaz à effet de serre, sans pénaliser les perspectives de croissance.
Il me paraît tout à fait indispensable que l'effort global de réduction des émissions attendu de chaque État membre, d'ici 2020, varie selon le niveau de départ de ces émissions par habitant, sans préjuger, bien sûr, des mécanismes de solidarité entre États.
Je pense que c'est le bon moment pour rappeler, notamment dans mon propre pays, aux personnes qui sont, à juste titre, préoccupées par le réchauffement de la planète, le changement climatique et l'augmentation des émissions de gaz à effet de serre, et qui s'inquiètent également de la ratification du traité de Lisbonne - ou du traité modificatif, comme nous le soulignons - que l'environnement et le changement climatique sont expressément inclus dans le traité de Lisbonne tout en étant distinct de l'ancien traité constitutionnel: l'un des points les plus importants à souligner.
Suite à la conférence de Bali, il est évident que l'Europe, en tant qu'Union de 27 États membres, a la capacité et la faculté pour diriger le monde sur cette question la plus fondamentale - le changement climatique - en se focalisant sur ce paquet.
La conférence de Bali a produit une feuille de route relative à l'accord global d'ici 2009 et a reconnu l'urgence d'accords internationaux clairs et transparents - selon les propres termes du Président Barroso - afin de garantir une réduction d'au moins 50 % des émissions de gaz à effet de serre d'ici 2020.
Président de la Commission. - Madame la Présidente, premièrement, je souhaiterais remercier les membres pour leur soutien ferme à nos propositions.
Il nous a été demandé de venir ici immédiatement après notre réunion, nous ne pouvons donc pas encore avoir une discussion en profondeur, mais permettez-moi de vous dire que la Commission serait heureuse de participer activement à un tel débat - moi-même, commissaire Dimas, commissaire Piebalgs et les autres commissaires concernés.
Il est important de comprendre que les propositions sont celles adoptées aujourd'hui par le Collège.
Le travail a été effectué sur des mois - c'est un sujet très complexe.
Je pense que le fait d'avoir un mois supplémentaire pour parvenir à un consensus solide au sein de la Commission nous aide à gagner du temps pour l'adoption, j'espère dans ce Parlement, de l'ensemble du paquet.
Je pense qu'il est possible que ce Parlement, au cours de ce mandat, parviendra à un consensus très fort autour d'une série de propositions très ambitieuse.
Permettez-moi juste de faire un dernier commentaire sur tout cela.
Se pose la question de l'équilibre entre l'engagement écologique et la nécessité de réduire nos gaz à effet de serre et, en même temps, le besoin de se pencher sur les inquiétudes qui existent dans certaines parties de nos industries concernant certains impacts sur la concurrence internationale.
Oui, il y aura quelques mesures destinées à atténuer les effets de ce facteur dans certaines de nos industries car nous souhaitons, bien entendu, protéger l'économie de l'Europe ainsi que protéger nos emplois en Europe.
Certains d'entre vous étaient préoccupés au sujet de la nécessité d'investir davantage dans les technologies.
Parfois, lorsqu'il discutait du changement climatique, je me souviens de ce que John Stuart Mill disait à propos de son père.
Espérons que nos États membres et que certains de nos hommes politiques nationaux ne sont pas comme cela.
Nous appliquons des règles, des principes et des instruments généraux à 27 situations très différentes, non seulement en termes de développement économique mais aussi de bouquet énergétique, l'histoire de ces pays et la culture de sensibilisation à certains de ces problèmes.
Il est primordial que l'Union européenne continue de jouer son rôle de chef de file dans la lutte contre le changement climatique et à ce titre, nous devons nous engager sérieusement à atteindre l'objectif du "20/20/20 d'ici 2020" (une réduction de 20 % des émissions des gaz à effet de serre, des économies d'énergie de 20 % et 20 % des énergies renouvelables).
par écrit. - Le débat d'aujourd'hui crée un nouvel environnement favorable pour stimuler un débat social plus vaste sur le rôle que l'énergie nucléaire jouera demain en Europe.
par écrit. - Les énergies renouvelables peuvent, en principe, offrir une solution au changement climatique planétaire et à la crise énergétique que traverse l'Europe.
S'agissant du projet de la Commission visant à construire 12 nouvelles usines électriques équipées de technologie de captage et de stockage de l'énergie, je souhaiterais réitérer l'enthousiasme de la Roumanie de voir s'installer de telles usines.
par écrit. - (PL) Le problème du changement climatique et de la lutte contre la dégradation de l'environnement naturel est arrivé en tête de l'agenda 2007 de l'Union européenne.
Les propositions de l'Union européenne sont une expression concrète des objectifs ambitieux définis en mars dernier.
Ils reflètent le rôle clé assumé par notre communauté qui regroupe 27 nations portées sur la limitation des émissions des gaz à effet de serre.
En très peu de temps, les pays de l'Europe centrale et de l'Europe de l'Est subirent, dans ce cadre, une transformation radicale.
par écrit. - (EL) La présentation des mesures du Conseil, visant à lutter contre le changement climatique, par Monsieur Barroso, Président de la Commission, a pour ambition l'objectif suivant: renforcer les monopoles européens dans la compétition intensifiée et endo-impérialiste du domaine de l'énergie.
En outre, le Protocole de Kyoto a créé un nouveau marché capitaliste sur les droits d'émissions.
Les États membres de l'UE font face aux défis que posent le changement climatique, la dépendance accrue des importations d'énergie ainsi que le prix élevé de celles-ci.
Par conséquent, l'engagement de l'Union européenne visant à diminuer les émissions des gaz à effet de serre d'au moins 20 % d'ici à 2020, en particulier par le biais de mesures appliquées au secteur de l'énergie, est une étape majeure dans la lutte contre le réchauffement climatique.
La politique énergétique de l'Union vise, dans un esprit de solidarité entre les États membres, à garantir la sécurité de l'approvisionnement en énergie dans l'Union.
Les experts ont ressenti une menace liée au gazoduc South Stream pour le projet Nabucco, qui fait partie du réseau transeuropéen d'énergie de l'UE.
Nous nous réjouissons de l'initiative du Président qui consiste à se rendre au Parlement européen pour présenter les propositions relatives au changement climatique et à l'énergie.
L'Union européenne devrait inclure la question du changement climatique dans tous ses accords, qu'ils soient bilatéraux ou multilatéraux.
Le développement durable des transports peut contribuer à la réduction des effets du changement climatique.
Les États membres devraient opter pour une énergie hybride qui génère le moins de pollution possible.
