Elles le font, bien sûr, en conformité avec le principe de subsidiarité, que nous, députés européens, prenons aussi très au sérieux; après tout, beaucoup d'entre nous ont des liens forts avec les autorités locales puisqu'ils ont été actifs en politique municipale avant de siéger dans ce Parlement.
Les organismes publics choisissent de plus en plus des partenaires privés pour les entreprises de service public mises en place conjointement avec le secteur public.
Pour légiférer sur les partenariats public-privé mixtes, il faudrait revoir le compromis de 2004, renégocier un nouveau texte avec vingt-sept États membres - et non plus quinze - et, au cas où un nouveau compromis serait dégagé, obliger une nouvelle fois les États membres à modifier leur législation nationale ainsi que leurs pratiques en matière de marchés publics, alors même que les règles actuelles ne sont pas encore bien établies.
Pour cette raison, je voudrais aborder deux éléments.
Tout au moins, l'Union devrait investir dans un site internet dans les 20 langues officielles de la Communauté, qui serait accessible au grand public.
au nom du groupe PPE-DE. - (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous débattons en ce moment de la réponse à apporter au livre vert de la Commission sur les partenariats public-privé, afin d'examiner les points qui restent peu clairs, en particulier dans le domaine des opérations internes.
Néanmoins, nous n'avons pas l'esprit fermé sur ce point et, comme l'a dit M.
Nous ne voulons pas réduire la portée des marchés publics.
En conclusion, je souhaite remercier sincèrement Mme Weiler pour le splendide travail qu'elle a réalisé, ainsi que les très nombreuses autres personnes qui se sont impliquées.
Il est faux de dire que ce sont des formes récentes: les sociétés d'économie mixte existent depuis 1955 en France et les Stadtwerke depuis très longtemps en Allemagne.
Bien que les autorités publiques ne soient pas obligées de confier à des tiers l'exécution des fonctions pour lesquelles un marché existe, si elles décident de confier à des tiers la prestation d'un service, elles doivent être liées par une procédure de marché public, comme il ressort clairement de l'article 295 du traité instituant la communauté européenne, qui requiert la neutralité dans l'application des règles du marché intérieur aux entreprises publiques et privées.
Ceci, par la même occasion, rend possible en principe la coopération entre municipalités, bien qu'elle soit soumise aux restrictions qui sont si bien formulées dans ce qui est à présent le paragraphe 45 du rapport Weiler, à savoir lorsque la coopération entre municipalités a un but de restructuration administrative ou lorsqu'une véritable surveillance interne est prévue.
Parallèlement, je voudrais féliciter le rapporteur, Mme Weiler, pour son rapport bien équilibré qui souligne le besoin de certitude juridique en la matière.
C'est là le message principal que je voudrais à nouveau faire passer à la Commission au sujet du présent rapport. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le thème des partenariats public-privé fait partie depuis quelque temps des nouvelles frontières des États-providence de l'Union européenne.
Une exclusion générale de toutes les formes de coopération public-public du champ d'application des règles communautaires sur les marchés publics et des règles sur les concessions serait dès lors inacceptable.
Ensuite, je répondrai à Mme Rühle et à Mme Gebhardt au sujet de la problématique des partenariats public-privé et du concept "in house", ou "en régie".
Le concept "in house" exclut l'application des règles régissant les marchés publics lorsqu'un organisme public attribue un marché ou une concession à une entité tierce sur laquelle il exerce un certain contrôle.
Pour ces raisons et aussi pour ne pas remettre en chantier les nouvelles règles de marchés publics qui sont à peine en cours de transposition dans les États membres, il ne nous paraît pas approprié de légiférer sur les entreprises mixtes public-privé et le concept "in house".
Nous l'avons expliqué dans le livre vert de 2004 sur les PPP et nous comptons expliciter notre position dans les textes que nous allons présenter en 2007.
Dans un premier temps, la Commission doit examiner de plus près les coûts et les avantages d'une initiative contraignante en matière d'octroi de concessions, ainsi que d'autres mesures aptes à traiter les problèmes en cause.
Le débat est clos.
