Au paragraphe 2, nous voudrions intégrer un amendement oral spécifiant les municipalités dans lesquelles se déroulent les incidents, à savoir León et Managua: cela donnerait dans le texte "municipalités (León et Managua)". (L'amendement oral est retenu) - Avant le vote sur le considérant Α Concernant le texte du considérant A, le groupe socialiste au Parlement européen proposait un amendement oral visant à écrire "allégation" au singulier au lieu du pluriel "allégations". (L'amendement oral est retenu) - Avant le vote sur le considérant F Au considérant F, au lieu de "enquêtes criminelles", nous proposons "enquêtes judiciaires"; en d'autres termes, nous proposons de remplacer "criminelles" par "judiciaires".
