Recours collectifs (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les recours collectifs.
Nous avons mené des études, débattu le problème avec les parties prenantes, conduit des enquêtes et des consultations sur l'internet et nous avons récemment publié un Livre vert qui a donné lieu à plus de 170 réponses.
Le Livre vert sur le recours collectif des consommateurs présente différentes solutions à ce problème.
Pour le projet judiciaire de recours collectif dans les États membres, les organisations de consommateurs préconisent un mélange de mesures contraignantes et d'autres options, comme le prolongement des mécanismes de modes alternatifs de règlement des conflits (ADR) déjà en place pour les recours collectifs.
Une audition aura lieu le 29 mai afin de communiquer nos conclusions préliminaires aux parties prenantes.
Toutefois, comme vous l'avez déclaré également, Madame la Commissaire, nous devons concevoir ces instruments de manière à éviter les extrêmes vus aux États-Unis, par exemple, en les adaptant à notre propre système juridique.
Madame la Commissaire, vous savez que nous sommes de votre côté dans cette matière.
Parmi les nombreuses réponses reçues - de la part d'entreprises et de consommateurs - bon nombre d'entre elles soulignaient le besoin de disposer d'un accès efficace à des solutions et à des recours transfrontaliers.
