Président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'Union européenne reste confrontée à des problèmes considérables pour répondre à l'évolution de la situation en matière d'immigration.
L'approche globale sur la question des migrations adoptée par le Conseil européen en décembre 2005, constitue encore le cadre de base pour définir une réponse à ces problèmes.
Lors de l'adoption de cette approche globale, le Conseil européen avait souligné la nécessité d'une approche équilibrée, globale et cohérente qui couvre les politiques de lutte contre l'immigration illégale et, en coopération avec les pays tiers, exploiter les avantages que présente l'immigration légale.
L'approche globale sur la question des migrations n'est pas restée statique, mais elle a été redéfinie et développée par le Conseil européen au fil des événements et des progrès accomplis dans sa mise en œuvre.
Lors de sa réunion des 21 et 22 juin de cette année, le Conseil européen a adopté des conclusions sur le développement et le renforcement de l'approche globale.
Ces conclusions prévoient, en particulier, l'application de l'approche globale aux régions voisines, à l'est et au sud-est de l'UE, et le développement de partenariats entre l'Union européenne et les pays tiers en matière de migrations circulaires et de mobilité.
Ces travaux ont été réalisés et ont débouché sur l'adoption de conclusions sur le renforcement de la gestion des frontières maritimes méridionales de l'UE, lors de la réunion du Conseil du 18 septembre.
Les conclusions ont également souligné la nécessité de renforcer la coopération dans ce domaine avec les pays tiers d'origine et de transit, notamment pour gérer la gestion de leurs propres frontières, assumer la responsabilité des opérations de recherche et de sauvetage, lutter contre le trafic des êtres humains et la contrebande, et établir un cadre efficace pour le retour des migrants illégaux.
Pour ce qui est des mesures à long terme, le Conseil a invité la Commission à présenter un rapport sur d'éventuelles mesures supplémentaires ainsi qu'une analyse approfondie de certaines propositions soumises par Malte, une étude des sections pertinentes de droit maritime et un engagement, dans le cadre du débat en cours à propos du Livre vert de la Commission sur le futur régime d'asile européen commun, en faveur de la création d'équipes d'experts en matière d'asile.
Comme vous le savez Frontex n'est opérationnelle que depuis octobre 2005, mais dans ce laps de temps relativement court, elle a développé ses capacités opérationnelles et a pris d'importantes mesures destinées à renforcer la sécurité des frontières extérieures de l'Union européenne en se concentrant sur la lutte contre l'immigration illégale.
Diverses opérations conjointes sous la coordination de Frontex ont été menées et d'autres sont en cours dans l'océan Atlantique et en mer Méditerranée.
Un autre événement majeur aura été l'adoption du Conseil, en juillet de cette année, et l'entrée en vigueur le 20 août du règlement instituant un mécanisme de création d'équipes d'intervention rapide aux frontières, connues sous le nom de RABIT.
En ce qui concerne les mesures législatives relatives à l'immigration clandestine, les organes compétents du Conseil ont déjà commencé à examiner la proposition de directive de ce Parlement et du Conseil prévoyant des sanctions à l'encontre des employeurs de ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier.
Cette proposition destinée à lutter contre le travail clandestin en tant que facteur favorisant l'immigration illégale, a été présentée par la Commission en mai 2007.
S'appuyant sur la procédure de codécision afin de parvenir rapidement à un accord, le Conseil a également accordé une grande priorité à la proposition de directive relative aux normes et procédures communes applicables dans les États membres au retour des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier.
Tous ces accords seront finalisés, une fois que le Parlement européen aura rendu son avis.
Comme vous le savez, le Conseil et la présidence portugaise placent au rang de priorité la promotion de l'immigration légale.
Une conférence de haut niveau consacrée à la question de l'immigration légale a été organisée à Lisbonne par la présidence les 13 et 14 septembre.
Les résultats de cette conférence revêtiront une grande importance pour l'orientation de notre travail au cours des quelques prochains mois.
Le Conseil va aussi bientôt entamer son travail sur des propositions concernant une directive-cadre sur les droits des immigrés en séjour régulier dans un État membre afin de travailler et de créer un permis de séjour unique, et une directive relative aux conditions d'entrée et de séjour des travailleurs hautement qualifiés, dont nous espérons qu'elle seront présentées par la Commission dans les mois à venir.
Ces deux propositions, de même que d'autres propositions qui seront présentées dans les années à venir, sont les prochaines étapes du programme d'action politique relatif à l'immigration légale présentée par la Commission en janvier 2006.
Le Conseil a déjà commencé à examiner la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 2003/109/CE afin d'étendre son champ d'application aux bénéficiaires d'une protection internationale.
Concernant les relations extérieures dans le domaine de l'immigration, je dois vous informer que le Conseil a activement conduit la mise en œuvre de l'approche globale sur la question des migrations, comme défini par le Conseil dans ses conclusions de décembre 2005 et 2006.
J'attire également votre attention sur les conclusions du Conseil adoptées juin concernant le développement et le renforcement de l'approche globale sur la question des migrations.
En décembre 2006, le Conseil européen a invité la Commission à soumettre des propositions sur les modalités d'application de l'approche globale aux régions voisines à l'est et au sud-est de l'Union européenne, à proposer des moyens d'intégrer des possibilités pour l'immigration légale dans les politiques extérieures de l'UE, afin de développer un partenariat équilibré avec les pays tiers selon les besoins spécifiques du marché du travail des États membres, de proposer des solutions visant à faciliter la migration circulaire temporaire, et enfin, de présenter des propositions détaillées sur les possibilités d'améliorer l'organisation et d'apporter des informations sur les diverses formes de circulation légale entre l'Union européenne et les pays tiers.
La Commission a présenté deux communications en réponse à ces demandes et, à la suite de l'adoption de ces communications de la Commission, la présidence a présenté le projet de conclusions au Conseil dont l'objectif est d'initier des travaux sur des actions identifiées par la Commission.
En outre, une attention particulière a été accordée à l'Afrique, l'objectif étant de poursuivre et d'intensifier le dialogue sur les questions liées à l'immigration entamé en 2005 avec les pays africains.
La priorité a également été accordée au suivi des conférences ministérielles sur l'immigration et le développement qui ont eu lieu à Rabat en juillet 2006 et à Tripoli en novembre 2006.
Le Conseil travaille activement dans ce domaine, afin de traduire les programmes conjoints décidés à Rabat et à Tripoli en mesures concrètes.
Nous avons tous en mémoire le sommet de Hampton Court d'octobre 2005, lorsqu'il planait même des doutes sur la capacité de l'Europe à se doter d'une stratégie commune en matière d'immigration.
Nous ne saurions nous limiter à gérer l'immigration uniquement à l'intérieur de notre territoire; nous devons nous attaquer aux causes sous-jacentes de l'immigration qui, encore aujourd'hui, concerne très majoritairement des personnes dans des situations désespérées qui fuient la persécution, la pauvreté ou la guerre, pour lesquelles ne se pose pas le choix de quitter leur pays d'origine ou d'y rester.
C'est l'un des meilleurs moyens de lutter contre l'immigration illégale.
Très franchement, nous devons le faire sachant que nous avons besoin de travailleurs non communautaires, et sachant que nous ne devons pas être alarmistes en avançant des chiffres énormes pouvant donner une fausse impression.
Certains observateurs, voire des articles de grands journaux font circuler l'information selon laquelle "nous serions disposés à faire entrer 20 millions d'immigrés légaux".
C'est une chose de mettre en évidence une tendance démographique évidente: l'Europe vieillit et la population active européenne va diminuer, conséquence du déclin démographique, c'en est une autre d'imaginer maintenant des chiffres qui pourraient s'avérer être la bonne réponse dans cinquante ans.
Dès lors, il est important que nous gérions toutes les facettes de ce phénomène, à commencer par le déclin démographique en Europe.
Le troisième facteur est que l'immigration ne saurait constituer le seul moyen d'appréhender le déclin démographique.
Le représentant du Conseil les a évoquées.
Ce qui nous importe c'est de rendre l'Europe plus attractive que ces concurrents, entre autres, les États-Unis, le Canada, et l'Australie qui attirent 95 % des travailleurs hautement qualifiés non européens - ceux des pays africains et asiatiques -, dans un contexte où l'ensemble de l'Europe n'attire que 5%.
L'idée d'un permis de travail, une "carte bleue" européenne est la suivante: un travailleur hautement qualifié dont un pays donné a besoin, obtient, après un certain temps, le droit de s'installer dans un autre pays européen, dans lequel il dispose évidemment d'un travail, sans formalités ni procédures compliquées.
En principe, il ne devrait pas y avoir de documents distincts de séjour et de travail, et ce type de document doit être transparent.
La proposition que la Commission doit soumettre au Conseil et au Parlement laissera, bien entendu, aux États membres la possibilité d'aller au-delà du niveau existant dans la mesure où, par exemple, certains systèmes nationaux sont déjà plus favorables.
La coopération avec certain pays africains en Afrique subsaharienne a déjà commencé, par exemple, particulièrement afin de voir quel est le meilleur moyen de traiter la plupart des travailleurs les plus qualifiés qui travaillent en Europe pour un certain temps et retournent dans leur pays d'origine, là où ils peuvent être employés et déployés pour le bienfait de leur pays d'origine.
Les pays sont différents les uns des autres, et nous ne pouvons gérer le flux d'immigration du Mali de la même manière que celui du Sénégal.
Enfin, l'immigration illégale fait également partie de notre stratégie politique.
Rien que cet été, elle a sauvé plus de 1 200 personnes qui, sinon, auraient péri, comme tant d'autres, et nous devons exprimer notre reconnaissance aux équipages des bateaux, des aéronefs et des hélicoptères engagés dans les missions Frontex.
C'est donc une bonne chose que l'Europe se rende compte que c'est pour elle une excellente opportunité de jouer un rôle sur la scène internationale dans cette sphère comme dans d'autres.
rapporteur. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'immigration n'est ni un phénomène urgent ni un phénomène passager.
Ce sont là les deux faces d'une même médaille, c'est pourquoi avec Javier Moreno Sánchez nous avons décidé de présenter nos rapports ensemble.
Les chiffres d'Eurostat sont on ne peut plus clairs: en 2050, un tiers des 490 millions d'Européens aura plus de 65 ans.
Le plan d'action 2005 de la Commission représente une avancée importante, car il présentait des propositions concrètes offrant des voies légales d'immigration uniformément applicables au niveau de l'UE.
Parmi les cinq directives que vous proposerez dans les prochains mois, commissaire Frattini, notre priorité ira à celle relative au cadre commun des droits des migrants.
C'est pourquoi, il est essentiel que nous passions à la codécision et abolissions le droit de veto au Conseil.
Ce phénomène mérite d'être appréhendé sans démagogie, sans populisme, ni tabous.
Ces deux groupes, comme vous le savez, jouent un rôle clé dans le processus d'intégration.
S'agissant de la directive sur les travailleurs hautement qualifiés, il est possible que la "carte bleue", comme on l'appelle, soit un excellent moyen d'attirer les professionnels dont l'Europe a tant besoin.
En tout cas, nous aimerions en savoir un peu plus sur cette carte bleue, Commissaire, étant donné qu'aujourd'hui - comme vous le rappeliez - seuls 5 % des travailleurs immigrants sont hautement qualifiés, contre 95 % sans qualification.
L'immigration est une nécessite, et si elle est appréhendée intelligemment, elle peut se révéler être un atout pour une société civile respectueuse de la différence. (Applaudissements) rapporteur. - (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Vice-président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mme Gruber, Mesdames et Messieurs, imaginer l'avenir de l'Europe et de nos sociétés sans immigration, à l'ère de la mondialisation, reviendrait à nier la réalité.
Les États membres ne sont pas en mesure d'assumer individuellement la gestion et la maîtrise des flux migratoires, il ne fait pas l'ombre d'un doute qu'il s'agit là de l'aspect le plus sensible de la politique globale commune en matière d'immigration que l'Union européenne se doit d'élaborer.
Les immigrants illégaux ont dû chercher d'autres itinéraires, comme il l'a été constaté récemment en Espagne et Italie.
Il est important que nous fassions de l'immigration un facteur de développement dans les pays d'origine et les pays d'accueil, et que nous veillions à tirer profit du co-développement afin d'appréhender conjointement les causes profondes de l'immigration illégale.
Agissons pour éliminer cette nécessité et transformons-la en choix personnel. (Applaudissements) rapporteur pour avis de la commission du développement. - (EL) Madame la Présidente, tout d'abord, je souhaiterais féliciter Lilli Gruber et Javier Moreno Sánchez pour l'excellent travail qu'ils ont réalisé et la bonne coopération entre nous dans le cadre de l'élaboration de ces deux rapports.
La position établie de la Commission européenne est en faveur d'une véritable politique d'immigration commune à adopter par les 27 États membres.
L'immigration doit impérativement aller de pair avec le développement et, face à l'actuel problème démographique de l'UE, l'immigration légale est dorénavant une solution partielle aux nombreux problèmes de l'Europe, et pas seulement un problème de plus.
Enfin, je souhaiterais attirer l'attention sur l'importance et la responsabilité des médias lorsqu'ils diffusent des informations tant dans les pays d'origine que dans les pays d'accueil, afin d'éviter les vues tendancieuses du phénomène de l'immigration.
rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres. - (EL) Madame la Présidente, la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres regrette que tant la communication sur le projet de stratégie en matière d'immigration légale et le texte soumis au vote aujourd'hui n'évoquent que très peu le problème de l'égalité des femmes.
Nous appelons donc la Commission, les États membres et les groupements divers du Conseil compétents en la matière d'intensifier leurs efforts.
au nom du groupe PPE-DE. - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire Frattini, chers collègues, parce qu'elle se confond souvent avec des drames humains, la question de l'immigration est un sujet politique à part.
Entre 10 et 15 millions de personnes résident de façon illégale sur notre territoire.
L'Union européenne doit, dans le plus strict respect des droits fondamentaux et de la dignité humaine, faciliter l'organisation du retour des clandestins.
Concernant à présent l'immigration légale, notre groupe parlementaire estime que l'engagement du pays d'origine à lutter contre l'immigration illégale doit être une condition lors des négociations avec les pays tiers.
au nom du groupe PSE. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de remercier les deux rapporteurs pour leur travail qui s'est révélé très précieux et parfaitement pertinent.
Le commissaire Frattini a dit que l'Europe a un rôle à jouer; nous adhérons à cette position.
S'agissant de l'immigration illégale, je voudrais dire qu'il y a lieu d'établir un principe de solidarité entre les États membres, à condition qu'il s'applique à l'ensemble des États membres, et pas seulement à ceux qui s'étendent le long de la Méditerranée.
Enfin, Madame la Présidente, le respect des droits de l'homme demeure un critère indispensable pour nos politiques.
La solidité et la portée du processus d'intégration européenne dépendent de la capacité de l'Europe à ne pas fermer ses portes aux immigrants.
Fait numéro 1: au cours des 20 prochaines années, l'Europe va perdre 20 millions de travailleurs - des travailleurs du secteur des services dont les contributions fiscales financent les services aux citoyens.
Fait numéro 2: les gouvernements nationaux dissuadent les personnes dont l'Europe a besoin si nous voulons résister - en fait, survivre - à la concurrence acharnée sur le marché mondial.
L'immigration ne disparaîtra pas: elle est stimulée par ce cocktail grisant que sont le désespoir et l'espoir, elle obéit à la loi de l'offre et de la demande, mais elle porte en elle, dans la mesure où elle est bien gérer, un potentiel d'enrichissement et de dynamisme pour l'Europe. (Applaudissements) au nom du groupe UEN Group. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il existe déjà diverses directives sur l'immigration légale et d'autres vont être proposées, mais le véritable problème non résolu reste toujours de prévenir l'immigration illégale et non contrôlée, de même que de définir et de veiller au respect des lois et réglementations en vigueur dans les pays de l'UE: c'est une condition fondamentale de la coexistence civile.
En février 2004, j'étais le rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères sur Frontex créée en 2004 et opérationnelle depuis 2005, mais dont les ressources restent insuffisantes.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, je voudrais remercier la Commission, le Conseil et nos deux rapporteurs pour avoir enfin reconnu la complexité des questions et la nécessité d'adopter une approche cohérente.
Si nous sommes préoccupés de la fuite des cerveaux, il conviendrait aussi que nous envisagions des mesures de maintien de nos propres travailleurs qualifiés.
Et si nous voulons attirer les personnes hautement qualifiées, la question ne se limite pas à la libre circulation; il faut également gérer le racisme et la xénophobie qui pourrait aussi dissuader de nombreuses personnes hautement qualifiées de se rendre dans l'Union européenne. (Applaudissements) au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le commissaire Frattini nous a d'abord parlé aujourd'hui d'immigration légale et ensuite d'immigration clandestine.
Dès lors, nous pouvons tous être d'accord sur le caractère crucial d'une politique d'immigration, afin de prévenir le trafic des êtres humains, les traversées sur la mer par les prétendants à l'immigration et de mettre fin à une Méditerranée en train de devenir un cimetière marin.
En réalité, la prévision de 20 millions d'immigrants d'ici 2030 émane de la Commission européenne elle-même, dans son Livre vert qui précise que la crise démographique de l'Union européenne est telle que nous aurons besoin de 20 millions d'immigrants d'ici 2030.
Cependant, 20 millions d'immigrés ne signifie pas pour autant 20 millions d'immigrés qualifiés.
Je pense que nous devrions examiner plus avant les politiques mises en œuvre ces dernières années et les analyser.
Prévoir une détention administrative de 18 mois constitue en soi, je crois, un délit et ni plus ni moins qu'une violation des droits de l'homme.
Promouvoir et réglementer l'immigration légale est la seule solution plausible, non seulement pour lutter contre les agissements délictueux liés aux flux migratoires, mais aussi pour protéger et garantir les droits de l'homme.
Maintenant que Frontex a été lancée, elle doit recevoir les ressources appropriées et associer aussi activement possible que d'autres pays voisins affectés par les flux migratoires. - (ES) Oui, Monsieur le Président.
Je suis désolé, j'avais quelques problèmes avec l'interprétation, et en outre, si vous me donnez quelques secondes, je souhaite simplement dire ... (L'intervenant parle en basque) Je m'excuse: j'ai simplement souhaité ajouter quelques mots en euskarien en cette Journée européenne des langues étant donné que, comme déjà évoqué dans le débat, nous ne sommes pas des criminels; nous souhaitons juste parler notre langue. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je dois rendre hommage au vice-président Frattini et le remercier d'avoir présenté son plan d'action qui nous offre enfin une base significative pour débattre et appréhender l'immigration légale dans le futur.
Les éléments clés de la position que notre groupe a toujours défendus sur le phénomène de l'immigration ont été confirmés.
Parmi ces points spécifiques, je rappellerais notre engagement à prendre des mesures fermes et décisives pour lutter contre l'immigration illégale, à associer davantage immigration légale et immigration illégale, et à trouver davantage de mécanismes de dialogue et d'intégration des immigrés.
J'ai également le sentiment qu'il y a quelque chose de schizophrénique dans l'action du Conseil qui requiert une assistance accrue pour Frontex et qui, dans le même temps, réduit le budget de 2,5 %, alors que les crédits pour l'année 2007 sont déjà épuisés.
Les pays de l'Union européenne porte en effet une responsabilité historique vis-à-vis de ceux qui font maintenant le voyage en sens inverse.
Le débat sur l'immigration est complètement polarisé dans de nombreux pays.
Cela serait, Monsieur le Président en exercice du Conseil un signal adéquat. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le président Doyle nous met en garde contre les risques que présentent les solutions simplistes.
Il en va de même de certaines décisions judiciaires rendues, par exemple, en Italie où l'on commence à saisir des maisons louées à des immigrés clandestins.
Ce rapport précise également que: "Les propositions du Conseil européen vont probablement accroître le coût humain, en raison de l'orientation en faveur d'une sécurité et d'une surveillance intensifiées." (NL) Monsieur le Président, j'aimerais beaucoup entendre une réponse là-dessus de la Commission et du Conseil.
Une nouvelle approche s'impose. (FR) Monsieur le Président, chers collègues, les derniers chiffres fournis par le rapport annuel consacré aux activités d'Eurodac en 2006, outil biométrique utilisé à l'échelle européenne pour les demandeurs d'asile, montre que le nombre de personnes qui ont franchi illégalement une des frontières de l'Union a augmenté de 64% par rapport à 2005!
Qu'elle les résilie, et vite! (SK) L'Union européenne dispose d'une législation étendue sur la politique d'immigration.
Mon temps étant limité, je m'en tiendrais à la question des enfants qui ne sont pas accompagnés par leurs parents et qui quittent leur pays d'origine pour demander l'asile dans un autre pays: 5 % des demandeurs d'asile sont justement des enfants.
Nous disposons de statistiques sur le nombre de ces enfants qui ont demandé l'asile, mais nous ignorons combien d'entre eux ont franchi la frontière et n'ont pas demandé l'asile.
Nous devons étudier, bien sûr, la possibilité de mettre en place une "Carte bleue européenne": celle-ci devrait permettre aux migrants de se déplacer librement entre l'Europe et les pays d'origine, dans la transparence et sans danger.
Je le répète, c'est absolument nécessaire pour mener une politique européenne cohérente. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, enfin, nous pouvons traiter conjointement l'immigration illégale et l'immigration que l'on appelle légale: les deux facettes concertées sans lesquelles aucun pays, à ce jour, n'a réellement réussi sa politique d'immigration.
De même, les frontières extérieures étant désormais des frontières communes à tous les pays de l'Union, on ne peut pas laisser les États membres au sud et à l'est de l'Union faire face, seuls et démunis, à l'arrivée massive de migrants, comme on l'a vu à Malte, aux Canaries, à Lampedusa, à l'est des frontières et même au nord-ouest, maintenant.
C'est pourquoi je tiens à insister une nouvelle fois sur la nécessité de prévoir, pour la politique d'immigration légale et d'intégration, comme cela figure dans le mandat de la Conférence intergouvernementale, la prise de décision à la majorité qualifiée et en codécision avec le Parlement européen.
Oui, nombreux sont les Lettons à avoir quittés la Lettonie pour travailler légalement dans ces secteurs dans divers pays de l'UE, et des citoyens de pays tiers occupent ces emplois dans notre pays, légalement et illégalement.
Comme commissaire en charge de la justice et des libertés, le respect des droits des personnes devrait être votre obsession principale - comme notre obsession principale - et vos pouvoirs en ce domaine sont grands, nous le savons, ils sont même immenses!
L'immigration de travail commet une double injustice: elle vole les compétences payées par les pays d'origine et, dans le pays d'accueil, elle tire le marché du travail vers le bas et soustrait aux chômeurs locaux l'occasion d'un emploi.
Le fait que le Royaume-Uni ne soit désormais pas en mesure de rectifier la grave erreur d'évaluation commise en 2004, avec sa politique d'ouverture vers l'Europe de l'est, en dit long sur le niveau de souveraineté que nous avons concédé au Royaume-Uni pour faire partie de ce club.
Nous serions bien idiots de nous prêter à ce jeu. (HU) Mesdames et Messieurs, les insuffisances de la politique d'immigration européenne et les difficultés rencontrées jusqu'ici dans le cadre de l'action commune ont fini par saper le soutien au sein de la société pour des valeurs communes comme la libre circulation des citoyens dans l'Union européenne.
Nous avons ouvert nos frontières internes, mais nous ne disposons pas de politique commune d'immigration.
Troisièmement: nous devons agir avec fermeté contre l'immigration illégale.
Quatrièmement: les règles régissant l'immigration illégales doivent être renforcés et gagner en transparence - je suis désolé, je voulais dire les règles régissant l'immigration légale -, en fonction de la demande d'emploi dans nos pays.
L'argent qu'ils ont renvoyé chez eux a soutenu nos économies.
Ils ne contiennent aucune proposition qui diffère notablement des mesures et politiques proposées par le Conseil et la Commission.
Frontex qui doit être dotée de fonds supplémentaires, n'est pas seulement un instrument de contrôle de nos frontières, il peut également servir de plateforme pour le contrôle des pays tiers voisins ayant une frontière avec l'UE.
De même, la création d'un cadre de dispositions pour l'immigration légale n'est pas non plus un moyen de combattre l'immigration illégale.
Il est dès lors de notre devoir d'adopter cette approche, et uniquement celle-ci. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons longuement parlé d'immigrés aujourd'hui.
Je voudrais me concentrer un instant sur ce que nos citoyens attendent de nous.
La migration circulaire - en d'autres termes, les travailleurs retournent chez eux - n'a pas fonctionnée dans ces pays jusqu'à présent.
Je voudrais remercier nos deux rapporteurs qui ont soumis un rapport de qualité.
En juillet dernier, la mission de Frontex en Méditerranée a permis de diminuer de moitié les arrivées d'immigrés dans mon pays, Malte, comparé au mois de juillet de l'année précédente.
Tout le monde s'accorde à dire que la priorité absolue devrait être de sauver la vie des gens qui se noient en Méditerranée.
Toutefois, lorsque nous demandons, comme Malte l'a fait, qui est censé accueillir ces personnes sauvées de la noyade, il se fait un lourd silence. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est une bonne chose que d'avoir finalement reconnu que la question n'est pas seulement de déployer des efforts communs pour lutter contre l'immigration illégale, mais que des stratégies globales s'imposent aussi pour gérer et coordonner l'immigration légale sur une base commune, en particulier dans une Europe sans frontières.
La solidarité qui est toujours requise doit s'appliquer à tous les pays de l'UE, pas seulement à quelques-uns, et il est, à mon avis, indispensable que les réfugiés soient répartis entre tous les États membres selon un système qu'il reste encore à convenir.
Depuis le début de l'année, 11 000 immigrants ont atteint les îles Canaries seuls, et 9 000 depuis la mise en œuvre de la mission "Hera" le 23 avril.
L'UE doit, en tant qu'entité, soutenir et encourager les accords de coopération et les campagnes d'information, et pas seulement sur un plan linguistique et professionnel; il est indispensable de faire prendre conscience aux pays d'origine des risques courus par les immigrés et de leurs morts.
Nous devons aussi favoriser une politique d'asile généreuse et humaine, et la protection internationale qui se doit.
En conséquence, le Conseil doit encourager 20 % de solidarité, et s'abstenir de tenir un double langage à propos d'une politique qui concerne l'ensemble de l'Union européenne. (SV) Monsieur le Président, permettez-moi de commence par remercier les rapporteurs pour leur travail de très grande qualité.
Il y a des conséquences non seulement pour les individus concernés, mais aussi pour les systèmes de sécurité sociale et de financement, et la concurrence dans les pays en question.
Voter l'amendement 29 offre une nouvelle opportunité de soutenir les femmes et les enfants, afin qu'ils puissent rester dans l'UE ou de les aider dans leur retour.
Le nombre d'immigrés dans l'Union européenne serait actuellement de quelque 26 millions, légaux et illégaux confondus.
L'immigration est un phénomène qui revêt manifestement une dimension européenne, non seulement parce que les États membres ne saurait, chacun de leur côté, la gérer efficacement, mais surtout parce que tout changement apporté à la politique d'immigration d'un État membre peut avoir des effets sur les flux migratoires et leur évolution dans d'autres États membres.
Monsieur le Vice-président de la Commission, je soutiens évidemment l'idée de la "carte bleue" et aussi la création d'un portail de l'immigration européenne offrant des informations, à grande échelle, sur les conditions et les options d'une immigration légale dans l'Union européenne.
La coopération avec les pays d'origine est essentielle pour lutter contre le trafic des êtres humains et l'emploi illégal.
Quasiment trois millions de mes compatriotes ont quitté la Pologne ces dernières années.
C'est pourquoi la politique d'immigration légale de l'Union est une question aussi importante.
Ce type de migration légale renferme une double valeur ajoutée. - (ES) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Méditerranée est la frontière la plus inégale au monde.
Et, comme d'autres intervenant, je souhaiterais attirer l'attention du Parlement sur le système Frontex; nous avons récemment débloqué 12 millions d'euros supplémentaires pour cette agence.
Une approche uniforme ne saurait apporter une solution aux problèmes de l'immigration, et nous devons éviter le piège qui consiste à penser que la solution réside dans "plus d'Europe". - (MT) Monsieur le Président, il est vrai qu'au cours de ces derniers mois, l'engagement persistant du commissaire Frattini ainsi que la priorité donnée par la présidence portugaise ont produit quelques résultats, en dépit de l'incroyable bureaucratie et de l'absence tangible de solidarité à certains égards, qui retardent l'efficacité de certaines initiatives.
Toutefois, cette question tragique mérite une politique européenne qui s'attaque d'urgence aux "problèmes" fondamentaux, notamment l'adoption de politiques prévoyant une répartition de la charge entre tous les États membres, la révision de Dublin II comme proposé au point 18 du rapport Sánchez, un soutien financier approprié ou un soutien pouvant prendre d'autres formes, y compris les fonds destinés à des projets d'infrastructure, ainsi qu'une évaluation sur la viabilité, ou alors, la création de centres comme des agences pour l'emploi dans les pays d'origine et de transit, l'élaboration d'une politique de retour réaliste, la mise en œuvre d'une politique d'intégration opportune et la lutte contre le crime organisé impliquant le trafic des êtres humains, tout comme la xénophobie et le racisme.
Malheureusement, nous ne disposons pas d'agence européenne basée en Méditerranée pour élaborer une politique commune en matière d'immigration et d'asile.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais remercier les deux rapporteurs qui nous ont montré en termes concrets le retard de l'Union à cet égard.
Un autre exemple est la gestion de l'immigration grâce au système de carte bleue ou des accords de coopération avec les pays d'origine.
Je me félicite aussi de l'appel répété d'aujourd'hui du commissaire Frattini aux pays de l'Union européenne qui n'ont pas encore ouvert leurs marchés du travail aux citoyens des nouveaux États membres de l'UE de le faire au plus vite.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je serai bref.
Heureusement, nous pensons qu'une prise de conscience fait son chemin sur la nécessité d'allier ces deux concepts - humanité et solidarité - lorsque l'on définit et que l'on met en œuvre les politiques de migration européennes.
Nous avons intensifié le dialogue dans ce domaine avec l'Afrique et nous espérons obtenir des résultats conséquents lors du prochain sommet, et à terme en matière d'immigration légale, dans le contexte de l'immigration et du dialogue sur les migrations avec les pays d'origine.
La Commission s'est également montrée active dans ce domaine et a présenté deux propositions que nous considérons comme très intéressantes.
Comme vous le savez, le traité de réforme trouve son origine dans le mandat approuvé par le Conseil européen et donc par tous les États membres.
Vice-président de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, moi aussi, je suis reconnaissant à tous ceux qui se sont exprimés dans ce débat extrêmement important.
Je pense qu'il est indispensable que l'Europe soit véritablement unie dans son approche globale de ce phénomène d'ampleur mondiale qui concerne des millions d'enfants, de femmes et d'hommes, et touche tous les continents.
J'espère donc que ce Parlement reconnaîtra la nécessité de doter Frontex de ressources supplémentaires dans le budget 2008.
La proposition détaillée que j'entends réalisé sur un permis de travail européen ne signifie certainement pas que nous allons décider à Bruxelles du nombre d'immigrants dont chaque pays a besoin.
Quoi qu'il en soit, Mesdames et Messieurs, les États membres ne pourront pas dire "nous n'avons besoin de personne" et continuer à tolérer l'immigration illégale et l'exploitation du travail clandestin.
Tout cela n'est pas acceptable, car nous avons nos lois et nos valeurs universelles.
Cela signifie donc éducation, cela signifie apprentissage d'une langue, cela signifie emploi légal et le rejet de toute forme d'illégalité.
J'ai grandi sous un système politique dans lequel certains termes étaient jugés a priori positifs ou négatifs par ceux au pouvoir et leur propagande.
Vu que la xénophobie est une mauvaise chose, on peut difficilement considérer que ce soit une très bonne chose pour un pays ou l'Union européenne de se protéger contre l'immigration illégale.
par écrit. - (HU) Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président, 85 % des immigrés sans qualification issus des pays en développement vivent dans l'Union européenne, contre seulement 5 % aux États-Unis, alors que seuls 5 % des immigrés hautement qualifiés arrivent dans les pays du vieux continent et que plus de la moitié est raflée par l'économie américaine.
Au lieu de la carte verte de l'UE proposée dans le rapport, je pense que le nouveau système de carte bleue a de meilleures chances de nous permettre de réaliser nos objectifs en ce qui concerne l'immigration légale.
