Préparation du Conseil européen (18-19 juin 2009) (débat) Le point suivant concerne les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen des 18 et 19 juin.
En décembre 2008, le Conseil européen a décidé de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne fin 2009.
Comme vous le savez probablement, demain aura lieu la ratification du traité de Lisbonne au sénat tchèque.
Naturellement, la présidence travaillera non seulement en étroite collaboration avec les États membres, mais aussi avec ce Parlement.
De manière plus générale, le Conseil européen de juin prendra le pouls des marchés financiers et évaluera l'efficacité des mesures prises à ce jour.
L'Union européenne est prête à assumer sa responsabilité, ce qui nécessite évidemment un accord en vue d'une répartition équitable de la charge financière en interne.
Toutefois, Prague accueillera deux sommets majeurs avec des pays tiers cette semaine: le sommet du partenariat oriental le 7 mai et le sommet "Le Corridor Sud, nouvelle route de la soie" le jour suivant.
Cette crise est l'occasion pour nous de renouveler notre modèle européen d'une économie sociale de marché écologique et fondée sur nos valeurs.
Ils doivent expliquer pourquoi l'Europe est si importante, pourquoi les citoyens doivent y prendre part et pourquoi ils doivent voter.
Le legs de ces cinq dernières années est très important.
Des mesures ont été adoptées, qui ont eu des effets directs sur la sécurité et la liberté des citoyens, et qui leur ont aussi ouvert de nouvelles possibilités.
L'Union européenne a besoin des avantages inhérents à ce traité.
La semaine dernière, nous avons formulé des propositions sur les fonds spéculatifs, les fonds privés et le salaire des cadres.
Le deuxième volet, naturellement, concerne l'emploi.
Je peux d'ores et déjà annoncer que la Commission formulera une communication détaillée à la suite de ce sommet, en vue du Conseil européen de juin.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, le Conseil européen qui clôturera la présidence tchèque s'annonce encore assez flou, que ce soit sur sa date ou sur son contenu.
C'est donc un exercice un peu difficile auquel nous nous livrons aujourd'hui, mais c'est aussi une occasion pour nous de réaffirmer nos priorités en cette fin de législature.
Comme en 2004, la présidence du Conseil sera invitée à choisir comme titulaire de cette fonction importante une personnalité issue du principal groupe parlementaire européen et il appartiendra ensuite à notre Parlement, le 15 juillet, de s'exprimer sur ce choix, ce qui constituera l'un des premiers actes politiques majeurs de cette nouvelle législature.
C'est ce que prévoit le traité de Lisbonne et ce serait une évolution positive.
Je veux dire par ailleurs combien nous avons apprécié la façon dont vous, Monsieur Vondra, avez dirigé les travaux des premiers mois de cette présidence dans un contexte pourtant difficile, avec le conflit énergétique entre la Russie et l'Ukraine et, bien entendu, avec la crise financière.
Il y va de la crédibilité de l'Union européenne.
Messieurs les Présidents, chers collègues, le Conseil européen débattra également très certainement des dernières évolutions de la crise économique et des mesures mises en place à la demande de l'Europe pour moraliser les circuits financiers internationaux.
Autant de mesures qui vont dans la bonne direction, celle des règles à imposer aux marchés financiers pour nous aider à revenir au plus vite sur le chemin de la croissance et des emplois.
Autant de mesures qui démontrent une fois encore que ceux qui accusent, souvent par démagogie, la Commission et l'Union européenne de paralysie ou de faiblesse se trompent et abusent nos concitoyens.
En revanche, le document du PPE-DE mentionne l'économie de marché sociale dans certaines parties et, dans d'autres, l'économie de marché libre, c'est-à-dire sans la moindre restriction ni réglementation.
Schulz effectue la diffusion et la promotion à travers l'Europe à ce moment précis - je vous prie donc d'accepter ses excuses - je tiens une nouvelle fois à clarifier les choses: la crise économique a de nouveau mis en évidence que les lacunes en termes de coordination économique, dont la responsabilité incombe non seulement à la Commission mais aussi au Conseil, sont particulièrement imputables à notre manque de réactivité face à la crise.
Nous devons envoyer ce message de concert à la jeune population, car il en va de la stabilité sociale de notre société.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, nous approchons du prochain Conseil européen avec anxiété et ambition.
L'un des points essentiels à l'ordre du jour devrait naturellement concerner la désignation du prochain président de la Commission, mais cette désignation doit s'inscrire dans un tout.
La logique voudrait que nous procédions à l'ensemble des désignations sur la base de Nice ou de Lisbonne.
Mon groupe considère les propositions de la Commission relatives aux fonds consultatifs comme un premier pas positif dans cette direction.
Ils s'inquiètent de la situation économique et de l'insécurité actuelle.
Ils s'inquiètent pour leur emploi, leur hypothécaire et leurs enfants, et c'est à ces questions que nous devons répondre.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, demain vous déciderez d'adopter ou non le traité de Lisbonne.
Cette Assemblée a buté sur cette pierre d'achoppement en 1984 et a proposé, de concert avec Altiero Spinelli, que les traités soient ratifiés à la majorité, et que tout acteur non désireux d'y adhérer soit reconduit à la porte sans le moindre scrupule, avec un accord sur la marche à suivre.
Nous pensons que c'eût été une réforme constitutionnelle pour l'époque et j'ai bien peur que cette Assemblée n'ait réellement gaspillé une possibilité, à cet égard, de devenir le moteur de l'intégration et de la réforme positive des traités en s'accommodant de cette triste procédure.
Il est vrai que le président a également souligné que le prochain Conseil européen aurait lieu après les élections tout en indiquant, comme le souhaitent nombre d'entre nous, que ce Conseil européen devrait désigner le prochain président de la Commission.
Nous jugeons toutefois une telle démarche inutile, en particulier si l'avenir du traité est incertain: nous pensons que la Commission tout entière, y compris son président, doit être désignée conformément au traité de Nice, ou que le président et la Commission doivent être désignés conformément au traité de Lisbonne. À mes yeux, nous commettrions une erreur en mélangeant les deux.
Dès lors, nous ne sommes parvenus à aucun accord à l'heure actuelle, car il semble évident que même si les États-Unis se joignent à nous, si nous ne proposons aucun accord financier, 100 milliards d'euros, aux pays sensés adopter des mesures pour s'adapter et atténuer le changement climatique, nous serons dans l'impasse à Copenhague.
Monsieur le Président, la prochaine réunion du Conseil doit prendre en considération la grave situation économique et sociale causée par la crise dans les régimes capitalistes et néolibéraux.
Si nous voulons les inciter à participer aux élections européennes, nous devons apporter au grand public et aux travailleurs de nos pays la réponse qu'ils attendent et méritent.
au nom du groupe IND/DEM. - (DA) Monsieur le Président, le sommet de l'emploi était prévu pour le 7 mai à Prague.
Ici même, les dirigeants des États membres ont débattu de la stratégie dite de Lisbonne, le programme de l'Union européenne pour des emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
Selon moi, ces pays doivent être conscients qu'ils peuvent échapper aux strictes exigences de l'euro, même s'il n'existe aucune clause de retrait.
Dites-leur s'il vous plaît que l'Union européenne fonctionne efficacement, même en période de crise économique, qu'elle prend les mesures nécessaires, que les États membres sont en mesure de s'aider mutuellement et que le traité de Lisbonne est complètement inutile à cette fin.
Vous devriez retirer publiquement la déclaration scandaleuse de la présidence tchèque, aux termes de laquelle quiconque refuse le traité de Lisbonne doit quitter l'Union.
Enfin, Monsieur le Vice-Premier ministre Vondra, vous devriez retirer votre déclaration inexacte que 25 pays ont approuvé le traité de Lisbonne.
Veuillez également garder à l'esprit que le traité de Lisbonne a été rejeté non seulement par les citoyens irlandais, mais aussi, à titre d'exemple, par l'éminent homme politique de gauche allemand Oskar Lafontaine, par l'éminent chrétien-démocrate et ancien président de la Cour fédérale constitutionnelle et Président d'Allemagne, Roman Herzog, et par l'ancien membre de ce Parlement, Graf von Stauffenberg, fils de celui-là même qui a tenté d'assassiner Adolf Hitler.
Veuillez faire en sorte que le dernier Conseil européen sous la présidence tchèque accomplisse sa mission de telle manière que l'impression laissée par votre pays ne soit pas celle du totalitarisme, de la contrainte et du mensonge mais celle du respect de la démocratie, de la liberté et, par-dessus tout, de la vérité.
Je propose que vous organisiez trois sommets très minutieusement planifiés avant celui de juin, avec un groupe de personnes triées sur le volet, où vous formulerez un nouveau plan de relance - un plan de relance correspondant à une hausse de 2 % de la demande réelle, avec 0,5 % de financement au niveau européen - à moitié financé par les États membres et à moitié au niveau municipal, auquel vous ajouterez un nouveau plan social afin de prendre en charge les coûts immenses générés par cette crise de l'emploi et de passer à un mode intelligent de partage du travail, tout en utilisant le programme Erasmus pour faire en sorte que les jeunes, au lieu d'être sans emploi, participent à un régime de formation; et, enfin, comme vous l'avez dit vous-même indirectement aujourd'hui, je propose que vous vous efforciez sérieusement de proposer des euro-obligations de manière bien ciblée, appropriée et planifiée afin de venir en aide aux pays incapables de financer leur propre plan de relance.
Enfin, elle doit intégrer une proposition visant à lever des euro-obligations, une surveillance fédérale accrue pour le secteur financier et un stimulant fiscal approprié, accompagné d'une incitation au commerce adaptée à l'occasion de la réouverture des négociations commerciales de Doha. (EL) Monsieur le Président, la seule nouveauté que risque d'apporter le sommet du Conseil de l'Union européenne le 18 juin 2009, ce seront des difficultés supplémentaires pour les classes laborieuses et le peuple, et de nouvelles subventions et un nouveau soutien pour les groupes monopolistiques de l'Union européenne.
L'Union européenne et les États membres servent en permanence les intérêts du capital, et les travailleurs essuieront les plâtres de la crise des capitaux.
Le prochain sommet sur l'emploi du 7 mai est en cours de préparation, sur la base d'une stratégie dont le seul but est la satisfaction des intérêts du capital.
Si le parlement tchèque ratifie également le traité de Lisbonne demain, ceci signifiera que nous aurons été payés de promesses.
Naturellement, il est facile de mettre en œuvre un tel modèle en période d'essor économique et pendant des années de croissance positive, mais je pense que c'est précisément en période de récession que nous devons percevoir la force du modèle social européen et du modèle de l'économie de marché sociale.
Or, le fait de se limiter à une réunion informelle autour de la problématique de l'emploi démontre que les leaders européens ont abdiqué devant la crise et qu'ils prennent le risque d'une grave crise sociale et politique. (LT) Le 9 mai 1950, Robert Schumann proposait le "plan Schumann", qui jetait les bases de la coopération économique entre les nations européennes.
Malheureusement, cette approche révolutionnaire a été remplacée par une approche bien plus modeste: l'introduction de procédures d'octroi de visas simplifiées à long terme, étudiées au cas par cas.
Vondra, je vous souhaite bonne chance demain au sénat tchèque, j'espère que tout se passera bien et qu'il nous restera juste le référendum d'Irlande.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, pourriez-vous également vous exprimer sur le sujet? (SV) Merci, Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission Barroso, Monsieur Vondra.
La position adoptée auparavant par la Commission consistait à éviter d'ouvrir une directive très compliquée et sensible sur le plan politique, pour préférer que les États membres qui éprouvent des difficultés à satisfaire aux exigences de la directive changent leur propre législation nationale.
Vous n'avez pas marqué un point, Monsieur Barroso. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, les déclarations du Conseil et de la Commission concernant la préparation de la session du Conseil européen ont déçu ceux d'entre nous qui s'intéressent au transport.
C'est pourquoi mon groupe invite le Conseil européen - et j'espère que le président en exercice du Conseil l'écoutera - à débattre et à préparer, pour le prochain Conseil, des approches équilibrées en vue de politiques de transport mondiales, respectueuses de l'environnement, à l'aube de la conférence sur le climat à Copenhague.
Si nous voulons que Copenhague soit couronné de succès, nous devons mettre au point une politique de transport compatible avec l'environnement. (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, mesdames et messieurs, la réunion du Conseil européen les 18 et 19 juin se tiendra deux semaines après les élections européennes, et dans une démocratie, les élections sont fondamentales.
Madame la Présidente, le 9 mai nous fêtons la "Journée de l'Europe" dans l'ensemble des États membres, mais à la vérité nous devrions parfois organiser une "Journée sans Europe" pour voir ce qu'il se passerait si l'Union européenne n'existait pas.
Vondra, je tiens à vous féliciter pour votre présidence.
Merci Madame la Présidente, et qu'il en soit ainsi, comme on dit dans mon pays. (PL) Madame la Présidente, la présidence tchèque n'a pas été une sinécure, essentiellement en raison des problèmes nationaux et de la crise économique mondiale.
Dès lors, je tiens à vous demander si la présidence a l'intention d'approcher les États membres qui ont complété les procédures parlementaires en la matière et dont seul le chef d'État se montre réticent quant à la signature de ce document.
J'en appelle à la solidarité, du fond du cœur. (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, mesdames et messieurs, au début de cette législature, l'un des principaux sujets de débat était la question institutionnelle.
Tous les partisans d'une deuxième "non" irlandais espère que l'Irlande pourra être utilisée comme un levier pour entreprendre la destruction de l'Union européenne.
Elle nous a appris que la solidarité et la répartition du pouvoir avec les autres États membres constitue la meilleure garantie pour notre souveraineté et notre prospérité.
L'Union européenne ne peut l'ignorer. (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous sommes confrontés à une crise sans précédent.
En fait, ce n'était pas le moment d'examiner en interne comment nous organiser et c'est pourquoi je souhaite que le traité de Lisbonne soit ratifié rapidement, en sorte que nous puissions arborer un visage uni face au monde, en nous tenant main dans la main en notre qualité d'Européens.
Le plan de relance est insuffisant et semble dépourvu de tout objectif.
En l'espèce, la Commission et l'Europe y trouveront la chance de répondre aux véritables problèmes des citoyens européens, et j'espère qu'elles saisiront cette chance via une nouvelle approche du plan de relance.
La présidence vous rencontrera ici même fin juin.
Je suis persuadé que ceci permettra à la présidence tchèque de conclure sur un succès.
Naturellement elle est souveraine, mais nous pensons tous que l'issue sera positive.
Rasmussen que c'est José Manuel Barroso qui a pris les rênes et qui nous a encouragés à faire preuve d'engagement dans le cadre des débats, à un moment où de nombreux hommes politiques préféraient résoudre leurs problèmes nationaux, car il s'agit d'un défi de taille. (Applaudissements) Je ne mélangerais pas le Partenariat oriental avec les défis de l'emploi.
Vondra, et je suis une personne privée, et un simple sénateur à partir de lundi prochain, attendant impatiemment un voyage en France, car j'ai entendu dire que l'on dort en moyenne neuf heures par jour dans ce pays, et vu que je dors seulement deux à trois heures par jour depuis plusieurs mois, je pense que cet homme est celui qui doit nous diriger pendant les cinq années à venir. (Applaudissements) président de la Commission. - Madame la Présidente, Messieurs et Mesdames les députés, certains d'entre vous l'ont déjà dit, c'est la dernière fois qu'ils seront ici, en séance plénière, lors d'un débat précédant un Conseil européen.
Je ne pourrai donc les voir ni en juillet ni en septembre, le mandat de cette Commission se terminant, vous le savez, à la fin du mois d'octobre.
Premièrement, la question du traité de Lisbonne et la transition que nous devons opérer d'un mandat à l'autre du Parlement européen, mais aussi la constitution d'une nouvelle Commission.
C'est un défi extrêmement délicat - comme certains d'entre vous l'ont dit - puisque nous n'avons pas encore le traité de Lisbonne, ce traité que les vingt-sept gouvernements ont signé mais qu'ils n'ont pas encore tous ratifié.
Et certains de ceux qui sont impatients, qui exigent beaucoup plus de nous, peut-être pourront-ils aider la Commission lors des prochaines perspectives financières à convaincre les États membres, notamment là même où les partis ont voté pour un maximum de 1 % des ressources - le club du 1 % qui a limité les ressources financières.
La vérité, c'est que la Commission a fait des propositions ambitieuses, c'est que nous maintenons la situation économique sous examen constant, c'est que nous ferons d'autres propositions si cela s'avère nécessaire.
Je comprends que, d'un point de vue politique immédiat, notamment au Parlement européen, notamment dans le contexte des élections au Parlement européen, nous voulons, chacun d'entre vous veut mettre en valeur son propre programme, son propre parti.
Si nous sommes supranationaux, nous devons avoir aussi une vision qui dépasse parfois celle de notre propre parti.
Je peux vous dire qu'à la Commission, les propositions sur les hedge funds - que certains d'entre vous ont critiquées -, ont fait l'objet d'un consensus à la Commission entre tous les commissaires, membres de la famille socialiste, membres de la famille libérale et membres du PPE.
Donc, je comprends que, pour le combat politique, il est intéressant de concentrer la critique sur tel ou tel commissaire, mais ce n'est pas juste d'un point de vue politique, ni même d'un point de vue intellectuel.
Il est évidemment difficile, pour un pays qui assure la présidence de l'Union, de devoir faire face à une crise politique interne et remplacer son propre gouvernement.
Je me permets de dire que c'est aussi un peu grâce à nous, Commission, qui avons fait des propositions.
C'est pourquoi, tout à l'heure, quand j'ai rendu hommage à la présidence tchèque, en particulier au vice-Premier ministre Vondra, je l'ai fait de façon sincère, car que je sais qu'il est extrêmement difficile - je l'ai vu chaque jour - de travailler dans ces conditions et d'arriver quand même à des résultats.
Le message qu'ils envoient aux citoyens européens est toujours négatif.
L'Union a vu le jour pour assurer la paix, mais aussi pour être un outil de coopération.
Le 7 juin, le Portugal aura à nouveau la possibilité d'y mettre un terme, en votant pour la CDU (coalition démocratique unitaire portugaise).
