Réponse de l'Union européenne à la crise financière mondiale: suivi du Conseil européen informel du 7 novembre et du Sommet du G20 du 15 novembre 2008 - Programme législatif et de travail de la Commission pour 2009 (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur la réponse de l'Union européenne à la crise financière mondiale et le programme législatif et de travail de la Commission pour 2009.
Plusieurs États membres sont d'ores et déjà entrés en récession et la croissance économique, en 2009, pourrait, au mieux, rester nulle dans l'Union.
Les pouvoirs publics, dans les États membres, sont fortement mobilisés pour assurer la continuité du financement des entreprises et des ménages face au risque grandissant de restrictions de crédits.
L'Europe et ses partenaires internationaux sont donc véritablement confrontés à la pire crise financière depuis 1929 et doivent faire face à un ralentissement économique d'une ampleur exceptionnelle.
Comme vous le savez, la Présidence du Conseil, depuis notre dernier débat du 8 octobre, n'a poursuivi qu'un seul objectif et n'a eu qu'une seule conviction: la nécessaire unité des Européens face à la crise financière mondiale.
Face à la menace d'une réelle dislocation du système financier européen, la Présidence française est parvenue à favoriser l'adoption d'un plan d'action européen pour un soutien dans l'urgence des établissements financiers menacés par la crise et, ensemble, les États membres ont décidé d'apporter leurs garanties au financement interbancaire et de recapitaliser les banques.
Cette efficacité de l'action commune des Européens a également été démontrée le week-end dernier à l'occasion du sommet du G20 réuni à Washington au niveau des chefs d'État et de gouvernement, auquel participait le président Barroso.
L'Europe, par la voix du Président du Conseil, le président Nicolas Sarkozy, et du Président de la Commission européenne, José Manuel Barroso, a été à l'initiative de ce sommet historique.
Elle a fait preuve d'une grande unité en confiant, le 7 novembre, à la Présidence du Conseil, des orientations claires à défendre auprès de nos grands partenaires.
Nous avons également obtenu des décisions concrètes en ligne avec les propositions de l'Union européenne, telles que l'enregistrement des agences de notation, le principe d'une surveillance ou d'une régulation de l'ensemble des activités des acteurs financiers et l'établissement d'un lien entre rémunération et absence de prise de risques excessive.
Ils ne constituent toutefois qu'une partie de la réponse européenne à la crise.
En effet, cette démarche d'unité doit également inspirer l'Union européenne et ses États membres pour répondre aux effets de la crise sur la croissance économique.
Tout comme dans le domaine financier, les États membres n'obtiendront pas de résultats tangibles en soutien à la croissance s'ils ne se coordonnent pas étroitement entre eux et, au-delà, avec leurs grands partenaires internationaux.
Le sommet du G20 a délivré un message fort en ce domaine.
Par ailleurs, tout en veillant au bon fonctionnement du marché intérieur, il faudrait veiller à ce que toute la flexibilité des règles européennes en matière d'aides d'État puisse être utilisée afin que les États membres et l'Union apportent un soutien efficace aux acteurs économiques les plus menacés.
Des ressources, comme vous le savez, ont d'ores et déjà été mobilisées pour assurer le financement des PME.
Les mesures de soutien doivent s'inscrire dans un plan plus global, permettant notamment de soutenir les secteurs les plus menacés, comme l'est aujourd'hui l'industrie automobile dans l'ensemble de l'Union.
Plusieurs États membres ont annoncé qu'ils réfléchissaient à des mesures de soutien à certains secteurs industriels.
De telles mesures doivent être le fruit d'une concertation entre partenaires pour être pleinement efficaces et préserver l'intégrité du marché intérieur, et les ministres de l'économie et des finances prépareront, avec le commissaire Almunia, la discussion du Conseil européen sur ces thèmes lors de leur prochaine réunion du 2 décembre.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les parlementaires, l'Union a pris efficacement ses responsabilités en quelques semaines face à une déstabilisation sans précédent du secteur financier mondial.
Les Européens ont su s'unir face à un danger immédiat pour agir efficacement et dans l'urgence.
De cette manière, nous prouverons ensemble - Conseil, Commission et Parlement - que l'Union européenne a les moyens de prendre efficacement son destin en main et de faire ainsi ce que tous les Européens attendent, c'est-à-dire jouer son rôle comme acteur global. (Applaudissements) Merci, Monsieur Jouyet.
président de la Commission. - Monsieur le Président du Parlement européen, Monsieur le Ministre et Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les députés, avant toute chose, je voudrais saluer l'excellente décision du Parlement européen d'organiser aujourd'hui deux débats en un: sur la gestion européenne de la crise financière mondiale, au lendemain du G20 de Washington, et sur le programme de travail 2009 de la Commission.
Vous ne serez donc pas étonnés que le programme de travail 2009 de la Commission ait aussi une double vocation: la continuité et l'action en temps de crise.
Permettez-moi de rappeler que l'initiative politique d'ouvrir un processus mondial de réforme du système financier est venue d'Europe, et je crois que nous pouvons nous en féliciter.
L'Union européenne était à la hauteur du défi.
Les orientations définies par le Conseil européen extraordinaire du 7 novembre, inspirées par le travail commun de nos trois institutions, ont servi de plateforme aux discussions.
Le Président du Parlement, le Président Pöttering, a participé aussi à ces discussions et nous avons défini une position commune.
J'invite tous ceux qui, parfois, sont critiques à voir les propositions que nous avons faites, en tant qu'Europe, et les résultats du G20.
C'est mon sentiment.
Le sommet de Washington a aussi posé les fondations d'une nouvelle gouvernance mondiale appuyée sur les principes d'une économie de marché, mais une économie comme l'envisage l'Europe n'est pas simplement une économie de marché; c'est, comme nous le disons très souvent en Europe, une économie sociale de marché.
Premièrement, en termes, disons pas nécessairement d'importance, mais en termes d'ordre dans les décisions, un plan d'action à court et à moyen terme pour réformer les marchés financiers, pour éviter de nouvelles crises et pour protéger les consommateurs, les épargnants et les investisseurs.
Troisièmement, et la question je crois la plus urgente pour la discussion, la nécessité d'une action coordonnée pour stimuler l'économie mondiale et minimiser les conséquences de la crise sur l'emploi et le pouvoir d'achat de nos concitoyens.
C'est d'ailleurs pourquoi nous nous efforcerons de trouver un consensus avant la fin 2008 sur les modalités qui permettront de conclure le cycle de Doha pour le commerce et le développement.
En même temps, le sommet a envoyé un signal clair qui importait beaucoup, je crois, aux Européens.
J'ai même dit qu'il serait à mon avis obscène qu'on discute des grandes questions de la finance mondiale et qu'on oublie les besoins de ceux qui n'ont pas assez pour manger ou de ceux qui n'ont pas accès à l'eau potable. (Applaudissements) Il faut maintenant écrire rapidement et concrètement la nouvelle page politique qui s'ouvre.
Si l'Europe a joué un rôle majeur par ses propositions au G20 et si elle s'est fait entendre, c'est parce qu'elle était unie.
L'Union aura maintenant un vrai défi à relever pour continuer à parler d'une seule voix.
Ce sera parfois difficile, mais c'est la condition indispensable de notre succès.
Nous avons aussi esquissé, le 29 octobre, les éléments d'un programme de relance économique que nous allons concrétiser par un document que la Commission va adopter la semaine prochaine.
Certes, nous avons déjà parcouru beaucoup de chemin ces derniers mois.
Certes, nous allons encore faire avancer certains éléments avant la fin de l'année, mais il nous restera beaucoup de choses à faire aussi l'année prochaine.
Ce programme contient quatre priorités sur lesquelles nous avons d'ailleurs constaté une large convergence de vues avec le Parlement européen lors du débat de septembre sur la stratégie politique annuelle pour 2009.
La première de ces priorités s'impose d'elle-même: croissance et emploi.
En 2009, nous allons d'abord nous attacher à deux choses: limiter les conséquences du ralentissement économique sur l'emploi et sur les entreprises en Europe, et poursuivre notre réforme pour mieux préparer l'après-crise.
En fait, je crois que nos citoyens ne comprendraient pas que les gouvernements des 27 et les institutions européennes - qui étaient d'accord pour définir une plateforme en réponse à la crise financière - ne soient pas capables maintenant de définir une plateforme commune de réponse à la crise économique.
La moindre des choses, donc, c'est d'accepter le principe d'une coordination entre tous les États membres, bien sûr, avec les institutions européennes.
Tel est le cadre de relance que la Commission présentera le 26 novembre dans le prolongement de la stratégie de Lisbonne.
Nous avons les instruments en Europe, nous avons la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi, nous avons le pacte de stabilité et de croissance, nous pouvons démontrer que ces instruments, avec la volonté politique, et surtout avec la volonté européenne, peuvent répondre à la crise que nous traversons maintenant.
Nous avons besoin d'une vraie stratégie commune pour réunir les conditions d'une relance économique, d'un programme qui vise avant tout à limiter l'impact de la crise sur les citoyens - ménages, travailleurs, entrepreneurs -, d'un programme qui mobilise tous les leviers disponibles - fiscaux, structurels ou régulateurs, tant au niveau européen qu'au niveau national -, dans un effort coordonné, et sur ce point également, je veux dire à quel point nous avons apprécié la coopération, jusqu'à présent, de la Banque centrale européenne.
Un des résultats les plus intéressants de ce sommet à Washington, c'est que tout le monde a compris que dans la globalisation, même ceux qui étaient moins exposés à l'intégration des marchés financiers connaissent maintenant l'effet de l'interdépendance.
Si l'ensemble du monde est prêt à accepter les effets de l'interdépendance, il faut que nous, en Europe, non seulement nous reconnaissions cette interdépendance, mais que nous puissions avoir des réponses coordonnées et cohérentes.
Je pense surtout aux besoins d'adapter certains secteurs de notre économie aux objectifs qui sont aussi les nôtres pour lutter contre le changement climatique.
Je pense aussi à des efforts redoublés pour réduire les coûts administratifs des entreprises et ainsi libérer le potentiel, en particulier des PME, élément central de notre better regulation review en janvier 2009.
Il faut réduire toute la charge administrative inutile, surtout celle qui pèse sur les petites et moyennes entreprises.
L'agenda social pour les opportunités, l'accès et la solidarité fait aussi partie de la réponse européenne à la crise économique, car il y aura des difficultés sociales à traiter, nous ne les nions pas, en particulier en fonction de l'augmentation, maintenant plus que probable, du taux de chômage.
Pour conclure cette première partie du débat, je pense qu'en dépit de leurs effets négatifs, les crises ont toujours une vertu.
Et il y a maintenant une ouverture non seulement chez les grandes puissances, mais aussi chez les puissances émergentes, pour changer le monde et pour faire avancer les valeurs européennes: la valeur de la liberté, la valeur de la solidarité.
Pour l'Europe, je le crois, c'est le moment d'imprimer sa marque à la marche des événements. (Applaudissements) Monsieur le Président de la Commission, merci de votre contribution.
Je suis persuadé que mes collègues députés me permettront de faire remarquer qu'au cours des dernières semaines, lorsque vous avez dû assister à un nombre impressionnant de séances, vous avez toujours - selon moi - clairement défendu le droit communautaire, ce qui est naturellement votre devoir.
C'est également très important vis-à-vis de nos gouvernements.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission européenne, chers collègues, la crise financière économique actuelle ne constitue pas, comme le disent certains, la défaite du capitalisme mais bel et bien le résultat d'une erreur politique, à savoir l'insuffisance de règles et de contrôles sur la qualité des produits financiers outre-Atlantique depuis les années 90.
Elle résulte du manque de transparence sur les marchés et de l'absence d'un organe de supervision efficace des marchés financiers.
La famille politique du centre-droit n'est pas et n'a jamais été en faveur d'un système financier sans règle ni arbitre, dont nous payons aujourd'hui très chèrement les conséquences économiques et sociales.
Ce que nous, centre-droit, demandons, c'est qu'en ces temps difficiles, notre attention se porte en priorité sur la situation des personnes qui travaillent, qui épargnent, et sur celle des entrepreneurs et, notamment, des petites et moyennes entreprises qui prennent des risques tous les jours pour créer de la croissance et des emplois.
Chers collègues, je veux dire aussi la grande satisfaction de mon groupe parlementaire: dans cette crise comme dans celle de la Géorgie cet été, l'Europe, quand elle le veut, existe dans le monde, elle se fait entendre et elle influence ses partenaires.
Je veux dire ici que l'Europe, qui est porteuse d'un projet de société unique dans le monde et qui met l'homme au cœur du projet de cette société, est un outil capital dans le contexte de la mondialisation.
La Présidence du Conseil avec Nicolas Sarkozy, soutenue par la Commission et par son président José Manuel Barroso, ont démontré qu'une approche commune et cohérente des 27 États membres peut exister même sur des sujets très sensibles et complexes et que l'Europe peut peser dans le monde pour peu qu'elle fasse l'effort de l'union.
Notre devoir est à présent d'agir pour relancer notre économie, pour relancer la croissance et donc pour limiter l'impact de cette crise sur la cohésion sociale.
Monsieur le Président de la Commission, c'est en période de crise que nous pouvons changer certaines règles et uniquement pendant la période de crise parce que, après la crise, tout le monde oublie très vite.
Je vous dirai simplement que l'Europe doit être unie, l'Europe doit être forte, et surtout, Monsieur le Président de la Commission, que nous avons ressenti la symbiose entre les différentes institutions, le Parlement que je citerais en premier, la Commission et le Conseil.
Le fait qu'ils se soient réunis de cette manière indique que le monde est en train de changer, qu'il est en train de se transformer en un monde multipolaire dans lequel l'Union européenne peut jouer un rôle central, à condition qu'elle reste unie, que nous faisions notre travail et que nous réalisions effectivement la tâche qui nous a été confiée.
Si nous voulons être crédibles, nous devons discuter des agences de notation sans plus tarder.
Nous voulons discuter de la vente à découvert.
Nous sommes en train de traverser une crise financière et des discussions ont lieu un peu partout, mais ces messieurs dames du monde financier sont déjà en train de reprendre leurs vieilles habitudes.
Mais non, ce que nous devons faire, c'est trouver à qui appartient le casino et voir quelles sont les règles applicables aux jeux d'argent, comment les gagnants sont taxés, si les procédures du casino sont transparentes et si les personnes responsables de ce qui s'y passe peuvent également être amenées à répondre de leurs actes.
Tel doit être notre objectif.
L'objectif de l'UE doit être de définir ses propres règles, puis de les faire appliquer dans les pays du G20 et dans les organisations internationales.
Nous devons garder à l'esprit que nous avons une responsabilité vis-à-vis des citoyens ordinaires de l'Union européenne dont l'argent est utilisé pour réparer les dégâts que d'autres ont causés.
Vous êtes, comme moi, l'une des personnes les mieux rémunérées en Europe.
Selon moi, cette question est tout aussi importante que celle de la régulation des marchés financiers internationaux.
J'attends de vous que vous nous présentiez vos propositions dès le mois de décembre. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais féliciter le Président de la Commission: c'était la première fois que la Commission était représentée lors d'un tel sommet et c'est effectivement une très bonne chose.
Je voudrais également féliciter le Président en exercice du Conseil, non seulement pour l'excellent travail qu'il a accompli au nom de la présidence française, mais aussi pour sa nomination en tant que président de l'Autorité des marchés financiers.
Si 1989 a été marquée par une victoire décisive pour l'économie de marché, 2008 doit alors être l'année où nous nous souvenons de la mise en garde d'Adam Smith, selon laquelle les marchés libres de tout contrôle ont leurs limites.
Dans La richesse des nations, Adam Smith avait prévu bien des choses et nous pouvons en tirer de nombreuses leçons.
Cette fois, nous avons compris que le salut ne pouvait être que collectif.
La plupart des mesures proposées dans le programme de travail de la Commission pour 2009 vont dans ce sens.
Au début de l'année, Otto Graf Lambsdorff, Jacques Delors et bien d'autres encore ont rédigé une lettre à l'intention de la présidence slovène, l'avertissant des dangers de la surchauffe de l'économie mondiale.
La récession devrait être l'occasion idéale de faire le point.
La note de la présidence du 28 octobre annonçant le sommet préparatoire de l'UE du 7 novembre contenait quatre points inédits.
au nom du groupe UEN. - (GA) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je pense sincèrement que la Commission européenne a adopté une position forte en agissant directement et avec détermination en vue de surmonter la crise qui secoue actuellement les marchés financiers internationaux.
Le G20 et les actions de la Commission et de la présidence en convoquant cette réunion - bien qu'avec un président des États-Unis en fin de mandat - obligent l'Inde et la Chine à s'asseoir à la table des négociations et à admettre qu'elles ont désormais leur part de responsabilité en tant qu'économies émergeantes.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (IT) Monsieur le Président, chers collègues, comme il fallait s'y attendre, la crise financière est en train d'affecter également l'économie réelle.
Nous pensons que c'est le prix que l'Union européenne doit payer pour avoir tardé - je dirais même rechigné - à construire un système de réglementation européen et à établir en temps utile des mécanismes financiers de solidarité ainsi qu'une supervision bancaire digne de ce nom.
Parmi les responsables de ce retard et parmi les défenseurs de cette approche qui a placé l'Europe dans une situation de profonde incertitude et de récession, il y a vous, Monsieur Barroso, vous et la majorité de votre Commission.
En ce qui concerne les priorités en matière de politique extérieure, je voudrais notamment souligner un manque d'attention continu et condamnable à la question des droits de l'homme, à commencer, naturellement, vis-à-vis de la Chine.
S'agissant de la politique intérieure, et notamment de l'immigration, votre Commission a, une fois encore, au cours de ces dernières années, cédé à la pression des États membres, et c'est pourquoi aujourd'hui, lorsque nous parlons d'immigration légale, nous faisons en fait référence à des instruments législatifs qui restent très faibles, et nous pouvons dire exactement la même chose à propos de la politique sociale.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, ce n'est certainement pas de cette manière que nous réussirons à mettre en œuvre ce que les Verts appellent depuis plusieurs mois le Green New Deal et qui devient aujourd'hui très à la mode.
Il ne devrait pas y avoir d'ambiguïté à propos de mégainfrastructures inutiles ou de l'énergie nucléaire ou de financements à la pelle pour des projets qui ne sont pas bons.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, chers collègues, il y a quelques jours, dans cette même Assemblée, le Président Sarkozy nous a dit que la crise que nous traversons actuellement est structurelle et que nous devons repenser le capitalisme.
Certes, il est apparu que le dogme du laisser-faire pouvait être falsifié et que, par conséquent, il était possible d'autoriser une forte intervention publique et même une nationalisation, mais tout cela ne va pas changer la logique de fond qui a causé la crise structurelle.
Certes, des voix s'élèvent pour réclamer des règles en vue de réduire les risques de la spéculation, mais personne ne pense à intervenir pour contrer cette spéculation - par exemple, avec une taxe Tobin sur les transactions - et nous refusons de toucher au Pacte de stabilité qui, en ces temps de récession, risque d'aggraver sérieusement la situation sur notre continent.
Mais, plus grave encore, personne ne se demande quelles sont les raisons à l'origine de cette crise et c'est pourquoi nous ne parvenons pas à en sortir.
En 1929, John Maynard Keynes avait suggéré d'investir dans les salaires et l'emploi, mais aujourd'hui, ce n'est plus ce que nous faisons.
Mon deuxième point porte sur la dimension écologique et énergétique de la crise, qui appelle à des décisions bien plus nettes et plus claires que les balbutiements du G20, mais d'un autre côté, on voit mal comment ceux qui ont créé la crise pourrait maintenant la résoudre.
Cela vaut même en temps de crise.
président en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, très brièvement, parce que le débat a été extrêmement riche et avant de laisser la parole au Président Barroso, je voudrais faire cinq observations.
Il faut, comme vous l'avez souligné, comme plusieurs autres l'ont dit, dont Mme Frassoni, ne pas se fixer uniquement sur la finance en oubliant les plus démunis, les plus faibles, ceux qui ont faim, vous l'aviez souligné également, Monsieur le Président.
Enfin, il faut voir, et je voudrais conclure là-dessus, que la crise doit être une occasion non pas de ralentir, non pas d'être frileux, mais au contraire, une occasion de réagir plus vite et de rester ambitieux sur ce que sont nos objectifs à la fois en termes de développement et en termes d'environnement et de lutte contre le changement climatique. (Applaudissements) président de la Commission. - Madame la Présidente, avant de continuer l'exposé, puisque nous avons décidé que je dois maintenant présenter l'ensemble du programme de travail pour l'année prochaine, je voudrais répondre à la question précise de M.
Schulz: la Commission a approuvé aujourd'hui sa réponse aux deux rapports, rapport Rasmussen et rapport Lehne, et vous pouvez voir comment nous allons assurer le suivi des différents éléments et comment nous avons déjà entamé cette action.
C'est une réponse très vaste et nous allons présenter d'autres propositions, certaines sont d'ailleurs déjà présentées.
En ce qui concerne maintenant le programme de travail 2009 de la Commission, je l'ai dit, il est indissociable d'un contexte politique précis.
C'est pourquoi, il faut maintenant faire aboutir le plus vite possible les chantiers d'adaptation à la mondialisation et de modernisation qui sont déjà sur les rails.
Pour l'Europe, c'est précisément promouvoir nos valeurs et défendre nos intérêts dans le contexte de la mondialisation.
C'est précisément dans ce contexte que nous devons présenter des propositions ambitieuses.
Mais la crise actuelle ne doit pas nous détourner des autres priorités de notre programme de travail, qui d'ailleurs sont aussi des priorités pour la réponse au défi de la mondialisation.
C'est une priorité pour 2009, qui est notamment l'année de la conférence de Copenhague.
Je suis convaincu qu'ensemble, nous respecterons notre objectif commun d'un accord politique en décembre.
Je ne veux pas dramatiser l'enjeu, mais il faut que nous soyons tous conscients que l'Europe joue beaucoup de sa crédibilité internationale dans ce débat dont elle est le chef de file.
C'est l'Europe qui a lancé le débat mondial sur la lutte contre le changement climatique.
C'est pourquoi, il faut démontrer dans la réponse à la crise économique que les programmes pour la lutte contre le changement climatique pourront constituer aussi une partie de la réponse économique.
La Commission va surtout s'attacher en 2009 à réaliser de nouvelles avancées dans l'espace européen de liberté, de sécurité et de justice, par exemple, en mettant en place la politique commune d'immigration et en intégrant dans les politiques les plus générales de l'Union européenne pour la croissance, la compétitivité et l'inclusion sociale; par exemple, en rendant le réseau européen d'immigration opérationnel et en mettant la dernière main au régime d'asile européen commun pour 2010; par exemple, en renforçant le respect de la protection des consommateurs en Europe; par exemple, en améliorant la reconnaissance mutuelle de certains actes de droit civil et pénal, notamment les jugements et les successions; par exemple, en proposant des moyens de lutter contre les nouvelles formes de criminalité, comme la maltraitance des enfants ou les cyberattaques.
Notre rapport avec ces pays est également important pour régler quelques aspects globaux.
Je crois que nous sommes maintenant plus près de la voie car la véritable alternative à Doha ne sera pas le statu quo, mais au contraire, à cause de la crise économique actuelle, la possibilité de repli sur soi, la possibilité que certains États, partout dans le monde, reviennent en arrière en ce qui concerne leurs tarifs et prennent des mesures unilatérales de protection de certains de leurs secteurs.
Enfin, la pression intense qui a pesé sur le monde en 2008 a démontré à quel point il était important de partager une vision commune avec les États-Unis.
Il y a des enjeux partagés qui sont très vastes et je crois que le monde pourra mieux réussir si l'Europe et les États-Unis coopèrent plus activement.
Mesdames et Messieurs les députés, en 2008, l'Europe a fait la preuve de son unité pour coordonner son action en situation de crise majeure.
La Géorgie et la crise financière ont été des facteurs d'efficacité.
Elles ont agi comme un révélateur en prouvant aux citoyens le bien-fondé et l'efficacité de la dimension européenne pour assurer leur bien-être économique, social, environnemental, pour protéger nos intérêts tout en affirmant nos valeurs.
Par exemple, aujourd'hui, il y a une ouverture pour la reconnaissance de l'importance de l'euro, notre monnaie, bien plus grande qu'il y a quelques mois.
Moi, je suis pour une perspective ambitieuse mais une perspective réaliste en même temps car il nous faut faire avec les différentes institutions, avec les États membres, qui sont tous des États démocratiques, sinon ils ne seraient pas membres de l'Union européenne.
La Commission va continuer à jouer son rôle, son rôle d'impulsion, son rôle d'initiateur mais pas contre les États membres, pas contre le Parlement, au contraire, avec le Parlement européen, avec les États membres.
Et notre rôle, à la Commission européenne, c'est bien sûr de donner l'impulsion, mais en même temps, de rechercher le consensus avec les autres institutions.
Nous sommes à un moment politique très important pour l'Europe, peut-être même à un tournant.
Monsieur le Président, vous avez présenté un programme de travail pour la fin de cette législature, et je voudrais dire que c'est avec joie que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens souscrit aux grands principes de ce programme.
Vous avez très justement fait de l'emploi et de la croissance votre plus grande priorité.
Cette réponse est de plus en plus étroitement liée à la question de savoir comment réagir à la crise financière.
Nous soutenons les mesures préconisées en ce qui concerne la régulation et la transparence des marchés financiers.
Nous avons besoin de propositions très concrètes en vue de réorganiser la régulation des marchés financiers aussi rapidement que possible.
Cela représente un domaine d'activité extrêmement vaste et important pour les travaux de coordination de la Commission.
Bien que nous respections cet objectif, que d'ailleurs nous partageons, il s'agit là d'une violation flagrante des droits du Parlement et de ses députés, et peut-être pourrions-nous trouver une solution plus ingénieuse et plus élégante. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, à la fin de votre discours, vous avez dit que nous devions envoyer un message clair aux électeurs.
Cependant, quand je regarde votre programme, le mot d'ordre semble souvent être "continuer comme avant".
Cela doit être clair et ce principe n'a pas toujours été celui suivi par la Commission.
Je mentionne ce secteur en particulier, parce qu'une crise s'est récemment développée dans certains pays en relation avec les services postaux.
Cela nous mène dans la mauvaise direction.
J'aurais souhaité voir au moins une phrase sans équivoque à la fin de votre programme indiquant que vous interviendrez en faveur de ces services du secteur public, que vous expliquerez comment ceux-ci doivent être gérés au niveau local et régional, et que finalement, le marché ne régule pas tout.
Enfin, je vous rejoindrai sur ce point: nous avons un nouveau gouvernement américain.
L'élection du nouveau président américain est une chance et il nous faut la saisir. (Applaudissements) (EN) Madame la Présidente, en ce qui concerne la crise financière mondiale et le programme législatif et de travail de la Commission, dans un sens, le deuxième devrait être notre réponse à la première.
Mais, sans vouloir minimiser les problèmes auxquels nous sommes confrontés, je crois que ce sont là des "défis" plutôt que des "crises", des défis face auxquels l'Europe doit prendre la balle au bond et remplir son rôle.
L'Europe est certainement la région la mieux équipée du globe: nos institutions sont tout à fait capables d'affronter les problèmes et les défis qui dépassent les frontières nationales, qui échappent au contrôle des différents États membres.
Nous devrions, avant tout, être capables de réagir ensemble, par une réponse forte et collective, pour rendre confiance à ceux que nous représentons: les citoyens européens.
Puisque tous les États membres seront touchés par la crise et devront prendre des mesures pour la stopper, la ralentir et en atténuer les conséquences, tous les États membres doivent décider ensemble de l'action conjointe à entreprendre.
Une situation telle que nous la connaissons aujourd'hui, où l'UE est séparée en une Europe A - la zone euro et la Grande-Bretagne - et une Europe B - composée des nouveaux États membres, de la Suède et du Danemark - ne fait que diviser l'Union européenne, et encore plus en ces temps de crise.
Le programme d'action de la Commission, qui a été présenté il y a 13 jours, mélange des questions essentielles avec des questions peu importantes et d'autres questions qui ont peut-être été importantes à un moment donné, mais qui ne le sont plus depuis la crise économique.
Elle devait être revue lors du prochain Conseil des ministres de l'environnement des 4 et 5 novembre.
Il y a 44 régions d'Europe qui se sont déclarées libres d'OGM.
Votre initiative, Monsieur Barroso, de créer un groupe de sherpas de 27 États membres court-circuitant un groupe de travail ad hoc de la Présidence, court-circuitant vos propres commissaires en charge de ce dossier, ajoute confusion et opacité là où votre responsabilité est de garantir clarté et fiabilité des procédures.
Cependant, aucune catastrophe humanitaire n'a jamais connu pareille mobilisation.
Un nouvel ordre économique mondial, de type social, doit venir remplacer l'économie de marché et les Nations unies devraient jouer un rôle central en ce sens.
L'Union européenne peut jouer un rôle décisif dans l'établissement de ce nouvel ordre, à condition qu'elle prouve que la récession, qui est l'une des conséquences de la crise financière, est contrée efficacement par le biais d'une action européenne unifiée.
Ayez le courage de remplacer le Pacte de stabilité pour l'Europe, qui est devenu obsolète, par un pacte économique et social qui oblige tous les États membres à coordonner leurs politiques économiques et financières.
Une fois encore, le programme législatif et de travail de la Commission ne met pas suffisamment l'accent sur les aspects sociaux.
La stratégie de la Commission visant à soutenir ceux qui ont perdu leur emploi me semble trop faible et trop tardive, tout comme le soutien apporté aux petites et moyennes entreprises et l'investissement dans la recherche.
Avant d'essayer de restaurer la confiance sur les marchés, les gouvernements et les commissions devraient plutôt s'efforcer de regagner la confiance des citoyens et de les convaincre que ceux qui les gouvernent ne sont pas sous l'influence de la finance "off-shore". (ES) Madame la Présidente, je ne vais pas m'attarder sur le diagnostic de la crise financière.
Peut-être me direz-vous que, dans la situation actuelle, il n'est pas possible de faire plus.
Dans son livre sur la crise de 1929, John Kenneth Galbraith disait que le trait singulier de cette catastrophe était, et je cite, "que le pire continua sans cesse de s'aggraver".
Celui de Washington accoucha d'un impressionnant catalogue d'intentions louables.
Le retour des États comme régulateurs des marchés doit être salué, mais le malheur veut que ce soit souvent le retour de l'État national égoïste.
La récession appelle une action solidaire internationale.
L'Union européenne doit mobiliser toutes ses forces, additionner toutes les ressources budgétaires nationales disponibles pour investir prioritairement dans des infrastructures de croissance et soutenir le pouvoir d'achat.
On prête au président Obama l'intention de lancer un programme conjoncturel équivalant à quatre points du PIB américain.
Les 27 États de l'Union qui, dans leur ensemble, sont moins endettés que les États-Unis, doivent faire un effort similaire pour sortir l'Europe et le monde d'une crise financière qui s'annonce pathétique pour tous.
La vie continue et nos citoyens attendent de nos institutions des réponses à leurs préoccupations, toujours en regardant loin, en ayant des objectifs à long terme et en étant capables de les mettre en œuvre immédiatement.
Dans cet esprit, je veux souligner deux actions fondamentales en 2009.
Donc, si je peux me permettre une invitation, c'est que la Présidence et le Conseil mettent le turbo, qu'ils battent le fer quand il est chaud pour qu'au sein des 27 États membres, nous trouvions rapidement de bonnes réponses à la crise financière.
Je veux vous souligner l'un des points qui me paraît essentiel et que nous voulons mettre en avant, celui de faire en sorte qu'en 2009, les Fonds structurels, qui représentent actuellement 36 % de notre budget et qui nous permettront de mener une action beaucoup plus efficace, d'obtenir une solidarité entre nos régions et d'avoir les outils indispensables pour pouvoir répondre aux défis de notre époque, soient largement pris en compte par votre Commission.
C'est pourquoi, Madame la Commissaire, nous comptons sur votre action dans ce domaine, notamment en réponse à nos deux demandes d'étude en la matière. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, malheureusement, de notre point de vue, cette crise a nécessité une restructuration du paysage bancaire de notre continent, mais n'a pas conduit à l'émergence, en Europe, d'un - appelons un chat un chat - groupe d'opérateurs financiers sérieux et réellement capables de désigner le futur cadre des marchés.
Lorsqu'il était sénateur, le Président élu Obama avait proposé des mesures strictes contre les paradis fiscaux et on peut se demander si - vu la manière dont la haute finance semble avoir contrôlé les mouvements et, par dessus tout, vu le financement de plusieurs millions qu'elle a apporté aux élections - il aura le courage, en tant que nouveau président, d'agir dans ce domaine et de convaincre non seulement les États-Unis, mais aussi l'Europe, et en particulier, la Grande-Bretagne.
Depuis plusieurs mois maintenant, les associations industrielles européennes se mobilisent contre notre stratégie européenne pour le climat et l'énergie.
Dans les semaines qui viennent, nous aurons l'occasion de conclure le trilogue et nous pourrons alors voir si la Commission et le Conseil étaient sérieux aujourd'hui ou s'ils faisaient seulement semblant. (FI) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, le monde est touché par le syndrome de l'argent fou.
La valeur de la monnaie négociée sur les marchés s'élève à 125 fois la valeur réelle de cette monnaie elle-même.
La crise de la dette et la crise bancaire risquent de se transformer en une crise économique touchant tous les secteurs et se manifestant par une baisse du pouvoir d'achat, une hausse du chômage et une mauvaise santé sociale.
L'Europe se retrouve face à un énorme défi, car, si la plupart des mesures fiscales doivent être prises au niveau national, l'UE a cependant un rôle crucial à jouer pour assurer leur coordination.
Nous pourrions notamment réduire la TVA sur les travaux de rénovation et de réparation visant à augmenter l'efficacité énergétique des bâtiments et lancer une campagne d'information afin d'encourager les citoyens à modifier leur comportement.
D'après ce que j'ai cru comprendre, l'an prochain, l'Union européenne risque d'enregistrer une croissance négative d'environ -1 % - pas -0,3 %, mais bien -1 %.
Moins un pour cent l'an prochain, cela correspond à un Pacte de croissance et de stabilité de plus de -3 %.
C'est pourquoi j'en appelle à la Commission: Madame la Vice-présidente Wallström, je vous demande de présenter un simple scénario décrivant ce qui se passerait si tous nos gouvernements faisaient ce que je suis en train d'expliquer, afin de leur montrer qu'ils s'en porteraient tous bien mieux, non seulement en termes d'emplois, mais aussi en ce qui concerne le budget public et le pacte de croissance et de stabilité.
S'il ne le fait pas, la livre sterling sera comme une petite balle de ping-pong rebondissant de manière incontrôlée entre les deux gros ballons de football que sont l'euro et le dollar. - (SK) En tant que députée slovaque, je me félicite de l'entrée de la Slovaquie dans la zone euro.
Je crois qu'au moment de définir ses priorités, la Commission européenne devrait se concentrer directement sur les citoyens et leurs besoins, au lieu d'élaborer des prévisions sans aucune valeur économique.
L'Union ne peut être en bonne santé si ses citoyens ne le sont pas. (ES) Madame la Présidente, il est évident que le programme de travail de la Commission pour 2009 dans le domaine de la politique extérieure, comme dans tous les autres domaines, est indissociable du contexte de crise financière internationale, comme nous l'a affirmé le président de la Commission, M.
Sur l'économie réelle, j'ai entendu ce que nous a dit le Président Barroso et j'ai été assez étonnée.
Alors, dans ce cas-là, j'invite la Commission à suivre les propositions de mon collègue Poul Nyrup Rasmussen, même si elles devaient être qualifiées de populisme.
En période de récession, nous devons nous préparer à des lendemains difficiles et à de nouveaux marchés.
Nous avons besoin d'un "New Deal" écologique pour créer de nouveaux emplois et de nouvelles richesses d'une manière durable.
Le groupe ALDE œuvrera en faveur d'une Europe ouverte, écologique, sûre et entreprenante, et, dans tous ces domaines, nous soutiendrons le programme de travail de la Commission. (DE) Madame la Présidente, Madame la Vice-présidente, aujourd'hui, je voudrais parler de la sécurité intérieure et du programme de travail.
Mais avant, je voudrais cependant mentionner une autre question.
Cela démontre bien que la crise est déjà en train de toucher clairement l'économie réelle et c'est pourquoi je propose à la Commission que nous examinions l'une des réponses et que nous réexaminions la loi sur les aides d'État, que nous sommes déjà en train d'abandonner en ce qui concerne les banques et qui n'a soudain plus aucun effet, afin de la modifier à la lumière de la crise actuelle.
Cependant, le principal thème que je souhaitais aborder concerne le programme de travail de la Commission et la question de la sécurité intérieure.
Malheureusement, je n'ai rien lu à ce sujet dans le programme de travail pour 2009.
Cependant, cette volonté ne se reflète pas clairement, selon moi, dans le programme de travail.
Certains membres du Conseil ont déclaré que nous devions désormais réduire nos investissements environnementaux et revoir à la baisse nos ambitieux en matière d'écologie.
Nous devons investir dans la recherche et le développement, dans de nouvelles technologies environnementales et dans de nouvelles infrastructures bien plus respectueuses de l'environnement que celles dont nous disposons aujourd'hui.
Le deuxième concerne ce qui est en train de se passer sur le lieu de travail, où l'on constate une hausse du nombre d'accidents dans toute l'UE, et en tout cas dans certains États membres, tout ça parce que nous n'accordons pas suffisamment d'importance à ce problème.
J'espère que vous leur direz qu'il est crucial pour l'avenir de l'économie européenne que ce train de mesures soit approuvé par le Conseil vendredi prochain. (NL) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord faire une première remarque.
Il est vrai, comme l'ont souligné de nombreuses personnes, que l'Europe devrait jouer un rôle plus important sur la scène internationale, mais il faudrait surtout que l'Europe parvienne à parler d'une seule voix, ce qui n'est pas le cas pour le moment.
Après tout, l'idée de procéder à la refonte et à l'amélioration de la régulation, de renforcer la supervision et d'améliorer les marchés financiers n'a pas été lancée par Gordon Brown ou par Nicolas Sarkozy, mais bien par les institutions européennes.
Je pense ici à des investissements spécifiques, à la fois dans la lignée de la stratégie de Lisbonne - en termes de connaissances - et de la stratégie de Göteborg - en termes d'énergie et d'écologie.
Le programme actuel doit être affiné sur un certain nombre de points.
Par exemple, les perspectives financières 2007-2013 pourraient être rendues plus flexibles.
Nous pourrions mettre en pratique la position adoptée par le Parlement, qui consiste à utiliser immédiatement les crédits non encore alloués pour les années n+1, n+2 et n+3, ainsi qu'éventuellement, les crédits non utilisés au cours de la période précédente.
Nous demandons à la Commission européenne - et je sais que Mme Hübner y travaille - d'élaborer une série d'amendements afin de prouver notre dynamisme aux citoyens avant les élections de l'année prochaine.
Je crois que la Commission ferait bien de travailler également dans ce domaine. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, en ces temps de crise financière, des sommes gigantesques sont soudainement débloquées, dont une partie est destinée à atténuer les effets de la crise économique.
La Commission Barroso a déjà accompli de grandes avancées dans ce domaine, mais il nous semble évident que ce thème ne fait plus partie de ses priorités pour 2009.
Il est possible que le Conseil se retrouve dans une impasse, étant donné que les 27 États membres ne semblent plus capables de s'entendre sur le sujet de la lutte anti-fraude.
Si nous accordons plus de liberté en ce qui concerne les dépenses, nous devons également veiller à ce que les États membres soient soumis à certaines obligations.
L'État social et la cohésion sociale ne peuvent être l'appendice de marchés ouverts et incontrôlés ou de la politique économique de l'Europe, une bouée de sauvetage que nous lançons à tous ceux qui sombrent à cause de la crise.
Deuxièmement, pour y arriver, nous devons de toute urgence modifier les termes du pacte de stabilité; nous avons besoin d'un nouveau Maastricht social, un pacte durable pour la croissance, l'emploi et la protection sociale, qui soit basé sur des règles et des conditions strictes.
Il nous faut plus d'action et moins de rhétorique.
Gordon Brown a appelé les dirigeants à ne pas créer de nouvelles barrières au commerce et à l'investissement tant que la crise économique sévit.
Ils n'ont pas réussi à répondre aux questions les plus épineuses, à savoir: comment combattre la récession, comment créer de nouveaux emplois et, enfin, comment lutter contre le changement climatique sans générer des coûts économiques inutiles.
Les socialistes européens réclament depuis longtemps une réforme des marchés financiers et une action coordonnées des gouvernements de l'Union européenne.
Nous devons protéger nos concitoyens contre la hausse des prix des denrées alimentaires, de l'énergie et des loyers afin de maintenir le niveau de leurs revenus réels et protéger ainsi leur pouvoir d'achat, ou, autrement dit, la demande des consommateurs, qui, avec les investissements et les exportations, exerce une influence considérable sur la croissance économique dans l'Union européenne.
Je dois vous prévenir que, si le paquet climat-énergie est maintenu dans sa forme actuelle, notamment en ce qui concerne le système d'échange des quotas d'émission et les exigences relatives aux centrales électriques et à l'industrie lourde, il génèrera, en Pologne et dans d'autres nouveaux États membres, des coûts considérables et, surtout, une hausse importante du prix de l'énergie.
La lutte contre le changement climatique est un objectif légitime, mais nous ne pouvons gagner cette bataille en utilisant des moyens qui conduiront rapidement à une nouvelle crise, alors que n'avons pas encore réussi à sortir de celle-ci. (ES) Madame la Présidente, en ce qui concerne les prévisions relatives à la politique de la pêche, certaines propositions que nous attendions ont mis tellement de temps à arriver que nous avons maintenant besoin d'un programme de travail figé nous permettant de prévoir avec plus de certitude les dossiers qui nous seront soumis pendant cette législature.
La réforme promise de l'organisation commune des marchés figure également dans la communication, mais une fois encore, nous ne savons pas si celle-ci nous arrivera au cours du premier semestre 2009.
Il y a également d'autres questions - comme, par exemple, l'avenir de l'aquaculture européenne ou la proposition relative aux rejets en mer, qui apparaît et disparaît des programmes de travail de la Commission tel un fantôme - qui devraient, selon nous, également devenir prioritaires, compte tenu de l'importance que leur attribuent à la fois le secteur et ce Parlement.
Par conséquent, nous espérons, Madame la Présidente, qu'un programme de travail modifié pour 2009 sera présenté dès que possible, en tenant compte de ces requêtes répétées du Parlement européen. (DE) Madame la Présidente, ce sont toujours les plus faibles économiquement qui souffrent le plus en temps de crise financière.
Cependant, nous devons aujourd'hui tourner la page et tirer les leçons politiques de cette expérience.
Je constate qu'à la section 3 de votre programme législatif et de travail pour 2009, une section très importante intitulée "Mieux légiférer - Réalisation des promesses et modification de la culture réglementaire", il est écrit que "l'amélioration et la simplification de l'environnement réglementaire sans charges administratives inutiles resteront, par conséquent, une composante essentielle du travail législatif de la Commission".
Mais je me démène au sein de cette commission et je vous invite à venir vous démener avec moi - ne fût-ce que brièvement - car nous sommes peut-être partiellement à l'origine du problème.
Mais si vous pouviez créer un nouveau précédent en faisant en sorte que - idéalement - le Président de la Commission vienne s'adresser à notre commission, peut-être que cela aiderait notre commission à vous aider dans votre travail, et nous pourrions alors devenir une partie de la solution. (DE) Madame la Présidente, je voudrais aborder une question qui n'a pas souvent été évoquée jusqu'à présent, à savoir celle du rôle de l'État.
Je voudrais également exprimer mon soutien à Mme Gräßle.
Bien sûr, nous n'avons pas pu éviter la crise, mais ce n'est pas d'ici qu'elle est partie: elle est née en Amérique.
L'Europe devrait éviter de réagir de manière excessive.
Mais il serait peut-être bon de prendre un peu de distance par rapport aux événements et aux développements que nous traversons actuellement, car nous avons également connu, pendant 25 ans, une croissance économique mondiale sans précédent qui a permis à plus de deux milliards de personnes de sortir de la pauvreté.
Aujourd'hui, nous devons veiller à restructurer et à relancer l'économie mondiale et je pense que l'Union européenne a un rôle crucial à jouer dans ce domaine.
Nous devons veiller à ce que le cadre réglementaire des marchés financiers mondiaux corresponde à la situation actuelle de l'économie mondiale.
La nouvelle directive sur les exigences en fonds propres prévoit, par exemple, une rétention de 5 % sur les revenus de titrisation.
La vérité, c'est que la main invisible d'Adam Smith est en fait celle d'un voleur à la tire et que ses victimes sont les travailleurs qui perdent leur emploi, les familles qui perdent leur maison, et les personnes déjà démunies qui perdent leurs économies et leur pension.
Je pense que nous savons tous ce qui s'est passé là-bas. (SV) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, lors de ce sommet du G20, l'UE et le reste du monde ont pris des mesures concrètes et ont affirmé leur volonté de continuer à agir ensemble.
Nous devons éviter de tomber dans le même genre de crise que celle que nous avons traversée dans les années 30.
Ce sont notre système productiviste et notre développement qui détruisent et qui exploitent la planète et les hommes.
Je pense qu'il faut vraiment réduire l'empreinte écologique.
Il nous faut donc trouver le juste équilibre à cet égard.
vice-présidente de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, merci pour toutes ces interventions intéressantes.
Je crois que ce serait mission impossible d'essayer de répondre de manière satisfaisante aux différents avis exprimés par les députés concernant le programme législatif et de travail.
Je n'aurai donc ni le temps ni la possibilité de répondre de manière satisfaisante à toutes vos questions détaillées.
McCreevy derrière nous, et ils pourront mieux que quiconque vous dire que nous avons dû travailler sur tous ces problèmes depuis la première minute.
Nous avons déjà élaboré le Small Business Act et nous prévoyons naturellement d'assurer le suivi et la mise en œuvre de ce Small Business Act.
Donc, ce n'est pas parce que vous ne trouvez pas telle ou telle proposition dans tel ou tel domaine dans le programme de travail que nous avons cessé de travailler dessus ou que nous ne reviendrons pas avec des propositions détaillées, mais il est absolument essentiel de trouver un bon équilibre.
Enfin, permettez-moi de dire que, dans ce programme législatif et de travail, vous verrez que nous avons, pour la première fois, défini des priorités en termes de communication et, puisqu'il s'agit de mon portefeuille, je tiens à le souligner et à vous rappeler à tous que nous avons proposé quatre thèmes qui deviendront des priorités communes en matière de communication pour l'année à venir: les élections du PE, bien sûr; l'énergie et le changement climatique; le 20e anniversaire de la chute du mur de Berlin et la croissance, l'emploi et la solidarité, ce qui signifie que ce paquet couvre également la lutte contre la crise financière.
Il s'agira donc là d'un travail très important pour nous.
Le débat est clos.
Le vote sur les propositions de résolution sur le programme législatif et de travail de la Commission pour 2009 aura lieu pendant la session de décembre à Strasbourg.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (PL) Le récent sommet de Washington marque le début d'un processus dans lequel les dirigeants nationaux doivent s'engager afin de minimiser les effets de la crise financière mondiale.
Je pense non seulement à une position commune de l'UE sur de nombreuses questions, mais aussi à une action conjointe spécifique et à une intervention concrète visant à atténuer les effets de la crise financière.
Le monde s'est radicalement transformé au cours des deux dernières décennies.
Le déclin de ce paradigme trompeur (qui préconise des marchés libres sans régulation) doit être considéré en rapport avec l'émergence d'un monde économique multipolaire dans le cadre des efforts visant à forger un nouveau système financier international.
J'espère que la nouvelle administration américaine sera ouverte sur ce point, mais nous, en Europe, devons nous montrer à la hauteur de ce défi.
par écrit. - (HU) Notre première tâche consiste à restaurer la confiance sur les marchés financiers, afin d'éviter que la crise ne s'aggrave.
Il existe des régions en Europe où, même avant la crise, la situation semblait déjà désespérée.
La crise financière a englouti le monde entier.
La théorie des catastrophes de René Thom semble s'être vérifiée.
En Europe comme en Amérique, c'est le contribuable qui devra payer pour cette cupidité et cette malhonnêteté.
par écrit. - (DE) Les mesures proposées en vue de combattre la crise économique constituent un élément particulièrement positif du programme législatif et de travail de la Commission.
L'établissement de la position de négociation de l'UE pour la conférence des Nations unies sur le changement climatique qui se tiendra à Copenhague est non seulement une priorité importante en ce qui concerne les questions environnementales, mais il y a également des liens étroits avec d'autres domaines politiques.
L'Union européenne est capable de jouer un rôle de moteur, non seulement sur le continent européen, mais aussi pour la protection du climat à l'échelon mondial.
par écrit. - (EL) La pénurie de crédit, cette crise profonde du système capitaliste, est un fléau qui s'abat sur les travailleurs, en aggravant les problèmes de chômage, en compromettant les régimes de sécurité sociale et de pension, et en réduisant encore un peu plus les revenus et le niveau de vie des familles de la classe ouvrière.
Ils soutiennent l'Union économique et monétaire, le traité de Maastricht et les quatre libertés, le pacte de stabilité et la réduction des dépenses sociales préconisée dans le cadre de la discipline financière.
Ils souhaitent que l'UE exerce une surveillance plus stricte sur les États membres et ils saluent et renforcent son rôle incontrôlé sur le plan social afin de mieux servir les intérêts du capital.
