Comme vous le savez, cette proposition figure parmi les priorités de la Présidence française, dans le cadre du pacte sur l'immigration et l'asile.
président en exercice du Conseil. - je crois que c'est justement ce que nous essayons de faire, de concilier le fait que l'Europe a toujours besoin de migrants.
Il est clair que nous serons dans une situation de déséquilibre démographique et d'attractivité par rapport à d'autres régions du monde et que, par conséquent, nous devons garder une politique ouverte, non seulement à l'intérieur de l'Union mais aussi à l'égard des pays effectivement émergents et que nous devons veiller, dans ce cadre-là d'une part, à faire en sorte que nous ayons un cadre légal lié aux migrations économiques et, d'autre part, à trouver des accords équilibrés avec les pays d'origine en combinant ce qui est à la fois notre capacité d'accueil et, d'autre part, en évitant pour eux, ce qui est une fuite des cerveaux.
C'est sur cette base que le Conseil a arrêté une position commune, le 15 septembre dernier.
Allister et Mme McGuinness de leurs questions.
président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, pour répondre à M. Ó Neachtain - depuis l'adoption du premier programme-cadre de recherche, un ensemble de mesures ont été prises par le Conseil afin d'améliorer l'accès à l'information pour les entreprises.
Je crois que c'est un pas important, mais je crois qu'au-delà, ce qui est important - et Mme Doyle a tout à fait raison d'insister là-dessus, ainsi que Mme Riera - c'est qu'on multiplie les points d'informations pratiques.
Il est fixé, d'après ce que je sais, à environ 3 milliards d'euros.
président en exercice du Conseil. - Pour répondre à M.
Donc, il y a toujours une communauté de vues au sein du Conseil sur cette question importante et une volonté partagée de parvenir à des accords de partenariat économique régionaux complets, porteurs d'un développement économique durable pour les pays ACP.
président en exercice du Conseil. - Je crois qu'en ce qui concerne la transparence, ces accords doivent faire l'objet de la plus grande transparence.
Quatrièmement, en ce qui concerne la pêche le long des côtes d'Afrique occidentale, je crois que Mme Doyle a raison.
le député a tout à fait raison - que ces règles doivent être complétées et renforcées et la Commission doit nous faire des propositions, j'espère, le plus rapidement possible.
L'État français, si je prends cette casquette, dépense plus de 22 millions pour assurer le fonctionnement de ces lignes en direction de Strasbourg.
Nous ne voulons pas faire en sorte que l'Europe soit une forteresse mais nous devons tenir compte de l'élargissement de Schengen et du fait que Schengen doit fonctionner de manière totalement efficace et il est de notre responsabilité commune de lutter contre la criminalité transfrontalière et de faire en sorte que ce qui est illégal soit totalement découragé.
Les garanties de ce règlement doivent être renforcées et nous devons continuer cet effort, c'est tout le sens du pacte sur l'immigration et l'asile qui a été longuement décrit par le président Sarkozy lors de la séance plénière de ce matin.
Alors je crois que la Commission essaie, comme je l'ai dit, de faire diversion et qu'elle traîne les pieds à ce sujet et, considérant que la France elle-même produit ces comptes, je serais très heureuse de vous entendre dire que vous allez au moins suggérer à Eurostat de recommander à tous les pays de l'UE de produire ces comptes. - (SK) Plus de 100 millions d'Européens de tous âges, de différentes religions et de diverses nationalités effectuent des travaux bénévoles et le capital social représenté par ce volontariat actif joue un rôle vital dans la démocratie locale au travers d'un partenariat diversifié.
Les questions 10 et 11 ont été fusionnées car elles sont très similaires, mais leurs auteurs auront tous les deux la possibilité de poser des questions supplémentaires à M.
Alors, la présidence française a décidé de poursuivre les débats complexes et politiquement très sensibles sur les OGM, débats qui avaient été entamés lors de la Présidence précédente afin de parvenir à des conclusions sur ce sujet avant la fin de l'année.
Donc, comme vous le savez, le président Barroso a mis en œuvre un groupe à haut niveau qui va se pencher sur la question, et je pense que vous devriez voir avec la Commission où en sont les travaux de ce groupe.
Or ce qu'il nous faut c'est de l'action, parce que nous sommes dans une situation où un très grand pays comme les États-Unis et d'autres sont très contents de la manière dont ils évaluent les OGM, pendant que l'Europe veut des critères différents.
Il a, par ailleurs, encouragé la médiation de la SADC, sous la conduite du président Mbeki, pour parvenir à un accord plus satisfaisant par rapport au choix qui était celui effectué par le peuple zimbabwéen le 29 mars dernier.
Donc, je rappelle la vigilance et le fait que l'Union européenne demeure présente sur tous les fronts - politique, diplomatique, économique et humanitaire - pour faire en sorte que justice soit rendue au peuple zimbabwéen.
Tout député ici présent dans cette Assemblée et dont la question n'a pas été appelée recevra une réponse écrite. (Interpellation de Gay Mitchell) Je comprends votre problème, Monsieur Mitchell.
J'ai dit au début de l'heure des questions que nous terminerions à 19 heures. (Interpellation de Gay Mitchell) Nous essayons de maintenir un peu d'ordre ici et j'apprécie votre préoccupation. (Interpellation de Gay Mitchell) Je prends note de vos commentaires, mais en l'occurrence je pense que ce n'est pas moi qui suis à blâmer. (GA) Monsieur le Président en exercice du Conseil, le Conseil est au courant que la NDC (la National Democratic Conference) veut de nouvelles élections et que les plans visant à organiser des négociations sur le partage du pouvoir au Swaziland ont été reportés d'une semaine.
Mais nous avons le maximum de contacts possibles dans la situation actuelle, que ce soit avec Louis Michel ou Bernard Kouchner.
