Explications de vote Explications de vote orales (SK) Je tiens à dire que la résolution du Parlement européen concernant Israël et la Palestine n'arrive pas au bon moment, étant donné les derniers développements de la situation est la libération la semaine dernière par Israël de 198 prisonniers palestiniens.
Cette position peut sembler politiquement correcte, mais je pense que nous vivrons assez vieux pour la regretter. - (NL) Monsieur le Président, j'ai moi aussi voté contre cette résolution relative aux prisonniers palestiniens en Israël, car cette résolution donne l'impression - et je le dis d'une façon modérée - que le Parlement européen n'est pas sérieux dans sa condamnation du terrorisme.
Cette résolution demande la libération de personnes qui ont participé à des activités terroristes.
Et nous soutenons toutes les ONG israéliennes qui œuvrent en faveur des droits de l'homme et du droit international. (NL) Monsieur le Président, lors du débat d'hier, j'ai déjà eu l'opportunité de mentionner brièvement que le rapport Flautre sur la politique de l'Union européenne en matière de droits de l'homme est un document équilibré et de qualité.
Les pays plus riches et plus grands qui sont de bons partenaires commerciaux de l'Union européenne doivent eux aussi subir la menace des sanctions, et ils doivent savoir que l'Union européenne peut y avoir recours. (SK) La proposition commune de résolution visant à évaluer l'OMD 5 sur la mortalité maternelle me semble équilibrée.
Malheureusement, ces amendements ont été adoptés lors du vote d'aujourd'hui.
C'est pourquoi j'ai voté contre cette proposition de résolution. - (NL) Monsieur le Président, j'ai voté contre cette résolution non seulement parce que je m'oppose fermement à la propagande pro-avortement qu'elle contient, mais aussi et tout autant parce que je trouve la position du Parlement en général sur cette question assez hypocrite.
C'est précisément cette politique d'immigration qui provoque la fuite des cerveaux des pays en développement vers les pays occidentaux, et c'est précisément cette politique qui prive les pays en développement des meilleurs travailleurs dont ils ont besoin, y compris des travailleurs dans le domaine de la santé, des médecins et des infirmières dont l'Afrique a bien plus besoin que l'Occident.
En nous exprimant comme nous l'avons fait cet après-midi, nous avons fait preuve d'une présomption, d'une arrogance et d'un désir de centraliser le pouvoir et de prendre le pas sur les traditions nationales de nos États membres.
Nous y avons vu des files de jeunes femmes, ou plutôt de filles de 13 ou 14 ans, et il y avait un flot d'urine coulant dans la rue depuis l'endroit où elle faisait la file.
Je pense aussi que les gens comme Daniel Hannan devraient réellement lire et découvrir ce qui se passe à l'intérieur de ce Parlement. (PL) Monsieur le Président, il s'agit d'un rapport particulièrement important.
par écrit. - (DE) Je vote en faveur du rapport de Timothy Kirkhope sur le code de conduite pour l'utilisation des systèmes informatisés de réservation.
Ce nouveau code de conduite va stimuler la concurrence entre les systèmes informatisés de réservation, ce qui aura un impact bénéfique sur le prix et sur la qualité des services.
La proposition d'une alternative ferroviaire pour les vols de moins de 90 minutes donne au consommateur une autre option et lui permet de faire un choix informé.
par écrit. - (PL) Lors du vote sur l'Amendement 48, j'ai voté contre la violation de l'égalité des droits en matière de concurrence qui consiste à désigner en particulier trois pays de l'Union européenne et à leur accorder une position privilégiée sur le marché.
par écrit. - (SV) La défense des droits de l'homme dans le monde qui nous entoure est l'une des missions politiques de l'Union européenne en sa capacité d'union de valeurs.
Après mûre réflexion, nous avons décidé de voter en faveur des amendements proposés par le Parlement européen par rapport à la proposition de la Commission, bien que certains de ces amendements ne soient pas tout à fait conformes à nos principes dans ce domaine.
J'espère qu'à l'avenir notre Union européenne, qui a tant à gagner au rétablissement de la paix dans cette partie du monde si proche de nous, parviendra à jouer un rôle de médiation plus efficace que par le passé.
Environ 10 000 Palestiniens sont détenus actuellement dans les prisons israéliennes, y compris des centaines d'enfants.
De plus, le paragraphe 7 pousse la provocation en demandant aux autorités palestiniennes de contrôler la résistance du peuple palestinien.
Le Parlement européen devrait exiger qu'Israël respecte les principes du droit international et les résolutions de l'ONU concernées.
par écrit. - (SV) La situation d'Israël et de la Palestine est compliquée.
Cependant, il est toujours important de respecter le droit international.
J'ai donc choisi de participer aux négociations sur la résolution du Parlement Européen relative à la situation des prisonniers palestiniens dans les prisons israéliennes.
Je pense qu'il est important de ne pas condamner Israël, comme dans le cas du rapport de Mme Flautre sur l'évaluation des sanctions communautaires dans le cadre des actions et politiques européennes dans le domaine des droits de l'homme, qui n'avait pas étudié les faits.
par écrit. - (PL) La résolution relative à la situation des prisonniers palestiniens dans les prisons israéliennes adoptée par le Parlement Européen est biaisée et ne reflète pas correctement le conflit au Moyen-Orient.
Israël doit faire face à la menace constante d'activités terroristes en provenance des territoires palestiniens, malgré la poursuite des négociations de paix et malgré des gestes de bonne volonté comme la décision récente de libérer 198 prisonniers palestiniens.
C'est pourquoi nous avons voté contre ce rapport.
par écrit. - (EN) Dans le contexte de la Politique étrangère et de sécurité commune, l'Union européenne applique des mesures restrictives, ou des sanctions, pour assurer le respect des objectifs de la PESC.
Je pense que la Commission devrait jouer un rôle plus proactif dans la définition d'une politique européenne claire en matière de sanctions.
Je pense que le Parlement européen doit se montrer précis lorsqu'il parle de sanctions, et surtout lorsqu'il réclame des mesures européennes face à des violations du droit international, comme cette Assemblée l'a fait dans son rapport sur Israël.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport d'Hélène Flautre sur l'évaluation des sanctions communautaires prévues dans le cadre des actions et politiques de l'Union européenne dans le domaine des droits de l'homme.
par écrit. - (SK) L'Union européenne considère le respect des droits de l'homme comme le principe le plus important, et inclut donc des clauses relatives aux droits de l'homme et des mécanismes de mise en œuvre dans tous les nouveaux accords bilatéraux qu'elle conclut avec des pays tiers.
Je salue donc et j'ai voté en faveur du rapport d'Hélène Flautre, qui adopte une nouvelle philosophie pour l'application des sanctions et qui propose un changement de perspective dans le domaine des droits de l'homme.
Voilà pourquoi je me suis abstenu de voter l'amendement 4.
Par ailleurs, je condamne évidemment la persistance de la violation du droit international par Israël, mais je regrette que le texte du rapport ne mentionne pas les violations du droit international commises dans d'autres pays du Moyen-Orient.
Il y a deux poids, deux mesures, c'est pourquoi j'ai voté contre l'amendement 5.
par écrit. - (DA) Bien que certains aspects du rapport Flautre méritent la critique, je vote en faveur de ce rapport afin d'exprimer mon soutien à la lutte pour les droits de l'homme.
par écrit. - (PL) Les sanctions imposées par l'Union européenne sont des instruments qui garantissent l'efficacité de la PESC.
Il peut s'agir de mesures diplomatiques, mais il s'agit le plus souvent de mesures économiques, et elles ont pour objectif d'assurer le respect des principes fondamentaux du droit international, de la démocratie et des droits de l'homme.
De plus, je pense également qu'il faut accorder la priorité au développement de sanctions économiques qui n'ont pas d'impact négatif sur la société et qui respectent ainsi les droits de l'homme des citoyens des pays soumis aux sanctions.
C'est pourquoi j'ai également soutenu le rapport sur l'évaluation des sanctions communautaires dans le domaine des droits de l'homme.
S'il devait être nécessaire d'imposer des sanctions, je pense qu'il est important d'instaurer des mesures positives afin d'aider les citoyens des pays faisant l'objet de mesures restrictives.
par écrit. - (PL) J'ai voté contre le paragraphe 57 lors du vote nominatif.
J'aimerais qu'il soit enregistré que j'ai voté contre le texte original du paragraphe 57 de ce document.
Constat accablant: en Afrique subsaharienne, une femme sur 16 meurt en accouchant.
Ce chiffre a à peine bougé en 20 ans.
Chaque année, 536 000 femmes meurent des suites d'une grossesse ou d'un accouchement (95% d'entre elles vivent en Afrique et en Asie du sud).
Pour chaque femme qui meurt, 20 autres ou plus sont victimes de complications graves allant d'infections chroniques à des blessures handicapantes.
Les chiffres actuels sont exactement les mêmes que ceux d'il y a 20 ans.
Le fait est que la mortalité maternelle pourrait être évitée en donnant de meilleurs soins de santé et en permettant à toutes les femmes d'accéder à des informations et des services complets en matière de santé sexuelle et génésique.
Nous soutenons donc la résolution adoptée et nous nous réjouissons que notre proposition visant à protéger l'accès à une contraception efficace et à des avortements légaux et sûrs ait également été adoptée en séance plénière.
C'est pourquoi nous nous sommes abstenus lors du dernier vote.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de cette résolution parce que le taux élevé de mortalité maternelle touche non seulement les pays en développement, mais aussi les nouveaux États membres de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) Monsieur le Président, ayant soutenu les amendements relatifs à la condamnation de la règle du bâillon globale des États-Unis et de l'interdiction de la contraception préconisée par certaines églises, j'ai voté en faveur de cette résolution.
J'ai voté pour la résolution sur la mortalité maternelle en prévision de la réunion de haut niveau de l'ONU le 25 septembre consacrée à l'évaluation des Objectifs du millénaire pour le développement, parce que ce texte demande au Conseil et à la Commission d'élargir les dispositions en matière de services de santé maternelle et de mettre l'accent sur les programmes de soins prénataux, d'alimentation maternelle, d'aide à l'accouchement sans recours excessif aux césariennes, d'assistance postnatale et de planning familial.
C'est pourquoi j'ai voté contre cette résolution.
par écrit. - (SK) J'ai voté contre cette résolution.
Les mères des pays en développement sont confrontées actuellement à une pandémie sans accès à des soins de santé élémentaires, à de l'aspirine ou à un simple verre d'eau potable.
En revanche, l'AGCS sera une étape supplémentaire dans le démantèlement des services publics initié par la Commission il y a quinze ans au nom de la concurrence et du marché intérieur.
C'est pourquoi nous avons voté contre cette résolution!
par écrit. - (PL) Les services représentent plus de trois quarts de l'économie européenne.
Le commerce des services implique largement le transfert de connaissances spécialisées entre des pays.
Par conséquent, le libre-échange des services joue un rôle important dans toutes les stratégies de développement, parce qu'il facilite un transfert rapide et efficace d'expertise à grande échelle.
Nous devons toutefois garder à l'esprit que les négociations relatives au commerce des services doivent servir les intérêts de l'Union européenne et promouvoir le développement des pays les plus pauvres.
Il est vrai que les services jouent un rôle de plus en plus important dans le commerce international.
L'Union européenne, qui est le plus grand exportateur et le plus grand fournisseur de services, ne peut qu'encourager un plus large accès au marché des services, tant au niveau des pays développés qu'au niveau des PVD.
De même, j'ai voté en faveur de l'amendement 5 qui, dans le cadre des APE, demande que des services publics universels, accessibles et durables, puissent être garantis pour tous.
par écrit. - (SV) Aujourd'hui, le commerce des services est devenu indispensable pour toutes les économies.
Toutefois, la possibilité de proposer des services publics organisés par des entreprises privées est également essentielle.
Ceci me semble évident, qu'il s'agisse de notre marché intérieur ou du commerce des services dans d'autres pays, au-delà des frontières de l'Union européenne.
par écrit. - (PL) Ce rapport sur le commerce des services s'efforce de souligner le rôle du commerce des services en tant que secteur essentiel pour créer de nouveaux emplois permanents et pour améliorer la qualité de vie des citoyens.
L'amendement 2, déposé par le groupe socialiste, souligne la nécessité d'une approche différenciée dans le contexte de l'ouverture du marché des services d'intérêt général, et notamment la nécessité de faire une distinction entre les services commerciaux et non commerciaux.
J'attache une importance particulière à l'amendement 5, qui demande des services publics universels, accessibles, durables et abordables, dans le respect de normes de qualité élevées pour tous, ainsi qu'à l'amendement 10, qui demande à la Commission de prendre des mesures plus fermes contre la contrefaçon, notamment via Internet, et qui demande à la Commission de soumettre au Parlement et au Conseil une proposition visant à fournir à la Communauté et à ses États membres des données statistiques et qualitatives au niveau européen dans le domaine de la contrefaçon, particulièrement via Internet.
On constate déjà une évolution radicale du secteur des services.
Je pense donc que l'Union européenne devrait faire tous les efforts possibles pour améliorer la qualité du commerce des services, dans la mesure où ce secteur favorise la prospérité et la création d'emplois dans toutes les économies du monde.
En fait, certains ports européens sont déjà gérés par des administrations ou des entreprises de pays tiers.
par écrit. - (PT) Bien que nous soyons d'accord avec les préoccupations et les propositions exprimées par ce rapport, nous considérons qu'il ne reflète pas certains éléments essentiels de politique nationale dans ce secteur stratégique - avec des implications sociales, économiques et environnementales, notamment la politique d'ancrer ce système dans un secteur public fort et la nécessité de lutter contre le non-respect systématique des droits des travailleurs que l'on peut constater dans certains segments de ce secteur.
par écrit. - (DE) Je vote en faveur du rapport de Michael Cramer pour un système efficace de logistique et de transport de marchandises en Europe.
Je soutiens toutes ces approches.
J'ai voté en faveur du rapport Ries, qui reconnaît que cette évaluation est dépassée suite à l'afflux de nouvelles technologies depuis 1999.
Le gouvernement irlandais a publié un rapport selon lequel, jusqu'à présent, aucun effet négatif sur la santé n'a été constaté à court ou à long terme.
par écrit. - - (PT) Nous avons voté en faveur de ce rapport malgré certaines contradictions.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport de Frédérique Ries sur l'évaluation à mi-parcours du plan d'action européen en matière d'environnement et de santé 2004-2010.
