Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 14 mars 2002.
Chers collègues, dans la nuit du mardi 26 mars, des événements tragiques se sont produits dans la ville de Nanterre, en France.
Par ailleurs, le 21 mars, Juán Priede Pérez, le seul conseiller municipal socialiste du village d'Orio, au Pays Basque, a été assassiné par deux terroristes.
En assassinant Juán Priede Pérez, les terroristes ont montré une fois de plus qu'ils nient le droit à la vie, qui plus est d'un homme qui se consacrait au bien-être de ses concitoyens.
Ils nient aussi le droit de participer à la vie politique locale et d'exercer des droits démocratiques.
Mesdames et Messieurs les Députés, en mémoire de ces deux événements, je vous invite à observer une minute de silence. (L'Assemblée observe une minute de silence) Monsieur le Président, je sais que, lors de cette session, une résolution sera adoptée sur le problème israélo-palestinien, mais je pense que nous ne pouvons pas l'aborder sans nous souvenir des 200 assassinats perpétrés dans le territoire de la Palestine et sans nous rappeler que le peuple palestinien est en train d'être humilié par l'armée d'un État.
Je pense donc qu'il faut que cette session commence aussi... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur Nogueira Román, je vous prie de répéter votre observation lorsque nous serons arrivés au point sur le Moyen-Orient.
Merci, monsieur Murphy.
Le projet d'ordre du jour définitif, tel qu'il a été arrêté par la Conférence des présidents réunie le 4 avril, conformément à l'article 110, a été distribué.
Monsieur le Président, la question de l'ajournement du vote se pose tout particulièrement au sujet du dossier Morgan se référant aux autres institutions.
C'est pourquoi nous avons demandé cet ajournement qui, en outre, contribuera à rendre le temps de vote plus bref demain.
Monsieur le Président, chers collègues, notre groupe appuie la proposition de fixer la déclaration de M.
Ce ne sera probablement pas facile officiellement, mais les groupes devraient en tout cas pouvoir commenter oralement le résultat de Madrid.
Je pense donc que l'opportunité politique consiste justement dans le fait qu'on puisse faire parvenir notre résolution directement, "à chaud", au sommet de Madrid, ce qui est parfaitement faisable.
Notre opinion au sujet de ce vote est que nous nous trouvons dans une situation évoluant très rapidement.
Monsieur Watson, soyez assuré que vos observations concernant les questions à la Commission ont été enregistrées.
Mais l'essentiel est que notre position soit claire, indépendamment de ce qui se dira et du compromis que les uns et les autres trouveront à Madrid.
Monsieur Puerta, je veux vous assurer que nous n'avons nullement l'intention de supprimer l'Heure des questions à la Commission.
Nous ne voulons pas recevoir de réponses écrites de fonctionnaires, nous voulons pouvoir poser des questions comme c'est prévu au niveau parlementaire.
Monsieur Posselt, j'ai déjà expliqué que nous sommes cette fois-ci confrontés à une situation très difficile.
Nous allons à présent procéder à deux votes : Le premier porte sur la question de savoir si la discussion sur le Moyen-Orient devrait avoir lieu mardi, ainsi qu'on l'a mentionné précédemment. (Le Parlement approuve la demande) Le deuxième vote porte sur la question de savoir si le vote sur les résolutions en question devrait avoir lieu mercredi ou jeudi. (Le Parlement vote en faveur du mercredi) Monsieur le Président, je voudrais que vous clarifiiez un point soulevé antérieurement.
Nous ne devons pas sous-estimer la gravité des menaces pesant sur les journalistes du Daily News.
Monsieur le Président, vous avez mentionné qu'une personne avait été tuée au Pays Basque mais, en fait, une autre personne a été tuée la semaine dernière par la Guardia Civil.
Son nom était Joseba Andoni Urdaniz.
Helmer me force à formuler une remarque que je n'aurais jamais cru devoir faire un jour.
Nicole Fontaine mérite beaucoup de choses, mais il est faux de vouloir la rapprocher du marxisme ou du socialisme.
Ils se sont rendu dans cette région le 13 mars afin de rencontrer, sur rendez-vous, le conseil d'administration de la Fédération agro-minière du sud Bolivar.
Le bureau des Nations Unies à Bogota, cofinancé par l'Union européenne, a 100 fois déjà émis des recommandations visant à démanteler ces paramilitaires.
Les Nations unies et Amnesty International ont confirmé qu'environ 75 à 80 % des violations des droits de l'homme étaient le fait des paramilitaires en Colombie.
Monsieur le Président, je crois savoir que votre bureau a été informé de mon intention de parler du cas de cet Irlandais, Gealóid Ó Loinsigh, fuyant actuellement les paramilitaires de droite.
Il n'est pas acceptable que des citoyens colombiens ou d'autres, se rendant là-bas afin d'enquêter sur les violations des droits de l'homme, soient assassinés oui contraints de travailler sous menace de mort.
Les foules qui se déplacent régulièrement à l'occasion des grands matches - et en particulier des grands matches internationaux - de même que le nombre de téléspectateurs sont tout simplement stupéfiants.
Aucun État membre d'ailleurs n'échappe totalement aux risques de troubles, même si certains matches internationaux sont moins sensibles que d'autres et si, à l'évidence, les supporters de certains clubs ou de certaines équipes nationales sont plus facilement contrôlables que d'autres.
C'est précisément pour aider à mieux prévenir et à mieux contrôler les risques de troubles qui peuvent se produire à l'occasion des matches internationaux que le Royaume de Belgique a pris l'initiative de la proposition de décision du Conseil sur laquelle nous sommes amenés à nous prononcer demain.
Ce projet de décision, Monsieur le Président, chers collègues, trouve son origine dans un triple constat.
C'est pourquoi, chers collègues, le projet de décision propose formellement de rendre obligatoire, dans chaque État membre, la création ou la désignation d'un point national d'information "football" de type policier, faisant office de point de contact unique, direct et central entre les autorités et les services de police des États membres chargés d'assurer la sécurité à l'occasion d'un match international ou d'une compétition internationale.
Les différents points nationaux ainsi créés ou désignés doivent donc fonctionner comme une sorte de réseau d'échange d'informations portant à la fois sur des données de caractère général - nombre de supporters qui se déplacent, groupes à risque, présence de noyaux durs - et sur des données de caractère personnel, c'est-à-dire les supporters qui présentent des risques spécifiques pour l'ordre et la sécurité publics.
Je voudrais à présent intervenir personnellement dans ce débat.
Si nous voulons que le réseau européen de centres d'information "football" soit efficace, nous devons nous pencher sur les faiblesses du système d'échange d'informations et des contacts ad hoc.
Vendredi, j'ai visité la cellule de renseignement "football" du service policier de l'agglomération de Manchester.
Permettez-moi de vous exposer les points faibles épinglés par cette cellule au niveau du système d'échange d'informations de l'Union européenne : 150 supporters ont été déportés de Charleroi en juin 2000.
C'est un bon rapport et l'initiative me semble excellente.
De ce point de vue, j'estime que la création d'un réseau de centres d'information et le renforcement de la coopération policière et judiciaire entre les 15 États membres afin de réprimer la violence dans les stades constituent une condition nécessaire à la création d'un espace européen de liberté et de sécurité.
Pour conclure, Madame la Présidente, je voudrais souligner le fait que les jeux Olympiques de 2004 à Athènes offrent une occasion importante de faire revivre l'esprit olympique et les idéaux de la trêve olympique et de la paix en tant que proposition politique alternative à la logique et à la culture de la violence.
Nous soutenons unanimement les initiatives visant à renforcer la coopération entre les autorités des différents États membres.
Nous avons une long passé footballistique ; le premier match international jamais disputé opposait l'Écosse à l'Angleterre en 1872.
C'est pour cette raison que mes collègues de l'AFE et moi-même avons présenté trois amendements au texte du Conseil.
Ne parlez pas d'équipe nationale, mais des équipes nationales.
Je tiens à attirer votre attention sur un amendement - il a déjà été souligné par mon collègue - parce que j'espère que vous voudrez bien le soutenir.
L'initiative du Royaume de Belgique repose sur une évaluation détaillée du championnat d'Europe de football organisé en 2000, soutenue et financée par le programme OISIN de la Commission auquel la Commission participait.
L'objectif central consiste à ce que les États membres puissent échanger des informations sur les groupes de supporters des équipes de football et leurs déplacements à l'étranger, et échanger des informations sur la classification de ces groupes comme pacifiques ou violents.
L'aspect novateur de cette décision est qu'elle permet non seulement de poursuivre l'échange actuel d'informations, mais qu'elle est juridiquement contraignante, ce qui signifie qu'il s'agit d'un pas en avant vers le renforcement de la sécurité juridique concernant le traitement des informations.
Merci, Monsieur le Commissaire Vitorino.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je voudrais dire un mot à propos de ce rapport, car certaines personnes ont déclaré qu'il était superflu de disposer d'un système de points de contact consacrés à ces problèmes en Europe, que la coopération était déjà suffisante au niveau policier, par exemple, ainsi qu'au niveau des ministères de la Justice.
La coopération entre les gouvernements nationaux et les autorités policières nationales, par exemple, est absolument cruciale si nous voulons traduire en justice les odieux individus recherchés, étant donné la nature internationale et insoutenable de leurs crimes.
Une des possibilités consiste, comme mon rapport le suggère, à disposer de points de contact immédiatement identifiables dans les différents États.
Un des amendements déposés stipule d'ailleurs que nous pensons que ce point ne doit pas être considéré comme une vague proposition à examiner plus tard et que les points de contact doivent effectivement être intégrés aux services de police ou de la Justice des États membres.
Je ne suis pas d'accord avec tout ce qui se passe au niveau européen, mais nous sommes ici face à une situation qui requiert manifestement une coopération relevant d'une approche cohérente.
Le rapport fait apparaître cette nécessité et, surtout, il démontre la détermination de tous les États d'Europe à coopérer afin de poursuivre les personnes les plus viles malheureusement encore présentes dans ce monde.
Il faut soutenir une telle initiative pour une collaboration européenne en matière de poursuite des crimes, notamment lorsqu'il s'agit d'actes aussi horribles qu'un génocide, qu'un crime contre l'humanité et qu'un crime de guerre.
Contrairement à l'avis du rapporteur, un tel accord existe bel et bien entre tous les États membres, à savoir celui que le Conseil de l'Europe a voté le 20 avril 1959.
Il existe en outre un nouvel accord d'aide juridique, adapté aux dernières données, qui date de mai 2000 et n'a pas encore été ratifié par tous les États membres.
La création de réseaux ou de points de contact dans chaque État membre pour les crimes de guerre est extrêmement importante.
Il est important qu'existe une coopération entre les autorités judiciaires et policières afin de faciliter la coopération des États membres dans le domaine des crimes de guerre.
Il est des cas où les responsables de crimes contre l'humanité restent plus ou moins impunis - le cas Pinochet, par exemple - et d'autres où l'on ferme les yeux sur les crimes de guerre et violations internationales des droits de l'homme jusqu'à ce qu'il devienne politiquement correct de les dénoncer.
Il est important que ce rapport ne vise pas à établir un service de coordination central.
La proposition fait également apparaître un des problèmes importants, la protection des données, qui pourrait surgir avec le transfert des données et informations.
Nous devons toujours garder à l'esprit que la protection des données est une question extrêmement importante et qu'elle ne peut être négligée dans aucun de ces débats.
Cette proposition ne touche pas aux mécanismes juridiques existants d'assistance judiciaire, mais elle représente un complément important dans la mesure où elle permet aux États membres de l'Union européenne de remplir leurs obligations découlant du statut du tribunal pénal international, créé à Rome par la convention de 1998 et appelé à entrer bientôt en vigueur lorsqu'elle sera ratifiée par le nombre nécessaire d'États membres.
La coopération entre les États de l'Union européenne dans ce domaine, pour prévenir ce type de crimes, a déjà fait l'objet d'une position commune du Conseil le 11 juin 2001.
Merci, Monsieur le Commissaire Vitorino.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nous critiquons souvent à raison la Commission ; aujourd'hui, il convient de la féliciter pour l'initiative qu'elle nous présente et qui répond de manière positive aux recommandations du Parlement européen formulées dans le rapport Kessler et visant à réunir les cinq programmes couverts par le titre VI en un seul programme-cadre.
Ainsi que nous le savons tous, aux termes de l'article 29 du traité sur l'Union européenne, l'Union doit tendre à assurer aux citoyens un niveau élevé de protection dans un espace de liberté, de sécurité et de justice, grâce à des actions communes des États membres dans le domaine de la coopération policière et judiciaire, y compris en matière pénale.
La proposition à l'examen aujourd'hui crée un programme-cadre unique qui vise à regrouper et fondre dans un contexte législatif et opérationnel harmonisé toutes les actions qui relèvent du titre VI du traité sur l'Union européenne, en reflétant l'évolution des programmes communautaires en général et les expériences de cinq années de terrain.
Nous avons pu ainsi assurer, à notre avis, un ensemble plus cohérent et un impact encore plus grand des actions soutenues, garantir une utilisation plus efficace des ressources financières, éviter les éventuels chevauchements entre les différents programmes et colmater les lacunes existantes.
D'où la proposition que ce programme-cadre fonctionne pour la période de 2003 à 2006, pour être renouvelé ensuite conformément aux nouvelles perspectives financières.
Je me réjouis à l'idée de permettre aux pays candidats de participer également aux projets qui seront financés par le biais du programme, mais chacun doit bien comprendre qu'en qualité d'autorité budgétaire, le Parlement ne pourra admettre un dépassement des perspectives financières.
Il s'agit d'un programme institué conformément au titre VI du traité sur l'Union européenne.
Au niveau des dépenses, on peut dire que 65 millions d'euros représentent une certaine somme et il s'agit là encore d'un point dans cette longue liste de programmes qui passera dans la procédure administrative de l'UE.
Je souligne que cette proposition de programme-cadre a pour objectif de rationaliser et de simplifier l'exécution des programmes de coopération entre les États membres dans le domaine policier et judiciaire en matière pénale et qu'elle correspond à une demande expresse du Parlement européen formulée dans le rapport Kessler.
Le programme couvre tous les domaines qui font et doivent faire l'objet d'une action européenne, ce qui met en évidence l'engagement des autorités publiques et des bénéficiaires des projets, avec lesquels nous sommes en contact étroit, et reflète les résultats de l'évaluation externe effectuée il y a deux ans et portant, évidemment, sur le développement des programmes antérieurs à l'évaluation.
Le dispositif juridique de base a été volontairement restreint afin d'énoncer les grandes orientations, la Commission estimant qu'il faut laisser aux programmes annuels le soin de définir les priorités, chaque année, de manière plus précise, en fonction de l'évolution de la situation politique et des propres nécessités de la situation criminelle.
La Commission estime que les objectifs du programme-cadre doivent être définis de manière générale, en laissant à chaque programme annuel le soin de définir ses priorités.
Le programme-cadre met en outre en évidence la notion de partenariat.
En contrepartie, nous proposons que le rapport annuel soit présenté en juin 2004 afin d'informer le plus rapidement possible le Parlement européen des premiers résultats de l'exécution du programme ayant déjà produit des effets susceptibles d'être évalués.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Entre temps cependant, la Commission a émis une réserve d'ordre général sur la décision-cadre, faisant observer que le domaine de la protection de l'environnement était déjà couvert par de nombreux textes communautaires qui prévoient, dans leur majorité, des sanctions administratives.
Je voudrais rappeler que, sur ce point, le Parlement partage le point de vue de la Commission : lors de la séance du 15 novembre 2001, dans le cadre d'une procédure sans débat, nous avons adopté une recommandation sur les sanctions pénales et les lois communautaires dans laquelle, en particulier au paragraphe 6, nous avons invité le Conseil à n'entreprendre aucune action concernant le droit pénal en matière d'environnement avant que le projet de directive sur la protection de l'environnement par des sanctions pénales ne soit adoptée.
Il est donc nécessaire d'être d'accord sur la complémentarité de ces deux instruments et de les adopter tous les deux dans la version proposée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la directive concernant la protection de l'environnement par le droit pénal offrira un nouvel instrument de droit européen devant contribuer à un meilleur respect des législations environnementales européennes adoptées et appliquées dans les États membres.
Cette disposition est reprise au titre VI.
Monsieur le Président, cela signifie donc que le droit pénal ne relève pas uniquement de la compétence de l'Union européenne.
Je n'ai pas touché à l'article 1 de la directive, dont l'objectif est de fixer des normes minimales en matière d'infractions pénales.
Nous ne pouvons qu'inviter les États membres à prendre des mesures telles que la saisie lorsque cet élément est également cité clairement dans les différents systèmes juridiques.
Monsieur le Président, nous avons travaillé en bonne intelligence et même si la contribution semble très technique, elle a une base très politique, qui n'est pas uniquement importante pour la Commission mais très certainement aussi pour le Parlement européen.
Monsieur le Président, le nombre des normes environnementales a augmenté énormément durant les trente dernières années : dans le domaine des protocoles des traités nationaux et des instruments équivalents, leur nombre a été multiplié par cinquante.
Il existe, d'une part, une initiative du Danemark (présentée en 2000), visant à adopter une décision-cadre du Conseil en matière de lutte contre les crimes environnementaux graves, qui propose aux États membres d'adopter des mesures concertées de protection de l'environnement dans le cadre du droit pénal, comprenant les enquêtes et les actions pénales efficaces, ainsi qu'une coopération effective en matière policière, pénale et administrative, à savoir établir un acquis en matière de sanctions pénales contre les délits environnementaux.
Il n'est pas difficile de se rendre compte que, sans une intervention communautaire efficace, certains de ces droits - comme le droit à un niveau élevé de protection de l'environnement et à l'amélioration de sa qualité, droit sanctionné par l'article 37 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union - ne sont pas protégés comme il le faudrait par les États membres.
Aucun État membre n'a ratifié la convention du Conseil de l'Europe de 1998 sur la protection de l'environnement par le droit pénal.
La proposition de directive de la Commission, qui impose aux États membres de prévoir des sanctions pénales, mérite donc d'être pleinement approuvée avec tous les amendements nécessaires figurant dans le rapport de Mme Oomen-Ruijten.
Di Lello soutient que cette décision doit être cohérente avec la directive, qu'elle doit attendre sa publication et y faire référence sans répéter les éléments déjà couverts par la directive et ; au contraire, la décision doit éventuellement intégrer la directive.
Monsieur le Président, le groupe libéral se félicite également de cette proposition de directive de la Commission, comme il accueille tout aussi favorablement le projet de décision-cadre élaboré par le Conseil en décembre 2001.
Ces deux initiatives constituent une réponse concrète à l'une des préoccupations majeures de la population : 88 % des citoyens européens souhaitent que l'Union prenne des mesures concrètes en matière de protection de l'environnement.
Sur le contenu plus spécifique de cette proposition, j'estime, comme la majorité de mes collègues, que l'incitation, autant que l'acte lui-même visant à violer la législation européenne environnementale, doit être punie.
De même, il vaut mieux faire référence aux violations de la loi en termes généraux, ceci afin d'éviter que les délinquants écologiques ne s'engouffrent dans une éventuelle faille juridique.
Dans le même temps, il est grave de constater que dans ces mêmes pays, les affaires pénales dans le domaine de l'environnement ne représentent que 2 % du total des contentieux.
Monsieur le Président, le droit pénal en matière de délits environnementaux est toujours un objet de risée dans les États membres.
Ces raisons m'amènent à soutenir une approche internationale contre la criminalité environnementale.
La question reste de savoir si nous avons besoin pour ce faire d'une décision-cadre du Conseil.
Monsieur le Président, la Commission nous présente aujourd'hui une proposition de directive qui impose aux États membres de punir par des sanctions pénales un certain nombre d'infractions particulièrement graves au droit communautaire de l'environnement.
En effet, cet article prévoit bien des actions communes à entreprendre en matière d'environnement, mais il respecte totalement, conformément à la philosophie générale des Traités, l'autonomie des États membres en matière de droit pénal.
La présidence danoise avait présenté un projet de décision-cadre sur la protection de l'environnement par le droit pénal, qui incitait au durcissement des sanctions tout en respectant mieux la liberté des États en établissant sa base juridique sur le troisième pilier, c'est-à-dire sur la partie purement intergouvernementale du Traité.
En réalité, certains États membres ont jusqu'à présent omis de menacer de sanctionner le non-respect des dispositions en matière de protection de l'environnement.
En tant que membre de la commission des pétitions, je voudrais ajouter que de plus en plus de cas sont révélés par des pétitions.
Les délits écologiques continuent à apparaître comme des peccadilles dans certains États membres.
Pour ma part, je défends le point de vue selon lequel la question qui nous est soumise relève bel et bien des compétences dévolues à l'Union au titre du premier pilier et implique donc l'adoption d'une directive-cadre votée par notre Assemblée.
Il y a lieu de rappeler au Conseil que, s'il avait finalisé son projet de décision-cadre au titre du troisième pilier, il l'aurait certainement fait contre la volonté politique du Parlement européen.
En conséquence, faire mention de la notion d'incitation - qui n'existe pas dans tous les droits nationaux - revient à vouloir rapprocher des dispositions nationales, ce qui me semble fragiliser considérablement la validité juridique de notre texte.
Ce texte constitue pour nous un signal politique fort à l'égard d'une forme de délinquance de plus en plus mal perçue par nos concitoyens.
Monsieur le Président, les événements du 11 septembre ont fait apparaître une réelle volonté internationale d'harmonisation et de renforcement des systèmes d'extradition en relation avec les crimes terroristes.
Je suis particulièrement inquiet à propos des amendements qui parlent d'extradition, de remise ou de confiscation des bénéfices en tant que compétences prévues par le premier pilier.
Les services juridiques du Parlement nous ont fait savoir que l'article 175 ne contenait aucune base juridique pour cette mesure.
Je me réjouis de voir les États membres coopérer afin d'adopter des mesures dans le cadre du troisième pilier pour combattre la criminalité écologique, par exemple par une définition commune des infractions ; mais les conservateurs britanniques voteront contre ce rapport tel qu'il est amendé car il ne dispose d'aucune base juridique.
L'Union européenne serait mieux inspirée d'orienter son énergie vers un domaine où elle dispose effectivement d'un pouvoir légal permettant de traduire les États membres contrevenants devant la Cour de justice européenne pour non respect des directives, comme M.
Nous poursuivons ainsi un objectif communautaire important avec toute une série de mesures adéquates.
Le Conseil européen extraordinaire de Tampere a conclu en 1999 que des définitions communes, des incriminations communes et des sanctions communes devaient être établies dans un nombre limité de secteurs particulièrement importants, l'accent étant mis sur le problème de la criminalité écologique.
Comme l'Assemblée s'en souvient - plusieurs députés y ont fait allusion - le Danemark a présenté en 2000 une proposition de décision-cadre concernant la lutte contre la grande criminalité écologique.
En 2001, la Commission a adopté une proposition de directive sur le même sujet, basé sur l'article 175 du traité instituant la Communauté européenne.
Les deux propositions poursuivent le même objectif.
Elles cherchent à améliorer l'application de la législation communautaire sur l'environnement et ont le même point de départ : nous reconnaissons tous que la protection de l'environnement manque d'efficacité dans nos États membres.
Toutefois, lorsque cela s'avère nécessaire pour la réalisation d'objectifs communautaires, la Communauté est convaincue de pouvoir obliger les États membres à prévoir des sanctions pénales partout où le droit pénal garantit une application effective du droit communautaire.
L'objectif premier de notre proposition est de créer une garantie supplémentaire d'impartialité et d'élargir le champ d'action des autorités en matière d'investigation transfrontalière des crimes écologiques.
Je voudrais souligner que la Commission n'a jamais remis en question le fait que le domaine de la coopération judiciaire relève du troisième pilier.
La proposition de décision-cadre doit donc être considérée comme un texte complémentaire à la directive.
Nous respectons la subsidiarité car la décision-cadre émanant du Danemark suit de très près la convention du Conseil de l'Europe sur la criminalité écologique.
Au nom de la Commission, j'accueille donc favorablement l'avis de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures sur la proposition de décision-cadre.
En ce qui concerne les amendements spécifiques à la proposition de directive, je suis heureux de vous informer que la Commission peut accepter tous les amendements proposés, à l'exception des suivants : amendements 8 et 9, 10, 11 et 13, 19, 20 et 27, 21, 24, 25, 28 et 29.
Le débat est clos.
ARGO ne peut pas non plus se résumer à une collaboration entre les bureaucraties nationales.
Nous avons d'ailleurs également des compétences dans le domaine du budget.
Le plus souvent, nous ne parlons que des personnes poursuivies politiquement par leur propre gouvernement.
Elle peut alors simplement rester en Turquie ou en Russie.
Monsieur le Président, chers collègues, la suppression de nos frontières intérieures, la coopération policière qui y est liée et la sécurité de nos frontières extérieures sont les plus grands défis que l'Union européenne devra relever dans ce nouveau siècle.
Là où les frontières intérieures sont déjà abolies, la police nationale a la possibilité, après en avoir discuté avec la police d'un État voisin, de surveiller des suspects de l'autre côté de la frontière.
Il est impossible d'expliquer à nos citoyens européens pourquoi des forces de police étrangères peuvent surveiller, mais pas intervenir en cas de délit.
Dans le cadre de la Convention, qui prévoit de réorganiser les Traités, comme chacun le sait, nous devrons décider des compétences à rendre éventuellement aux États membres, mais nous devrons aussi nommer les domaines pour lesquels l'Europe a besoin de compétences propres.
Je voudrais rappeler que dans les domaines couverts totalement ou partiellement par ce programme, le nombre de directives, de règlements et d'autres instruments en vigueur ou en préparation est très élevé, et que cet acquis communautaire doit être appliqué de façon cohérente, en garantissant de manière uniformisée les droits des ressortissants des pays tiers.
Je partage l'approche du rapporteur, notre collègue Oostlander, que je félicite : son rapport donne une bonne image des propositions améliorant le texte et il en ressort clairement que la Commission et le Parlement doivent jouer un rôle de protagoniste dans le développement du programme.
Monsieur le Président, beaucoup de progrès ont été réalisés dans ce domaine grâce au commissaire Vitorino, mais le chemin à parcourir est encore très long.
Au cours des dernières années, 468 pétitions ont eu pour thème l'inégalité de traitement dans ce domaine.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, ces rapports et le programme d'action montrent que l'Union est sur la bonne voie, à savoir sur la voie d'une Union de la sécurité, laquelle commence aux frontières.
Il existe donc de nombreux pays divisés par des forces appartenant à une faction ou l'autre, appartenant à l'État ou pas.
De nombreux pays candidats connaissent une situation prospère, avec une économie et un niveau de vie proches de ceux des pays de l'Union.
Si l'Union européenne connaît la prospérité, nous ne pouvons nous permettre de renforcer la division entre nous et les pays se trouvant alors à l'extérieur d'une nouvelle Union européenne, élargie à 25 ou 27 États.
Les États membres ont souvent pris des décisions à court terme et irréfléchies, avec tout ce que cela entraîne de souffrances humaines.
Comme l'a indiqué Robert Evans, les exemples de ces dernières années ont fait ressortir ce besoin.
Le programme ARGO doit veiller à ce que les nouvelles frontières de l'UE à l'Est aient toutes le même niveau de cloisonnement, avant de supprimer les contrôles aux nouvelles frontières intérieures, conformément à l'accord de Schengen.
Monsieur le Président, quelques observations sur le rapport de M.
Il n'est pas acceptable que les autorités frontalières continuent de renvoyer les demandeurs d'asile aux frontières extérieures de l'UE.
Monsieur le Président, l'observation transfrontalière est une procédure bien encadrée, permettant à des agents de police d'un État membre qui procèdent à la filature d'un suspect, de poursuivre leur travail, si besoin est, en traversant une frontière vers un autre État membre, après avoir présenté à ce dernier une demande d'entraide judiciaire.
Par d'autres propositions d'amendements qui, par exemple, étendent le droit d'observation à certains lieux privés ou bien qui donnent la possibilité, dans certains cas, de dépasser la simple observation et de procéder à l'arrestation des suspects notre commission compétente semble donner l'impression qu'elle veut faire de l'observation transfrontalière l'amorce d'un droit d'intervention multilatérale dans le cadre d'une Union sans frontières intérieures.
La première proposition dont nous discutons aujourd'hui est une proposition pour un programme de financement visant à promouvoir la coopération entre les services nationaux responsables de la mise en ?uvre des règles communautaires dans les domaines des articles 62 et 63 du Traité.
Ce programme ARGO complétera les initiatives législatives déjà lancées ou devant être lancées sur la base des articles 62 et 63 du Traité.
Mais il faut aussi reconnaître que dans des domaines comme celui-là, la législation européenne et sa transposition nationale ne sont pas suffisantes pour harmoniser les pratiques.
Comme plusieurs d'entre vous l'ont souligné, le programme ARGO va succéder au programme Odysseus.
C'est pourquoi il se concentre plus particulièrement sur les administrations nationales et les services compétents pour l'application de l'acquis communautaire fondé sur les articles 62 et 63 du Traité.
Il est faux de prétendre qu'il s'agit uniquement de programmes de coopération entre des forces de police, parce que dans le domaine de l'asile et de l'immigration, il y a des tâches très importantes qui reviennent à des services de l'administration civile des États membres.
Ce que ce programme n'exclut pas, c'est que les administrations nationales qui bénéficient des financements ARGO puissent déléguer des tâches d'exécution des programmes concernés à des organisations non gouvernementales qui proposeront des projets et des programmes d'application tenant compte des objectifs du programme.
La base juridique d'ARGO établit non seulement des objectifs généraux, mais définit aussi des objectifs plus précis dans chacun des domaines : les frontières extérieures, les visas, l'asile, l'émigration.
J'attire votre attention sur le fait qu'en matière de contrôle des frontières extérieures, l'acquis de Schengen a été ventilé, dans le cadre de l'Union européenne, entre des éléments importants relevant du premier pilier et aussi des éléments importants relevant du troisième pilier.
Oostlander pour son soutien à la proposition de la Commission et à lui garantir que nous pouvons souscrire à l'esprit de nombre des amendements qui sont proposés, en particulier ceux visant à renforcer le rôle de la Communauté et ceux visant à compléter ou à renforcer les objectifs de la coopération administrative.
Comme l'a noté le rapporteur, la surveillance transfrontalière est un instrument de maintien de l'ordre et de la sécurité publique qui, depuis la suppression des frontières communes entre États membres de Schengen, revêt une importance toute particulière.
Je veux également souligner que la modification proposée, tout en facilitant les enquêtes, ne changera pas le cadre juridique s'appliquant à celles-ci, puisque les autorités nationales ne pourront bien sûr agir que dans le respect de leur propre législation nationale, ainsi que cela est prévu par la convention de Schengen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0081/2002) de Luís Marinho, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de règlement du Conseil établissant les critères et mécanismes de détermination de l'État membre responsable de l'examen d'une demande d'asile présentée dans un des États membres par un ressortissant d'un pays tiers (COM(2001) 447 - C5-0403/2001 - 2001/0182(CNS)).
Ainsi naissent les clandestins, les réseaux, ainsi prolifèrent les mafias, la criminalité, naturellement impardonnable pour ceux qui s'y adonnent, mais possible uniquement parce que les États, les gens de bien, ne se sont jamais mis d'accord sur des règles minimales visant à responsabiliser objectivement l'un d'entre eux pour l'examen d'une demande d'asile.
En outre, pour des raisons humanitaires liées à la santé ou autre, le demandeur d'asile pourra, dans la formulation retenue par mon rapport, rejoindre un autre parent dès lors que l'État concerné l'accepte.
Monsieur le Président, l'essentiel est de s'assurer que la demande d'asile et le réfugié qui l'introduit obtienne une réponse et que la maille juridique européenne serve les droits des candidats, les obligations des États et empêche que l'absence de loi ne conduise à une recrudescence du racisme et de la xénophobie.
Je trouve donc que ce rapport rend justice au problème et qu'il s'efforce surtout d'y trouver une solution relativement convaincante, y compris dans l'esprit de dépassement de la convention de Dublin.
Il s'agit donc d'une approche importante et d'une amélioration indiscutable du règlement lui-même.
Il en va de même pour la responsabilité de l'État membre qui n'entreprend pas d'action efficace contre la présence irrégulière de ressortissants de pays tiers sur son territoire, responsabilité jugée équivalente à celle de l'État membre qui n'effectue pas les contrôles nécessaires.
La commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures a adopté ce rapport à une large majorité et ainsi renforcé le rapporteur dans son intention.
Il n'y a aucune raison de tenter de modifier ce projet dans un sens qui ne profite ni aux demandeurs d'asile ni aux États membres.
Pour ma part, j'ai vu les restes de 500 hommes alignés dans un local industriel.
Je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail et sa compréhension.
Pour terminer, je voudrais m'adresser directement au commissaire Vitorino.
La motivation positive est donc extrêmement importante pour une politique d'asile efficace.
Mon groupe rejette cette approche et c'est pourquoi nous avons déposé des amendements destinés à faire la distinction entre contrôle de l'immigration et examen des demandes d'asile.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je salue les propositions de la Commission et appuie le rapporteur et le rapport tel qu'il a été voté en commission.
Eu égard à la menace croissante du terrorisme et à l'augmentation générale du flux de réfugiés dans le monde, nous devons enfin être clairs avec les gens sur leurs possibilités de séjourner dans l'Union européenne.
Une chose est claire : l'Union doit maîtriser le plus possible sa politique intérieure, sa politique d'asile et sa politique d'immigration avant l'adhésion de nouveaux membres.
Notre travail dans le cadre de ce rapport fera aboutir le projet d'une Union européenne élargie et d'un espace juridique commun si nous réussissons à ce que tous les États membres suivent une réglementation commune.
Nous devons régler le problème des réfugiés "en orbite".
La plupart sont épuisés, beaucoup sont désorientés, effrayés ou fragilisés.
Ce qui concernerait le centre de Sangatte près de Calais.
Mais nous ne pouvons laisser dégénérer la situation de Sangatte.
Il est clair qu'il s'agit de trois spécificités très différentes et, par conséquent, les solutions qui pourront réglementer ces situations devront également être différentes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la question de l'asile a occupé une place importante de l'ordre du jour politique de l'Union européenne et de ses États membres, surtout après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, qui attribue de nouvelles compétences à la communauté en ouvrant de nouvelles possibilités d'action à l'échelle européenne.
La proposition à l'examen aujourd'hui s'inscrit dans la dynamique de l'établissement d'un système européen commun d'asile basé sur l'application intégrale et large de la convention de Genève, qui vise à créer une méthode claire, mais simple et opérationnelle, pour déterminer quel État est responsable de l'examen d'une demande d'asile présentée dans un des États membres par un ressortissant d'un pays tiers dans le cadre d'une procédure d'asile qui se veut équitable et efficace.
Il est facile de se sentir impuissant lorsque l'on songe à tous ces gens qui ont besoin de protection et à notre incapacité manifeste, à bien des égards, à intégrer les demandeurs d'asile et les immigrants dans nos États membres.
La proposition relative à l'examen des demandes d'asile est un petit pas en avant, mais ô combien important, en vue de mettre en place une politique d'asile commune dans toute l'UE.
Il faut que les États membres rendent plus efficace le traitement des demandes d'asile et des requêtes aux fins de prise en charge.
La directive concernant le regroupement familial étant encore en cours d'élaboration, il est absurde de définir à chaque fois dans chaque directive séparément ce qu'est la famille.
Force est de reconnaître qu'à l'heure actuelle, l'harmonisation étant très limitée, la solution la plus pragmatique et la plus efficace est de reconnaître que l'État responsable de l'entrée des réfugiés sur le territoire de l'Union européenne doit être celui qui se prononce sur la demande d'asile, dans un esprit de solidarité et de loyale coopération.
En conséquence, la proposition de la Commission repose sur le même principe que la convention de Dublin.
Olle Schmidt est la suivante : primo, l'existence de règles claires sur la responsabilité de l'État membre, deuxièmement, des précisions, ajoutées dans notre proposition, sur le niveau de preuves requis pour la détermination des États responsable, et enfin des règles sur la responsabilité subsidiaire de l'État qui fait preuve de laxisme.
La Commission est consciente qu'aucun système de détermination de la responsabilité en matière d'asile ne peut prétendre être parfait.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Merci beaucoup, Monsieur Di Lello Finuoli.
