membre de la Commission. - (FR) Madame la Présidente, honorables parlementaires, je pense qu'il est bon de rappeler que c'est à votre demande que la Commission vient aujourd'hui partager avec vous quelques réflexions à propos du différend qui oppose les États-Unis à l'Union européenne au sujet du soutien apporté par les gouvernements concernés à Airbus et Boeing.
Le gouvernement américain prétend que les fonds que les gouvernements européens ont investis dans Airbus sont en contradiction avec les règles de l'OMC sur les subventions.
C'était le 18 octobre.
Il convient de signaler qu'Airbus a remboursé 40% de plus qu'il n'a reçu des gouvernements européens depuis 1992 et qu'il a reversé jusqu'à présent plus de 7 milliards d'euros.
Troisième élément: des aides à l'exportation illicites que Boeing continue de recevoir en vertu de la législation FSC-ETI, Foreign Sales Corporation and Extraterritorial Income Exclusion, en dépit du fait que l'OMC les ait interdites à plusieurs reprises.
au nom du groupe PPE-DE. - (FR) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je m'exprime également au nom de Mme Tokia Saïfi, membre de la commission du commerce international.
au nom du groupe PSE. - (EN) Comme vous le savez, l'Union européenne défend actuellement Airbus dans une affaire portée devant l'OMC par les États-Unis au nom de Boeing.
Pendant onze ans, la concurrence entre Airbus et Boeing a fait rage, résultant en des percées importantes dans le domaine des technologies et de la conception de l'aviation commerciale, qui ont donné naissance à un transport aérien plus sûr, plus efficace et plus respectueux de l'environnement.
Par exemple, les connaissances actuelles de Boeing en matériaux composites, utilisés intensivement dans son nouveau 787 Dreamliner, proviennent - et c'est la société elle-même qui l'affirme - de son travail sur le développement du V-22, du F-22, du B-2 et du Joint Strike Fighter.
au nom du groupe ALDE. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, pour bon nombre d'observateurs, le litige opposant Airbus et Boeing devant l'OMS commence à ressembler à une saga sans fin.
La demande en faveur d'avions plus économiques, plus sûrs, plus grands, plus rapides et plus modernes exigeait des compagnies une telle envergure dans les années 90 que seules deux compagnies performantes sont finalement restées en course: Airbus et Boeing.
Cette proposition d'avenir a d'ailleurs été portée par de nombreux syndicalistes lors de l'audition organisée par mon groupe sur Airbus, le 28 mars dernier.
Or, ce modèle est en train d'envoyer Boeing dans le mur, comme le démontrent les très graves difficultés qu'il rencontre dans l'industrialisation de son 787 Dreamliner.
We have high hopes of a settlement to this dispute. (FR) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je me félicite de la tenue de ce débat et de la présence de la Commission pour évoquer le différend juridique qui oppose l'Europe aux États-Unis depuis 2004, date à laquelle Washington a déposé un recours à l'OMC contre les aides européennes dont bénéficie Airbus.
La plainte des États-Unis, portée devant l'OMC contre le dispositif européen d'avances remboursables en matière d'aéronautique me semble infondée et surprenante.
Elles le sont à tel point que les États européens ont pu faire des retours sur investissements et qu'Airbus, depuis 1992, a remboursé 40 % de plus que les sommes qui lui ont été versées.
Dans le conflit qui oppose la société américaine Boeing et la compagnie européenne Airbus, les deux parties s'accusent mutuellement de verser des subventions pour des milliards d'euros et ont dès lors porté plainte devant l'OMC en 2004.
Les deux parties ont fait part de leur volonté de trouver une solution en dehors de l'OMC et de parvenir à un accord bilatéral.
La Commission doit également agir car nous avons tous intérêt à veiller à ce que, d'ici 2010, l'UE soit l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique au monde.
