Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 17 janvier 2002.
Oui, en effet, Monsieur Pronk. (Le procès-verbal de la séance précédente est approuvé) Communication du Président Je voudrais informer l'Assemblée que, peu de temps après mon arrivée à mon nouveau poste, j'ai reçu conseil de la commission juridique et du marché intérieur, invitant le président à soumettre pour révision à la Cour de Justice des Communautés européennes la question de la base juridique concernant le statut de l'entreprise européenne.
Il est important - et cette partie du Sommet de Barcelone comprend une question que nous portons depuis trois décennies et n'a peut-être aucun parallèle avec les questions que nous avons à traiter - de bien comprendre qu'il n'a pas été facile d'arriver à cette décision.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure : l'Assemblée ne sera pas étonnée si je soutiens, au nom de mon groupe, la position que vous avez adoptée.
Nous faisons confiance au Premier ministre espagnol, non seulement dans cette fonction, mais également en tant que président en exercice du Conseil, pour prendre la parole et pour que ces mots soient suivis d' effets.
Je vous remercie encore une fois très sincèrement pour la façon dont vous avez su traiter cette affaire, sur le plan politique. (Applaudissements) - (ES) Monsieur le Président, j'ai demandé à pouvoir m'exprimer en dernier lieu en ma qualité d'ancienne présidente de la commission juridique et parce que c'est précisément sous ma présidence que cette question a été débattue.
Cela dit, il était dès le départ très clair pour la commission juridique que la priorité, dans ce cas, était de ne pas entraver l'entrée en vigueur d'une directive dont nous discutons depuis trente ans et, de fait, la décision de cette commission demande explicitement qu'au cas où l'on déciderait de présenter un recours devant le tribunal, les effets soient maintenus, même en cas d'annulation.
Aussi longtemps que j'aurai le privilège de présider cette Assemblée, je ferai de mon mieux en ce qui concerne mon propre jugement - et dans un esprit de consultation - pour représenter nos intérêts et les intérêts de nos citoyens.
Interventions sur la procédure Monsieur le Président, c'est une motion de procédure : je voudrais demander l'assistance de mes collègues et celle de la Commission, à la suite du désastre qui a frappé Dublin, en particulier la semaine dernière, lorsque la ville a été gravement inondée, privant d'un toit beaucoup de gens effrayés, dont de nombreuses personnes âgées.
Je voudrais témoigner mon admiration à ceux qui ont réagi à cette tragédie, mais aussi demander, si possible, de l'aide pour reloger les nombreuses personnes qui ont perdu leur maison.
Monsieur le Président, je voudrais adjurer le Parlement européen de s' opposer à cette politique et de mettre enfin un terme à des situations dangereuses qui nous mènent au bord d' un conflit généralisé à toute la planète.
Nous aurons ce jeudi une discussion commune qui comprendra un point sur le sujet.
Monsieur le Président, j'interviens comme élu du Nord de la France, après l'intervention de notre collègue qui m'a quelque peu surpris à propos du centre de Sangatte.
Plutôt que de critiquer une décision de justice ou un pays, je souhaiterais que, tous ensemble, nous fassions le nécessaire pour que des règles communes soient enfin établies dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, le vendredi 8 février s' ouvrent à Salt Lake City, aux États-Unis, la XIXe Olympiade d' hiver.
Nous veillerons à le communiquer comme vous nous le demandez.
Monsieur le Président, je voudrais savoir si vous partagez mon inquiétude par rapport à l'exposition écurante intitulée "En regardant la mort dans les yeux" qui s'est tenue dans le bâtiment du Parlement de Bruxelles la semaine dernière.
Monsieur Helmer, je voudrais vous rappeler que le traité d'Amsterdam comprend parmi ses dispositions une interdiction d'utilisation de la peine de mort.
Monsieur le Président, je voudrais vous demander d'envisager d'écrire une lettre au président du Nigéria pour lui faire part des condoléances des membres de cette Assemblée par rapport aux explosions affreuses qui sont survenues à Lagos.
Trafic de drogue L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0460/2001) de M.
Le présent rapport a trait à une décision-cadre du Conseil, qui nous est proposé par la Commission.
Nous n' avons pas mené de véritable débat sur la politique en matière de lutte contre le trafic de drogue.
Il s' agit d' une démarche nécessaire, dont nous savons qu' elle vise à répondre aux besoins reconnus, tant dans le plan d' action de Vienne que dans les conclusions de Tampere ou encore dans la stratégie de l' Union européenne de lutte contre la drogue pour 2000-2004.
Il s' agit en effet d' une démarche nécessaire, mais d' une démarche insuffisante : elle se limite à établir un minimum commun dénominateur entre les dispositions nationales en vigueur dans chaque État membre en matière d' infractions liées au trafic de drogue.
Monsieur le Président, la politique en matière de drogue a déjà suscité des discussions survoltées dans ce Parlement.
Nous disons "non" aux amendements 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 35 et 37.
En vertu de considérations liées à la santé publique, cette politique est imitée ailleurs aux niveaux local et régional, et même parfois national.
Monsieur le Président, étant donné un nombre critique de 7 000 à 8 000 morts par an dues à la drogue, mon groupe soutiendra avec force le rapport de M.
Nous semblons être capables de poursuivre les terroristes responsables des événements horribles du 11 septembre, mais il semble être au-delà de nos moyens de s'attaquer aux terroristes internationaux de la drogue.
Les auteurs des amendements semblent ne pas accepter la notion même de dénominateur commun.
Je soutiens cette proposition qui constitue un premier pas dans la lutte contre le trafic illégal de drogue, un problème transfrontalier qui touche directement à la sécurité des citoyens européens.
C'est en ce sens que les polices de différents États membres de l'Union européenne interprètent la politique que vous nous proposez contre la grande criminalité et c'est en ce sens qu'est interprétée l'harmonisation que vous proposez.
Je crois que, au-delà des tapes amicales sur les épaules que je reçois de nombreux collègues, même du centre-droite, Monsieur Oostlander, ces collègues se rendent compte que cette politique prohibitionniste est une politique criminogène, criminelle ; ils se rendent compte qu'il faudrait adopter une démarche tout à fait différente.
Je pense qu'il serait temps que notre Parlement ait le courage de faire preuve d'un peu moins d'hypocrisie, qu'il fasse ce que nos collègues Chris Davies et Marco Cappato ont fait récemment en Grande-Bretagne, que finalement nous démontrions, nous parlementaires, l'absurdité de ces lois.
Monsieur le Président, comme il a été dit, le rapport de la Commission sur l' établissement des dispositions minimales relatives aux éléments constitutifs des infractions pénales et des sanctions applicables dans le domaine du trafic de drogue ne représente qu' un petit pas timide vers le règlement de l' énorme problème du trafic de substances psychoactives.
C' est pourtant ici que nos chemins se séparent.
Cette proposition n' est pas TOUTE la politique européenne en matière de drogue : cette proposition ne concerne qu' une composante spécifique liée à la lutte contre le trafic de drogue.
Les chefs d' État et de gouvernement réunis à Laeken nous ont demandé d' approuver, avant la fin du mois de mai, la décision-cadre d' harmonisation des sanctions pénales au niveau européen concernant le trafic de drogue.
La nature de l' instrument prévu concerne uniquement les aspects répressifs du phénomène de la drogue.
Cette étude, qui a été rendue publique, a permis une analyse comparative de la législation de tous les États membres en matière de trafic de drogue.
Les États ne peuvent pas appliquer deux codes pénaux, un pour le trafic de drogue qui s' effectue exclusivement à l' intérieur de leurs frontières et l' autre pour le trafic de drogue qui implique une dimension transfrontalière.
Je dois dire qu' elle est plus légère dans d' autres pays et que ce chiffre de cinq années nous semble correspondre à un seuil minimum d' harmonisation et permet bien sûr à la législation de chaque État membre de fixer d' autres seuils plus sévères de sanction minimale pour la peine maximale appliquée.
Dans ce contexte, j' espère que le Parlement soutiendra ce rapport et créera les conditions permettant au Conseil d' adopter cette décision-cadre avant la fin du mois de mai de cette année.
Elle ne s'applique pas non plus aux personnes résidant dans l'UE à titre temporaire, tels que les étudiants ou les personnes bénéficiant d'une protection temporaire.
J'attire l'attention sur les amendements 33 et 35, dont j'étais l'auteur, et qui concernent l'égalité d'accès aux procédures juridiques, la participation à la vie locale et les droits de vote, mais je devrais immédiatement préciser que le nouvel amendement 56 du groupe EDLR a pour but de remplacer l'amendement 34, afin de préciser qu'il s'agit de la participation à la vie de la communauté au niveau local, par exemple dans des comités de quartier, et que l'amendement 35 aspire uniquement à encourager les États membres à accorder le droit de vote aux élections locales et européennes.
Je voudrais appeler la droite à accepter qu'un résultat raisonnable consisterait à adopter certains points, mais pas tous.
En termes pratiques, l'amendement 82 peut être accepté, mais pas l'amendement 9.
Je demande au Parlement de se rallier à un consensus sur cette proposition équilibrée et raisonnable.
Nous avons 20 millions de résidents qui sont mobiles par définition.
Monsieur le Président, je salue la réglementation commune des conditions dans lesquelles les ressortissants de pays tiers peuvent circuler librement sur le territoire des États membres.
Tout d' abord, je ne comprends pas bien pourquoi on a choisi l' instrument juridique de la directive et non pas celui du règlement.
Toutefois, une nouvelle réglementation se fait jour pour les titulaires de visas nationaux établis par les États membres en vue de l' établissement de permis de long séjour, mais qui ne sont pas encore en possession de ce titre de séjour.
Selon moi, et contrairement à la proposition de la Commission, ces ressortissants de pays tiers devraient continuer à avoir la possibilité de circuler librement sur le territoire des États membres avant même d' avoir déposé une demande d' établissement de ce titre de séjour.
Lors du débat qui a eu lieu à la commission juridique à ce sujet, plusieurs amendements ont été présentés, certains formels, d'autres moins.
Les propositions d' amendements de cette directive qui permettent aux États membres de contrôler la sécurité sont très importantes pour moi.
Ce contrôle tient compte du besoin de sécurité d' une part croissante de la population, mais également des besoins des ressortissants de pays tiers vivant dans nos États membres.
Monsieur le Président, le Conseil européen a déclaré au sommet de Tampere que le statut juridique des ressortissants des pays tiers devrait être rapproché de celui des ressortissants des États membres afin de leur octroyer un ensemble de droits uniforme aussi proche que possible de ceux dont jouissent les citoyens de l'Union européenne.
La proposition de la Commission a fixé de façon équilibrée et très claire les conditions à remplir pour acquérir le statut de résident de longue durée.
En outre, la personne ne doit pas représenter de menace pour l'ordre public ou la sécurité nationale.
L'article 7 de la proposition de la Commission sur la menace à l'ordre public est clair et il me semble inquiétant et contre-productif de faire un amalgame entre immigration et terrorisme.
Monsieur le Président, je voudrais remercier les deux rapporteurs, et j'approuve ces initiatives.
Je me rallie également aux commentaires de la baronne Ludford sur le manque d'enthousiasme du gouvernement britannique.
Il est dommage que ses idées les plus progressistes aient manqué de peu un soutien en commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures et que nous nous retrouvions en face d'une approche moins généreuse en faveur des résidents venant de pays tiers, avec en outre une importance trop grande accordée au terrorisme, à l'acquisition de la langue et à des ressources suffisantes, en particulier dans le domaine des pensions.
Les propositions de la Commission étaient certainement meilleures que celles qui sont à présent proposées dans ces domaines.
Cela me donne à penser que l'image qu'ont certains membres de cette Assemblée des ressortissants de pays tiers représente seulement une partie infime de la réalité - concernant leur provenance, leur classe sociale ou leurs opinions politiques.
Mais, il faudrait alors être suffisamment honnête pour dire qu' il ne s' agit ici que des personnes qui ont eu la chance d' entrer dans l' UE, souvent dans des conditions totalement indignes et de façon illégale, et qui, ensuite, tirent le gros lot en obtenant le droit d' asile d' un quelconque État membre ou bien qui ont une quelconque valeur économique.
Les règles que nous examinons aujourd' hui sont nettement moins hostiles à l' égard des étrangers que les propositions de M.
Elles sont issues d'un état d'esprit que nous avions cru périmé après les attentats du 11 septembre et qui consistait notamment à faire passer l'ouverture et la circulation sans contrôle avant la sécurité de nos concitoyens.
Concernant les conditions de circulation des ressortissants de pays tiers, par exemple, la proposition de directive supprime l'obligation de déclaration qui leur incombe aujourd'hui, en application de l'article 22 de la convention Schengen, lorsqu'ils passent d'un pays de l'Union à un autre.
Personne ici n'ignore, en effet, qu'après le 11 septembre l'Europe a été accusée de constituer une base arrière trop facile pour les terroristes, parce que ses frontières internes sont trop poreuses.
Enfin, concernant l'autre proposition de directive relative aux ressortissants de pays tiers résidents de longue durée, nous estimons que la Communauté n'a aucune compétence pour instituer, même à l'unanimité, un statut commun comprenant des principes unifiés.
L'article 63 TCE prévoit seulement que le Conseil prendra "des mesures" relatives à la politique d'immigration dans le domaine des conditions d'entrée et de séjour, mais il ne peut s'agir, il ne doit pas s'agir d'un statut complet qui imposerait une solution centralisée, uniforme et rigide à tous les États membres.
Nous sommes d'accord avec elle pour estimer que le règlement est, en l'espèce, un instrument juridique plus adéquat que la directive.
La vérité, Madame Kessler, c'est que nous nous alignons sur la position du Conseil que le Parlement avait rejetée en approuvant le rapport dont je viens de parler.
Avant d'aborder d'autres aspects de la politique d'immigration, il est nécessaire de définir un statut commun pour les résidents de longue durée, dans la stricte application des accords de Tampere, dont le but était de donner aux résidents de pays tiers des droits similaires à ceux des citoyens de l'Union européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, nous débattons aujourd'hui de deux sujets qui, bien qu'étroitement liés, sont pourtant différents.
Il s'agit, en effet, d'une discussion conjointe sur deux sujets qui concernent l'immigration : le premier porte sur la reconnaissance du statut des ressortissants de pays tiers résidents de longue durée en séjour régulier ; le second concerne la réglementation du séjour et de la liberté de circulation pour des périodes déterminées et des raisons particulières.
Certes, la première proposition semble être la plus importante parce qu'elle vise à établir les conditions auxquelles les citoyens de pays tiers, résidents de longue durée aux termes de la directive, peuvent séjourner dans un autre État membre de l'Union que celui où ils ont obtenu la résidence.
C'est ce que nous faisons en Italie en cherchant précisément à faire avancer cette proposition.
Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots sur le rapport Ludford relatif aux droits des résidents de longue durée.
C'est en partie à cause du manque de participation dans mon propre groupe que ces amendements ont pu passer, donc je m'en excuse.
Dans notre optique, le statut des ressortissants des pays tiers résidents depuis longtemps sur le territoire d' un État membre constitue un élément fondamental de l' élaboration d' une politique commune de l' immigration.
Le statut de résident de longue durée place les politiques d' admission dans une perspective à long terme, en offrant aux ressortissants des pays tiers qui le souhaitent la garantie de pouvoir résider de manière durable dans leur État d' accueil.
L' objectif affirmé à Tampere et réitéré à Laeken consiste à assurer un traitement équitable aux immigrés légaux et à leur offrir des droits et des obligations comparables à ceux des citoyens de l' Union européenne.
La législation de la plupart des États membres reconnaît déjà ce statut automatiquement sans vérifier le respect d' une telle condition d' assurance vieillesse.
Ce point doit s' inscrire dans une question plus vaste et complexe, qui concerne le rapport entre les travailleurs migrants et les régimes de prestation sociale en général.
Par rapport à certains amendements déposés, la Commission pense que les ressortissants des pays tiers ne pourront jouir du même traitement que les citoyens des États membres, dans pratiquement tous les domaines de la vie socio-économique, que lorsque le statut de résident de longue durée leur sera accordé.
Ce travail visait à garantir que les États membres se trouvent dans les conditions de préserver efficacement l' ordre public face à une menace terroriste.
Dans ce cas, l' intégration ne s' effectue pas seulement au niveau national, mais aussi au niveau européen.
Les personnes ayant résidé un certain temps dans un État membre seront avantagées par rapport à celles qui arrivent directement de leur pays d' origine, pour autant qu' elles souhaitent toujours s' établir dans un autre État membre.
Je considère que cet aspect est très important et qu' il ne doit pas être négligé.
Il est un fait que l' acquis de Schengen inclut déjà certaines règles concernant la circulation des ressortissants des pays tiers.
D' un autre côté, cette proposition vise également à réglementer le déplacement de différentes catégories de personnes ayant légitimement intérêt à résider à l' intérieur de l' espace sans frontière, pendant une période comprise entre trois et six mois, sans que leur situation ne soit comparée à une immigration au sens propre.
Un visa de longue durée est un visa national, qui doit être émis selon les règles nationales et non selon les règles du chapitre 3 - section I de la convention d' application de l' Accord de Schengen.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Vitorino.
Le débat est clos.
En tant que rapporteur, je désire également insister sur l' importance cruciale de la coordination et de la coopération non seulement entre services de la Commission mais aussi avec les États membres, les bailleurs de fonds internationaux, les partenaires locaux et les ONG.
Les projets en matière de sécurité et de bonne gestion par exemple ne font pas partie de son champ d' application et les sommes à disposition sont trop modestes.
Il me semble également opportun d'établir une distinction entre l'action de coordination interne et l'action de coordination externe, afin de définir les acteurs et les tâches au niveau tant européen qu'international, ou encore au sein de chaque État membre, et de pouvoir mieux planifier en agissant avec plus d'efficacité dans la mise en uvre des initiatives de réhabilitation et de développement.
Ce débat met en évidence l'existence d'une relation dialectique entre l'aide humanitaire, que l'Union européenne mobilise pour faire face à des situations d'urgence provoquées par des catastrophes de tout type, et celle qui est accordée régulièrement en vue d'encourager le développement de telle ou telle région ou pays.
La transition de l' aide d' urgence à la reconstruction et au développement exige flexibilité et capacité de décision.
Van den Berg avance d' excellentes suggestions.
Il ne fait aucun doute que le nombre de catastrophes est en augmentation dans le monde entier, que celles-ci soient d'origine humaine, comme en Afghanistan, ou d'origine naturelle, comme à Goma, en RDC.
La communication de la Commission, les conclusions du Conseil et le rapport parlementaire sont autant d' éléments qui doivent y contribuent.
Ensemble, la Communauté européenne et les États membres représentent la moitié des programmes internationaux d' aides financés par les pays développés.
Les chiffres parlent d' eux-mêmes.
La Commission a élaboré une série d' actions destinées à mettre en uvre les orientations politiques qui permettront d' assurer la cohérence de l' aide d' urgence, de la réhabilitation et du développement.
Pour ces raisons, le débat que nous avons mené l' année dernière avec le Conseil et votre rapport d' aujourd' hui sont accueillis par la Commission comme autant de contributions qui doivent nous permettre à terme de réagir aux crises plus efficacement et de garantir la cohérence qui doit exister entre aide d' urgence et développement.
Le débat est clos.
Le résultat de la conciliation sur le transport routier a tout lieu d'être accueilli favorablement.
Pour être plus précis, nous sommes tout d'abord parvenus à garantir l'inclusion des chauffeurs indépendants comme une question de principe.
Même dès ce moment, le Conseil aurait été déterminé à bloquer une telle avancée de la Commission.
Il aurait été impossible d'obtenir cette avancée via le Conseil.
Je voudrais enfin faire remarquer que certains aspects du texte que nous avons en face de nous en disent long sur la situation mise en lumière par le cas Kralowetz.
Le cas Kralowetz rend deux choses tout à fait évidentes.
Nous devons insister sur une application complète et correcte des contrôles à travers toute l'Union européenne.
La procédure de conciliation, qui s'est conclue positivement le 17 décembre dernier, a permis à l'Union européenne de définir des normes minimales d'information et de consultation à appliquer sur tout le territoire de l'Union.
Presque tous les États membres disposent d'un cadre juridique, d'origine normative ou contractuelle, destiné à garantir un exercice du droit à l'information et à la consultation des travailleurs ; presque tous, disais-je, mais pas tous, et cette directive étend le droit à tout le territoire de l'Union.
Pour en venir au fond, je dirais que cette directive reconnaît le droit des travailleurs et de leurs représentants, dans toutes les entreprises comptant moins de cinquante employés, à être informés et consultés sur tous les aspects concernant la vie de l'entreprise, avec une référence particulière aux répercussions des choix opérés par les entreprises en termes d'emploi, d'organisation du travail, de formation et de recyclage.
Je voudrais souligner que trois femmes - nous trois précisément - étaient impliquées dans cette directive.
Cette entreprise de taille internationale développe des activités au Luxembourg depuis 1986 et est établie dans huit pays européens.
Depuis plusieurs mois, les autorités judiciaires et les commissions rogatoires de plusieurs États membres mènent des investigations et des enquêtes et dressent des rapports.
Le contrôle est une compétence nationale, certes, mais un rapport bisannuel doit être rédigé sur les résultats du contrôle et présenté à la Commission.
Dans un État membre, la vitesse est limitée à 90 km par heure, dans un autre, à 100 km par heure, et dans le suivant, de nouveau à 80.
La présente directive développe ce droit et y lie toutes les entreprises de l' Union.
Il est sain que le commissaire Bolkestein soit parmi nous ce soir car, à mon sens, il est justement essentiel que cette discussion soit menée sur d' autres dossiers où le pouvoir des travailleurs entre en ligne de compte, tels que les reprises et les fusions d' entreprises, mais aussi la politique de la concurrence du commissaire Monti.
Monsieur le Président, le groupe ELDR se réjouit de l'accord en conciliation entre le Parlement et le Conseil sur la directive concernant l'aménagement du temps de travail dans le secteur du transport routier et sur la directive concernant l'information et la consultation des travailleurs.
La directive sur le temps de travail dans le secteur routier est destinée à éliminer les situations de concurrence déloyale et de dumping social dans le marché unique.
Des règles sont également nécessaires en vue d'assurer des conditions de travail décentes aux chauffeurs routiers et d'empêcher ainsi une dégradation de la sécurité.
Le Parlement avait demandé l'inclusion des chauffeurs indépendants dans le champ d'application de la directive et a fait valoir la nécessité de mettre sur un pied d'égalité tous les conducteurs, salariés ou non.
L'inclusion des conducteurs indépendants est maintenant prévue, sept ans après l'entrée en vigueur de la directive.
Le cas des routiers bloqués à Luxembourg - et j'ajouterai, Monsieur Bolkestein, qu'ils ont été rapatriés vendredi dernier avec leur pécule de 1000 euros - illustre la situation à laquelle peut mener l'absence de législations communautaires suffisantes.
Il y a, comme nous l'avons vu, des entrepreneurs de transport sans foi ni loi qui n'hésitent pas à exploiter, jusqu'à l'illégalité, les lacunes existant entre, d'une part, les législations nationales et, d'autre part, les législations nationales et les législations communautaires, spéculant, vraisemblablement, sur l'absence de contrôles efficaces.
Il s' agissait d' un cas comparable au cas Kralowetz, mais en moins grave.
Cependant, nous ne devons pas oublier qu'il donne aussi la possibilité juridique de rejeter, dans certains cas, une telle demande de la part des salariés, par exemple dans les points 25 et 26 de la proposition de directive, qui admet une interprétation plus ou moins large.
Dans notre groupe, nous avons discuté, de façon très controversée, sur l' information et la consultation, mais nous étions tous d' accord sur le fait que la position commune était véritablement un bon point de départ pour parvenir à une solution raisonnable.
La majorité de mon groupe était contre des sanctions européennes, mais pour des sanctions nationales.
Monsieur le Président, le cas Kralowetz est, en partie, un problème luxembourgeois, car depuis 20 ans, les gouvernements successifs ont attiré au Luxembourg, par le biais de divers privilèges, un grand nombre d' entreprises de transport, sans mettre en place de contrôles sur les conditions de travail et de rémunération en vigueur dans ces entreprises.
Toutefois, le cas Kralowetz est également un problème fondamentalement européen.
Monsieur le Président, une réglementation européenne relative au temps de travail dans les transports routiers professionnels est rapidement nécessaire et ce, pour trois raisons : Premièrement, pour la protection sociale des employés, deuxièmement, pour l' amélioration de la sécurité du transport routier et troisièmement, pour des raisons de respect de la concurrence.
La Commission a présenté un nouveau règlement relatif à l' harmonisation de certaines normes sociales dans le secteur des transports, qui en conséquence arrivera bientôt devant ce Parlement.
Monsieur le Président, je ne partage pas l'enthousiasme de mes collègues pour les résultats de cette conciliation, mais je félicite moi aussi chaudement les deux rapporteurs.
Comme l'a dit le représentant espagnol lorsqu'il a rejoint d'autres pays en indiquant que son pays refusait d'approuver le texte final, c'est la première fois que l'entrepreneuriat est inclus dans une directive.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Bolkestein, la situation de ces routiers au long cours échoués au Luxembourg montre à quel point nous avons besoin d' une réglementation et d' un contrôle européen dans ce domaine.
Vu sous cet angle, une réglementation des horaires de travail est depuis longtemps nécessaire - pour notre sécurité sur les routes et pour la sécurité de l' employé, du conducteur lui-même.
D' ailleurs ce cas - cela a été dit précédemment - n' est pas seulement un problème luxembourgeois ou le problème de quelques entreprises autrichiennes, car nous savons maintenant qu' il s' agit de plusieurs entreprises autrichiennes.
Si l'on se réfère au cadre général de l'information et de la consultation, la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne ouvre son chapitre IV, intitulé "Solidarité", avec l'article 27, qui établit, sous le titre "Droit à l'information et à la consultation des travailleurs au sein de l'entreprise", que "les travailleurs ou leurs représentants doivent se voir garantir, aux niveaux appropriés, une information et une consultation en temps utile, dans les cas et conditions prévus par le droit communautaire et les législations et pratiques nationales".
L'article 136 du traité sur l'Union européenne incluait déjà le dialogue social au nombre des objectifs de la Communauté et des États membres.
Il semble par conséquent logique et nécessaire qu'en marge d'autres directives spécifiques, telles que la directive 94/45/CE, une directive unique établisse un cadre général qui définisse les exigences minimales pour l'exercice du droit à l'information et à la consultation des travailleurs au sein des entreprises ou des centres de travail sur le territoire de la Communauté.
C'est la raison pour laquelle le contenu de l'article 4 me semble particulièrement remarquable... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, nous avons traité, il y a quelques semaines, de thèmes très proches du transport routier, également sur plan des mesures sociales, et nous étions aussi d' avis, au sein de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, que toutes ces mesures - et je crois que le chapitre de l' aménagement du temps de travail, qui vient enfin d' être clos, en est un point très important - n'ont de sens que si les États membres ont véritablement la volonté, d' un côté de renforcer les contrôles et de l' autre, de prendre des sanctions adaptées.
Le lobby, qui est en jeu ici, n' est pas un lobby pour ou contre les employés - je crois que cela n' a non plus rien à voir avec la réglementation luxembourgeoise - , ce n' est pas non plus un lobby pour ou contre les employeurs.
Pour nous, il ne s' agit pas d' avoir plus de directives ou plus de détails, mais il s' agit de faire en sorte que les pays soient prêts à travailler ensemble afin que non seulement les employeurs puissent proposer des prix corrects et ne soient pas victimes de pratiques de dumping qui sont organisées dans certains pays, mais également bien sûr que les employés travaillent dans des conditions correctes.
Dans cette affaire regrettable, il faut tout d' abord souligner le fait que ce n' est pas la législation et la pratique du Luxembourg qui sont mises au pilori, mais les déficits en matière de réglementation sociale dans l' espace européen, dans l' Union européenne, domaine dans lequel, comme le montre l' affaire Kralowetz, ils sont tout à fait impardonnables.
En adoptant cette directive, nous faisons des progrès déterminants nous permettant de mettre fin à des distorsions de concurrence dans le secteur du transport routier, mais surtout d'améliorer la sécurité routière.
Cette directive ne va pas uniquement permettre la suppression des abus dans ce secteur, mais également favoriser un meilleur équilibre entre les différents modes de transport.
Grâce à ce Parlement, il sera enfin possible pour cette directive de couvrir tous les chauffeurs, quelle que soit leur catégorie, qu'ils soient indépendants ou pas.
Il s'agit d'une avancée déterminante en faveur de la sécurité routière, étant donné que la fatigue affecte bien évidemment tous les chauffeurs de la même manière, qu'ils travaillent pour une entreprise ou en tant qu'indépendants.
En ce qui concerne le rapport de Mme Ghilardotti, je voudrais également adresser mes félicitations à son rapporteur et à tous les membres de ce Parlement pour l'accord qui est intervenu entre le Parlement et le Conseil sur cette directive très importante.
Cet accord n'a été possible que grâce à l'esprit de compromis affiché par le Parlement et le Conseil.
Quatrièmement, elle reflète les vues des deux législateurs, étant donné qu'au moins 15 amendements du Parlement provenant des deux lectures ont été incorporés dans le texte.
C'est la raison pour laquelle la version que nous avons devant nous mérite d'être approuvée, non seulement par la Commission, mais également par le Parlement et le Conseil.
Une fois adoptée, cette directive complétera le cadre communautaire portant sur le domaine de l'information et de la consultation des travailleurs, un cadre qui offre aux entreprises européennes et à leurs travailleurs un outil essentiel pour faciliter le changement et garantir qu'il est réalisé de manière socialement acceptable.
Monsieur le Président, cette directive marque la fin de l'époque du volontarisme ou des recommandations.
Le premier est l'obligation, pour tous les bâtiments de l'Union, d'obtenir un certificat de performance énergétique.
Le deuxième est l'obligation pour tous les bâtiments neufs d'inclure une étude de performance énergétique, indispensable pour obtenir le permis de bâtir.
La directive envisage d'autres actions, mais j'ai voulu mettre en avant ces trois-ci parce qu'elles me paraissent les plus importantes.
Il ne vous aura pas échappé, Mesdames et Messieurs, que si - comme le prévoient certaines études - il est possible de parvenir au cours des prochaines années à une économie de 20 % de la facture énergétique des bâtiments, 20 % de 40 % nous rapprochent de 10 % et cela, en termes de facture de pétrole et d'émissions de CO2, a une importance qui n'échappera à personne.
L'important est que la directive aille de l'avant, Monsieur Vidal-Quadras.
Je sais que Mme Zrihen, rapporteur fictif pour le groupe socialiste qui ne peut malheureusement pas être présente ce soir, a apprécié la manière dont il a travaillé.
Cette directive, qui fait partie d'un paquet de mesures visant à utiliser notre énergie de manière plus intelligente, devrait permettre de disséminer les bonnes pratiques existant dans certains États membres à travers toute l'UE, et sera également très importante en vue d'améliorer la situation des pays candidats à l'adhésion, où des bâtiments à faible consommation énergétique pourraient grandement aider l'économie et protéger l'environnement.
De nombreuses dispositions de cette directive ont déjà été prévues dans la directive SAVE en 1993.
Cette proposition peut aboutir à une amélioration significative de la performance énergétique des bâtiments en promouvant de meilleures normes minimales dans les États membres ainsi que dans leurs règles de construction et en demandant des mises à jour plus fréquentes et une application plus large de ces règles.
Les amendements 3 et 6 encouragent l'utilisation de programmes de subvention et des incitants pour promouvoir la mise en uvre de la proposition, tout en prenant en considération les implications socio-économiques.
La Commission pense que la manière la plus efficace d'améliorer les exigences en matière de performance énergétique dans les États membres consiste à fournir les méthodes pour les encourager à améliorer leurs propres règles de construction, à établir leurs propres niveaux de performance et à garantir l'application complète et la révision régulière de ceux-ci.
L'amélioration des bâtiments existants constitue une partie significative de cette proposition.
Pour beaucoup d'États membres, cela représente un nouveau domaine d'efforts qui nécessitera de nouvelles normes de performance, de nouvelles ressources et un investissement important.
