Les meurtres de femmes (féminicides) en Amérique centrale et au Mexique L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport (Α6-0338/2007) de Raül Romeva i Rueda, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur les meurtres de femmes en Amérique centrale et au Mexique, et le rôle de l'Union européenne dans la lutte contre ce phénomène (2007/2025(ΙΝΙ)).
Ces deux dernières années, le Parlement européen a accompli un grand travail sur cette question et un jalon important dans ce processus sera établi demain, 11 octobre, lorsque la plénière adoptera le rapport sur les meurtres de femmes au Mexique et en Amérique centrale et le rôle de l'Union européenne dans la lutte contre ce phénomène.
J'aimerais saisir cette opportunité pour remercier tous les rapporteurs fictifs pour leur soutien et vous informer que Marjo Searle et Arsène Van Nierop, les mères de Brenda et de Hester, toute deux assassinées au Mexique, sont ici aujourd'hui avec nous.
Par exemple, comme je l'ai dit, je reviens du Salvador, où j'ai visité un programme appelé "Pro Jóvenes", qui est destiné aux garçons et aux filles - mais en particulier aux filles - qui ont déjà été dans ce qu'on appelle les Maras, ou qui pourraient y entrer, afin de les empêcher de le faire.
En ce qui concerne la situation au Mexique, je voudrais souligner que les relations entre l'UE et le Mexique sont basées sur notre accord global de 1997, dont l'article 1er décrit les droits de l'homme comme un élément fondamental des relations entre l'UE et le Mexique.
Les deux parties ont établi, sur cette base même, ce qui, je pense, est devenu une collaboration fructueuse dans le domaine des droits de l'homme et de la justice, une collaboration qui s'est traduite dans les faits par différents programmes de la Commission mis en œuvre par les autorités fédérales mexicaines, ainsi que par des projets réalisés par des acteurs non étatiques et des ONG.
Le premier message que j'ai transmis là-bas, c'était l'importance de parvenir à une avancée sur les négociations, qui commenceront enfin lors du processus de San José au Costa Rica.
au nom du groupe PPE-DE. - (FR) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, nous ne pouvons plus ignorer la réalité des féminicides en Amérique centrale.
Nous savons que de nombreux féminicides sont commis au Guatemala et à Ciudad Juárez.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, la violence à l'égard des femmes au Mexique et en Amérique centrale a, ces dernières années, pris des proportions spectaculaires, des milliers de femmes ayant été victimes de morts violentes qui, à de nombreuses reprises, ont été de nature extrêmement cruelle et souvent accompagnées d'abus sexuel et de torture.
Si, dans de nombreux cas, les auteurs de ces crimes atroces sont des individus à l'esprit malade, le crime organisé est très souvent en cause et l'implication du trafic d'êtres humains, de la prostitution et de la drogue est manifeste.
Il est à espérer que ce rapport sera adopté par cette Assemblée à une très large majorité, afin d'envoyer un signal clair à toutes les personnes concernées: le problème du meurtre de femmes en Amérique centrale, comme, en fait, dans d'autres parties du monde, est un problème qui devrait captiver toute notre attention et qui nécessite qu'on prenne des mesures très drastiques et efficaces en vue d'y remédier.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, en tant que membre de la délégation Mexique, je voudrais particulièrement remercier la commission des droits de la femme et surtout le rapporteur d'avoir étudié ce problème, qui a jeté une ombre sur de nombreuses discussions menées avec nos collègues au Mexique.
Il doit être appréhendé de manière très amiable avec nos homologues dans les pays concernés parce qu'une évolution positive n'est possible dans une société que si les femmes sont en mesure de vivre sans crainte et sans agression et que si les menaces, proférées à leur encontre et dont elles souffrent parce qu'elles sont des femmes, font l'objet des poursuites appropriées.
au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Merci, Madame la Présidente.
Merci. (ES) Madame la Présidente, j'aimerais également remercier le rapporteur pour son travail et, en particulier, pour sa volonté d'exprimer l'engagement inéluctable et inconditionnel du Parlement européen face au problème grave et urgent que constituent les violences commises envers les femmes.
J'aimerais dire, sans aller plus loin, que les statistiques de mon pays sont désastreuses. 166 000 affaires portées devant les tribunaux, 48 000 personnes arrêtées l'an passé (une toutes les douze minutes) et près de 70 femmes assassinées; la dernière hier, la gorge tranchée par son compagnon.
J'aimerais conclure en disant que la violence envers les femmes est un problème d'abus; c'est un problème de lâcheté, c'est un problème d'intolérance et, par-dessus tout, Madame la Présidente, c'est un problème de peur et d'impuissance, de peur d'accepter la volonté des autres et, surtout, de peur d'imposer pacifiquement la volonté et la raison sur la base d'arguments, pacifiquement et non par la violence. (HU) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier Monsieur Romeva i Rueda pour son rapport, qui prend position sur un problème important.
Par conséquent, nous prêtons tout spécialement attention au grave problème qui se pose au Mexique et dans certains pays d'Amérique centrale où les féminicides qui se poursuivent ne peuvent être attribués au seul climat général de violence.
Je pense que tous les efforts que nous déployons ici seront peu utiles pour mettre fin à cette tache qui souille nos sociétés et qui ne devrait plus exister au XXIe siècle.
Nous savons aussi que, dans bon nombre des pays mentionnés ici, tels que les pays d'Amérique centrale et le Mexique, et bien d'autres encore, le phénomène de la corruption persiste et les organisations mafieuses travaillent main dans la main avec des figures de premier plan du monde judiciaire dans certains cas, ce qui veut dire que le taux de détection reste très faible.
Le vote aura lieu demain, jeudi 11 octobre 2007.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (SK) Le 8 mars 2007, à l'occasion de la Journée internationale de la femme, la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres au Parlement européen a lancé sa campagne pour l'éradication de la violence envers les femmes.
Ce rapport sur les féminicides commis au Mexique et en Amérique centrale s'inscrit dans le cadre de cette initiative globale, dont le but est d'éradiquer la violence envers les femmes à l'échelle mondiale.
Selon les statistiques mexicaines officielles, 6 000 filles et femmes ont été tuées entre 1999 et 2006.
Les féminicides commis à Ciudad Juárez et au Guatemala sont particulièrement alarmants et c'est pourquoi je salue le débat mené aujourd'hui.
Dans ce cadre, j'aimerais demander aux gouvernements des pays d'Amérique centrale de contrôler davantage l'exercice de la responsabilité sociale des entreprises par les entreprises (sous-traitantes), les maquiladora.
