Le sommet de Samara a eu lieu à un moment critique dans les relations UE-Russie.
L'arrestation de Garry Kasparov à l'aéroport de Moscou, l'empêchant de participer à une manifestation à Samara en marge du sommet, est particulièrement regrettable et a été évoquée avec la clarté nécessaire.
Troisièmement, tant l'UE que la Russie reconnaissent que nos liens économiques et commerciaux, en particulier, sont plus volumineux et plus importants que jamais.
Comme le dit la proposition de résolution sur l'Estonie, les attaques ayant pour cible l'un des plus petits États membres constituent un test pour la solidarité de l'UE dans son ensemble, et tous les principaux groupes politiques se sont mis d'accord sur le texte de la proposition de résolution conjointe sur l'Estonie.
Monsieur le Président, je voudrais faire deux remarques préliminaires.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais aborder deux points concernant l'évolution récente des relations entre l'Estonie et la Russie: d'abord la guerre informatique et ensuite le programme de désinformation mis en place par le président Poutine.
Vers minuit, le 27 avril, la police a découvert Dmitri, qui avait été poignardé, et elle a appelé une ambulance pour lui à 0 h 26.
Nous avions le devoir moral de témoigner notre solidarité à l'égard de l'Estonie, mais il en va aussi de nos intérêts politiques.
L'Union européenne devrait comprendre qu'au cours des 50 années d'occupation soviétique, le régime communiste a commis de nombreux crimes contre les populations des États baltes.
Le débat qui a eu lieu au sein du Parlement européen au cours de la dernière période de session à Bruxelles et l'adoption de la résolution exprimant notre solidarité avec le gouvernement estonien représentent une politique consciente de soutien à la réécriture de l'histoire et à la renaissance du fascisme dans les États baltes et ailleurs.
C'est important pour l'ensemble de l'Union européenne.
Nous avons constamment souligné que nous travaillons en tant qu'UE de 27 États membres et que la solidarité sera maintenue.
Le vote aura lieu jeudi 24 mai.
