Situation en Chine après le tremblement de terre et avant les Jeux Olympiques (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation en Chine après le tremblement de terre et avant les Jeux olympiques.
Nos relations sont fortes, en particulier aux plans politique et commercial; je rappelle que l'Union européenne est le premier partenaire commercial de la Chine.
L'Union européenne a réagi rapidement en apportant une aide humanitaire; le mécanisme communautaire de protection civile a été immédiatement activé le 13 mai afin de coordonner les contributions en nature des États membres; une aide d'un montant de 25 millions d'euros fournie par l'Union européenne, y compris les États membres, - dont 2,2 millions d'euros ont été pris en charge par la Commission - a été acheminée par la Croix Rouge.
Dans la déclaration qu'a faite la Présidence slovène, le 17 mars, au nom de l'Union européenne, celle-ci s'est déclarée profondément préoccupée par les informations qui lui parvenaient sur les troubles au Tibet et a exprimé sa plus profonde sympathie et ses condoléances aux victimes et aux familles de ces victimes.
Dans nos messages adressés aux autorités chinoises, nous avons demandé qu'un dialogue soit instauré avec le dalaï-lama afin d'évoquer des questions essentielles, telles que la préservation de la culture, de la religion et des traditions tibétaines.
Nous avons également accueilli avec satisfaction la réunion informelle qui a eu lieu le 4 mai entre les autorités chinoises et les émissaires du dalaï-lama; nous estimons qu'il s'agit d'un pas dans la bonne direction et nous avons formulé l'espoir que cela débouchera sur un nouveau cycle de dialogue constructif avec le dalaï-lama.
Les autorités chinoises et les représentants du dalaï-lama se sont rencontrés à nouveau les 1er, 2 et 3 juillet derniers à Pékin.
Après avoir consulté l'ensemble de ses homologues du Conseil européen, le Président de la République a annoncé son intention de participer à la cérémonie d'ouverture en sa double qualité de Président de la République française et de Président du Conseil.
Je vous rappelle que lorsque je me suis adressée à vous le 26 mars, j'avais plaidé en faveur d'une reprise des pourparlers entre les représentants du Dalaï Lama et le gouvernement chinois.
Comme l'a souligné le président en exercice du Conseil, le tremblement de terre qui a frappé la province du Sichuan a marqué un tournant dans les relations entre la Chine et le reste du monde.
La souffrance des populations est proportionnelle à l'ampleur de la catastrophe humaine: 70 000 personnes auraient péri et près de 10 millions de citoyens chinois ont dû être déplacés.
Plus important encore, le gouvernement chinois a réagi sans attendre et de manière coordonnée en déployant 130 000 soldats pour faciliter les opérations de sauvetage et en autorisant la presse à circuler librement dans les zones affectées.
Je ne m'attarderai pas sur l'aide apportée par l'Union européenne, déjà évoquée par le président en exercice du Conseil.
D'ici la fin de l'année, trois événements joueront un rôle crucial sur les relations UE-Chine, tant pour nous que pour les autorités chinoises: les Jeux olympiques, le sommet Asie-Europe qui se tiendra les 24 et 25 octobre à Beijing et le sommet UE-Chine du 1er décembre en France.
La situation au Tibet continuera d'occuper le devant de la scène dans les mois à venir.
Le mois dernier, le 24 juin plus précisément, la Chine a également choisi de rouvrir les frontières du Tibet aux touristes étrangers.
au nom du groupe du PPE-DE. - (DE) M le Président, M.
Le groupe du PPE-DE salue l'engagement du gouvernement chinois à reconstruire les zones touchées par le tremblement de terre.
Le groupe du PPE-DE constate avec inquiétude que le gouvernement chinois n'a pas encore saisi l'occasion offerte par l'accueil des Jeux olympiques pour renforcer le respect des droits de l'homme en Chine.
C'est pourquoi nous invitons les autorités chinoises à mettre en œuvre les droits civils universels, et en particulier la liberté de la presse, avant le lancement des Jeux olympiques et à en garantir la continuité une fois l'événement terminé. (Applaudissements) Enfin, le groupe du PPE-DE invite le gouvernement chinois à faire preuve de bonne volonté dans le cadre des pourparlers actuels avec le Dalaï Lama et à en favoriser une issue positive, incluant notamment la perspective d'une autonomie culturelle pour le Tibet.
Une telle attitude serait à nos yeux inacceptable.
En ce qui concerne le Tibet, je me réjouis de la reprise des contacts et des deux rounds de discussion entre les autorités chinoises et les envoyés du Dalaï Lama.
C'est la conclusion que l'on tire du discours que vous venez de prononcer: vous n'avez pas plus fait mention du sort des populations ouïgoures pour la bonne et simple raison qu'elles ne peuvent pas compter sur un leader d'envergure internationale prônant la non-violence à l'instar du Dalaï Lama.
Les informations collectées auprès d'instituts de recherche et d'organisations de défense des droits de l'homme nous apprennent que la dernière opération en date a été menée dans le monastère de Tsendrok dans la province d'Amdo Maima.
Et Sarkozy va dire: "ça fait trois centrales nucléaires, ça fait 36 TGV et je ne sais pas quoi".
Toutefois, ces deux événements nous offrent une opportunité sans précédent de mener un dialogue toujours plus poussé et d'obtenir des résultats concrets, tant sur le plan de l'écologie que du respect des droits de l'homme.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Ce mercredi 18 juin, j'avais rendez-vous avec trois respectables et paisibles citoyens chinois dans un hôtel de Beijing.
En tout état de cause, il est manifeste que les autorités chinoises voulaient à tout prix éviter que ces trois ressortissants chinois s'entretiennent personnellement avec un député européen.
J'aimerais vous rappeler la une du journal local de ce matin, Les Dernières Nouvelles d'Alsace: 'L'Europe a capitulé'.
Non seulement Nicolas Sarkozy se rendra aux Jeux olympiques, mais il importe de souligner que le 16 juin dernier, les émissions diffusées en Chine par un groupe par l'intermédiaire d'Eutelsat ont été suspendues avec la permission des autorités françaises.
Cao Dong continue de subir des actes de torture dans une prison du nord-est de la Chine.
Son épouse, Mme Zhang Lianying, a été torturée à plusieurs reprises et emprisonnée quatre fois.
Hu Jia a été arrêté après avoir soumis des informations à la sous-commission des droits de l'homme du Parlement européen.
Nous soutenons la position adoptée par Angela Merkel, par le Premier ministre britannique Gordon Brown, par notre président Hans-Gert Pöttering et par d'autres importantes personnalités qui ont fait le choix de ne pas prendre part à la cérémonie du 8 août.
Le président français, Nicolas Sarkozy, a déclaré que sa décision dépendrait de l'issue des négociations entre les autorités chinoises et les représentants du Dalaï Lama.
Je suis persuadée que les Jeux olympiques nous permettront d'approfondir la coopération et le dialogue avec la Chine dans de nombreux domaines.
le Président, 69 000 personnes ont péri dans le terrible tremblement de terre du 12 mai dernier, 18 000 personnes sont toujours portées disparues et 37 000 personnes ont été blessées.
Je pense que les activités à vocation humanitaire sont bien plus utiles et que le dialogue est plus efficace que les slogans ou les appels au boycott et à la manifestation. (EN) M.
La situation des droits de l'homme s'améliore et peut encore s'améliorer.
Cette importante distinction doit absolument être assimilée. (ET) Chers collègues, le mouvement olympique a de tout temps poursuivi l'idéal d'un monde meilleur.
La grande manifestation sportive sur le point de démarrer à Beijing a permis d'attirer l'attention sur la situation au Tibet et sur les droits de l'homme.
En donnant à la Chine la possibilité d'accueillir le plus grand événement sportif au monde, le Comité international olympique avait très clairement imposé une condition à la Chine: le respect des droits de l'homme.
Il est inacceptable que le Président Sarkozy aille représenter l'Union européenne à Pékin s'il ne se rend pas dans les prisons pour voir les prisonniers politiques.
Jamais la situation n'avait été aussi tendue au Tibet.
Selon moi, la réaction du Président n'est rien d'autre qu'une gifle pour les défenseurs des droits de l'homme.
Nous contrecarrons les espoirs de celles et ceux qui, en Chine, comptent sur notre pression afin de les aider à pousser leur pays sur la voie de la démocratie. (EN) M.
le Président, le Comité international olympique a justifié le choix de la Chine pour l'organisation des Jeux en affirmant qu'une telle décision inciterait le pays à améliorer sa situation dans le domaine des droits de l'homme.
Les autorités chinoises ont pourtant fait la sourde oreille face aux appels internationaux à mettre un terme à leur répression des émeutes du 14 mars 2008 au Tibet.
le Président, je suis favorable à l'organisation des Jeux olympiques à Beijing, mais j'invite également instamment les gouvernements européens et les institutions de l'UE à demander à la Chine de respecter les engagements conclus concernant les droits de l'homme au moment de l'octroi des Jeux.
Pour ce faire, les représentants européens qui se rendront - ou ne se rendront pas - à Beijing devront saisir l'occasion qui leur est offerte pour attirer l'attention sur la situation des droits de l'homme en Chine.
De nombreuses personnes sont encore incarcérées, à l'image de Hu Jia, emprisonné après s'être exprimé devant le Parlement européen par vidéoconférence.
La communauté internationale doit prendre action pour venir en aide à la population touchée par ce terrible tremblement de terre.
Président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, premièrement, ce n'est pas l'Union européenne qui a décidé d'organiser les Jeux olympiques à Pékin, en 2001; c'est le Comité international olympique.
Seule une Union solide va permettre aux deux parties de mener des discussions franches - que vous appelez et que nous appelons de nos vœux - sur n'importe quelle question, mêmes celles qui semblent les plus difficiles, et l'Union européenne n'a pas attendu les événements du Tibet pour engager ce dialogue.
Nous avons besoin d'un dialogue global avec la Chine, tant la place de ce pays dans la communauté internationale est importante et nous devons tout faire - les Jeux olympiques sont également un levier de ce point de vue-là - pour qu'il y ait une meilleure insertion de la Chine dans la communauté internationale.
Il est de notre responsabilité de le préparer dans les meilleures conditions, et ce sommet doit être l'occasion d'étendre le partenariat entre la Chine et l'Union européenne à des thèmes nouveaux, qui sont relatifs notamment à la lutte contre le changement climatique, aux normes environnementales et aux normes sociales - ce que nombre d'entre vous ont souligné.
La volonté de la Chine d'exercer un rôle accru sur la scène internationale doit s'accompagner de responsabilités nouvelles: dans le domaine des droits de l'homme, dans le domaine social, dans le domaine environnemental.
De ce point de vue-là, après avoir consulté ses partenaires et ses homologues, et reçu leur accord, le Président Sarkozy, dans son rôle de Président de l'Union européenne, assume les responsabilités d'un dialogue global entre l'Union européenne et la Chine.
Nous l'évoquons aussi avec la Chine, mais il faut l'évoquer aussi avec tous les autres pays, et je souhaiterais que cela soit fait par les mêmes interlocuteurs conservateurs qui l'ont fait également tout à l'heure.
Il y a d'autres pays où la peine de mort est en vigueur qui ont des relations avec l'Union européenne, je souhaite le rappeler, mais il faut effectivement avoir ce dialogue global.
C'est dans cet état d'esprit, avec toutes les responsabilités qui sont liées à sa fonction et en ayant pleinement conscience de ce que sont les valeurs européennes, que le Président Sarkozy, dans ses fonctions nouvelles, se rendra à Pékin pour faire valoir ces éléments et pour montrer également que nous croyons à l'évolution positive de ce grand pays en ce qui concerne son insertion sur la scène internationale.
Cappato que nous devons également, dans toutes nos relations, que ce soit à l'intérieur de l'Union, à l'égard des minorités, ou dans les relations qu'entretient l'Union avec un certain nombre de ses partenaires, avoir les mêmes exigences et faire attention avant de donner au monde entier des leçons de morale.
Nous ne pouvons que poursuivre le dialogue avec la Chine.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) par écrit. - (SK) Les Jeux olympiques approchent à grands pas, mais d'après les informations en ma possession, la situation des droits de l'homme en Chine n'a pas progressé d'un iota.
La liberté de la presse est essentielle dans la mesure où ce sont les médias indépendants qui communiquent des informations non censurées sur la situation des droits de l'homme en Chine.
Le 16 juin 2008, la société française Eutelsat, qui assurait la retransmission de NTDTV, a soudainement coupé le signal à destination de l'Asie, apparemment sous la pression du parti communiste chinois.
J'invite les autorités chinoises à montrer au reste du monde que l'attribution des Jeux olympiques servira les droits de l'homme en Chine.
Les quatre années qui viennent de s'écouler ont effacé toutes nos craintes injustifiées et toutes les informations erronées qui circulaient avant l'élargissement: le succès est au rendez-vous et tant les anciens que les nouveaux États membres y ont gagné.
