Enfin, au nom de la majorité du peuple basque, je voudrais remercier tous les membres du Parlement européen qui, en votant majoritairement pour cette proposition de résolution, nous auront donné l'occasion d'avancer vers la paix.
La paix est le chemin". (ES) Monsieur le Président, comme l'orateur précédent, je voudrais féliciter le Parlement européen d'avoir posé un nouveau jalon sur la route de la paix au Pays basque.
En fait, l'Union européenne en tant que telle ou ses institutions compétentes ne devraient pas interférer dans les affaires intérieures de l'Espagne ou du Pays basque, afin de ne pas compliquer la séparation du Pays basque et de l'Espagne, ou leur union, plus que l'électorat ne le souhaite de manière démocratique.
Nous devrions laisser l'Espagne et le Pays basque décider par eux-mêmes au travers de négociations pacifiques et de manière démocratique. (ES) Monsieur le Président, je suis moi aussi une représentante politique basque.
Je voudrais dire devant cette Assemblée que le groupe terroriste ETA n'est pas une organisation extrémiste, c'est une organisation terroriste qui tue depuis quarante ans au mépris de la démocratie espagnole.
Monsieur le Président, je n'ai voté pour aucune des résolutions dans un geste politique opposé à un débat intitulé "sur le processus de paix en Espagne", parce que j'ai quarante-quatre ans, Monsieur le Président, je n'ai jamais connu la guerre, j'ai vécu toute ma vie en Euskadi et en Euskadi nous ne manquons pas de paix, nous manquons de liberté.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution présentée par ma collègue François Grossetête au nom du parti populaire européen (PPE) sur le processus de paix en Espagne au regard des problèmes posés au Pays Basque.
Pour que cela advienne, toutes les forces démocratiques devront s'unir afin de faciliter une solution politique entre tous les peuples en Espagne.
Cela reviendrait aussi à condamner d'emblée tous les processus démocratiques et pacifiques qui conduisent à plus d'autonomie et d'indépendance dans d'autres États membres de l'Union européenne.
Depuis que l'ETA a annoncé un cessez-le-feu en mars de cette année, le Sinn Féin n'a cessé de répéter qu'il existait une seule solution au conflit du Pays basque.
Dans sa résolution, le PPE-DE s'opposait à ce dernier.
Le Sinn Féin continuera de soutenir le processus de paix au Pays basque, de rencontrer tous les partis politiques de la région et apportera l'aide que ces derniers jugent appropriée.
Si nous avons, in fine, soutenu la résolution du PPE, c'est parce qu'elle rappelle ce qui est notre conviction, à savoir que l'ETA n'a pas rempli les conditions pour devenir un partenaire de négociation crédible.
Faut-il rappeler que l'ETA n'a présenté aucune excuse aux familles des 1 000 victimes des attentats, qu'elle n'a jamais renoncé aux armes?
Le 23 septembre encore, elle s'engageait "à poursuivre la lutte dans le sang, les armes à la main".
L'ETA a toujours cherché à internationaliser le processus de paix.
Le gouvernement espagnol s'attelle à l'une des tâches les plus difficiles, à savoir l'endiguement d'une violence interne, de nature politique.
Le vote sur cette résolution place la délégation irlandaise du PPE-DE dans une position délicate.
Il est regrettable que le Parlement européen soit contraint de se déchirer sur une question aussi fondamentale pour l'Espagne.
Nous estimons qu'il s'agit là d'une question à résoudre au niveau national et nous pensons que l'Union européenne ne doit pas s'occuper de matières pour lesquelles elle n'a aucune compétence.
Dans ce contexte, nous sommes particulièrement critiques vis-à-vis du paragraphe 3 de la résolution, qui demande au Conseil et à la Commission de prendre les mesures appropriées, chose qui va à l'encontre du principe de subsidiarité.
C'est la raison pour laquelle nous nous sommes abstenus de participer au vote. (NL) Monsieur le Président, j'ai voté contre la proposition commune de résolution sur ledit processus de paix en Espagne, inspirée par le groupe des socialistes.
Néanmoins, quand on apprend que certains présidents de groupe qui ont déposé cette résolution aujourd'hui ont personnellement donné asile à des terroristes pourchassés, y compris Hans-Joachim Klein de la Rote Armee Fraktion, on n'est pas surpris de ce que la gauche et l'extrême gauche peuvent proposer, elles qui sont toujours prêtes à donner des leçons de morale sur tout. "Chassez le naturel, il revient au galop" (en français dans le texte).
Un instant je vous prie, Monsieur Dillen.
Il s'agit d'une expression typiquement politique souvent utilisée dans le débat politique et qui n'a rien de personnel.
L'explication de vote, à présent.
Toutefois, nous n'avons voté cette résolution que parce que la nouvelle rédaction du paragraphe 6 - que M.
Le Parlement a débattu aujourd'hui de propositions de résolution de la majorité des groupes politiques concernant le processus de paix en Espagne.
Il est donc très déprimant de voir l'opportunisme avec lequel différentes forces politiques du Parlement européen essaient d'exploiter ce chapitre tragique de l'histoire espagnole.
Cette résolution manifeste un soutien sans réserve au processus de paix et à la lutte contre la violence terroriste dans notre pays, selon les termes qui ont été établis par la Chambre des députés en mai 2005.
Enfin, j'estime qu'il incombe à l'Espagne et au peuple espagnol de résoudre la question du terrorisme basque comme ils le jugent bon, mais je refuse de soutenir une résolution du Parlement en ce sens qui ne fait pas référence aux raisons injustifiées et indéfendables de l'ETA.
Les termes dans lesquels la proposition de résolution a été présentée sont offensants pour la plupart des Espagnols et en particulier pour les victimes du terrorisme en Espagne.
J'insiste cependant sur le fait que reconnaître et saluer le processus de paix entamé en Espagne ne nous fait pas oublier les huit cents victimes du terrorisme de l'ETA.
Nous ne pensons pas que l'Union européenne doive s'impliquer dans ce type d'activité.
J'ai soutenu le rapport Gröner, sur lequel le Parlement a voté aujourd'hui, concernant le programme "Jeunesse en action" pour la période 2007-2013.
Je tiens à faire consigner mon soutien à ce rapport.
Sachant que le nouveau programme intégré est ouvert à quelques pays tiers (Islande, Liechtenstein, Norvège, Bulgarie, Roumanie, Albanie, Bosnie-et-Herzégovine, Croatie, ancienne République yougoslave de Macédoine, Serbie-et-Monténégro, Suisse), la compréhension interculturelle serait la grande gagnante.
Je voudrais également que le programme Erasmus Mundus soit inclus dans le programme intégré à compter de 2009, lorsque le programme actuel sera arrivé à terme.
Je voudrais saisir cette occasion pour répéter l'opposition que la liste de juin a marqué lors de la première lecture en octobre 2005.
J'ai voté en faveur de ce rapport et applaudis des deux mains le remplacement souhaité des programmes actuels Socrates, Leonardo da Vinci, d'apprentissage en ligne, etc. (qui arriveront à leur terme fin 2006) par un nouveau programme intégré dans le domaine de l'éducation et de la formation tout au long de la vie, pour la période 2007-2013.
Je prône l'établissement de quatre volets - Comenius pour les activités d'éducation générale dans les écoles, Erasmus pour l'enseignement supérieur, Leonardo da Vinci pour l'enseignement et la formation professionnels et Grundtvig pour l'éducation des adultes.
Un programme comme celui de l'Europe pour les citoyens ne peut être crédible que si l'Union européenne fait quelque chose pour remédier au déficit démocratique et au manque de responsabilité envers les citoyens européens.
Malgré quelques objectifs dignes d'intérêt - par exemple le jumelage des villes, les projets civiques, différentes enquêtes et études, des événements artistiques et des conférences - d'autres laissent transparaître une influence politique inacceptable, comme l'exclusion des crimes fascistes de tout soutien dans la nouvelle action 4 - Mémoire européenne active.
Je souhaite profiter de cette occasion pour répéter le rejet de la liste de juin en première lecture, en avril 2006.
Le travail sur cette question a d'abord découlé d'une attitude d'incompréhension vis-à-vis de la faible participation aux élections de 2004 au Parlement européen et vis-à-vis du rejet du projet de traité constitutionnel lors de référendums en France et aux Pays-Bas.
Le travail impliquant des organisations locales de sport amateur dans ce programme révèle un certain mépris pour les Européens.
par écrit. - Déjà en première lecture, en avril 2006, nous nous étions prononcés contre ce rapport, tant les aberrations qu'il contenait étaient grandes.
Avec un budget total de 190 millions d'euros, ce programme est en effet un nouvel outil de propagande au service de l'Union européenne.
Le programme "L'Europe pour les citoyens" garantit la continuité du programme de participation civique mis en œuvre entre 2004 et 2006.
Il se propose de combler une lacune, à savoir le défaut de participation des citoyens à la construction de l'Europe, de même que d'encourager la coopération entre les citoyens et leurs organisations de différents pays afin qu'ils se rencontrent, travaillent ensemble et élaborent leurs propres idées dans un cadre européen qui va au-delà de leur vision nationale.
Le rapport propose également que chaque État membre dresse des inventaires de tous les produits dans lesquels des PFO sont utilisés, afin d'empêcher que ces substances ne se retrouvent dans l'environnement.
Parmi les nouvelles caractéristiques de SIS II, sa capacité de mémoire a été élargie pour permettre d'enregistrer les données émanant de 27 États membres; SIS II facilite le stockage des données biométriques et du mandat d'arrêt européen, et permet la corrélation des données générales et des données personnelles.
Le système SIS II permettra d'élargir l'espace Schengen pour couvrir les nouveaux États membres le plus vite possible, en le mettant à jour, en augmentant sa capacité et en introduisant les nouvelles possibilités offertes par les plus récents développements technologiques.
par écrit. - Le système d'information Schengen (SIS) est un instrument de coopération policière qui a pour objet de centraliser et de faciliter l'échange des informations relatives aux personnes et objets ou véhicules recherchés entre services de police des États membres.
On nous propose de créer une deuxième génération de SIS, le SIS II qui serait étendu aux nouveaux pays membres.
Il cherche à développer de nouvelles caractéristiques, à étendre l'accès à de nouvelles autorités, à interconnecter les alertes entre ces autorités et à introduire de nouvelles catégories de données, comme le mandat d'arrêt européen, les données biométriques et le système d'information des visas, une plateforme technique pour le partage de l'information.
par écrit. - (EN) Adhérant totalement à cette proposition de résolution, je trouve extrêmement regrettable que, bien que les premières lignes directrices européennes en matière de dépistage du cancer du sein datent de 1992, la mammographie soit proposée à l'échelon national dans seulement 11 États membres à l'heure actuelle (Belgique, République tchèque, Estonie, Finlande, France, Hongrie, Luxembourg, Pays-Bas, Suède, Espagne et Royaume-Uni).
Je trouve tout à fait inacceptable qu'en Irlande, pays qui a enregistré les taux de croissance économique les plus élevés ces dernières années, quelque 600 femmes décèdent du cancer du sein chaque année, alors que nombre de ces décès pourraient être évités si le dépistage et le diagnostic à intervalles réguliers devenaient la norme afin d'identifier le problème suffisamment tôt.
Ce nonobstant, ce programme devrait être tout à fait opérationnel en 2007, même si le programme de dépistage du cancer du col de l'utérus ne sera pas achevé avant 2008 au plus tôt, soit avec environ 15 ans de retard!
La réponse de la liste de juin à cette question est non.
Les patientes atteintes du cancer du sein souffrent souvent de discriminations à l'emploi, et j'ose espérer que, à la suite du vote écrasant du Parlement, la Commission s'attellera à la rédaction d'une charte pour la protection des patientes atteintes du cancer du sein sur le lieu de travail.
par écrit. - On impose la mondialisation aux peuples d'Europe en leur garantissant qu'ils en seront, in fine, bénéficiaires, parce qu'elle favorise les exportations et ouvre les marchés de nos concurrents autant que nos marchés leur sont ouverts.
La liste de juin pense que le libre échange est une bonne chose, parce qu'il conduit tous les acteurs impliqués vers un accroissement de leur prospérité.
Le rapport Muscardini sent cependant le protectionnisme, raison pour laquelle j'ai voté contre aujourd'hui.
par écrit. - L'Union européenne s'inquiète que les usines géantes que sont l'Inde ou la Chine prennent des mesures protectionnistes contre nos exportations en utilisant des instruments de défense commerciale.
Le régulateur mondial que devrait être l'OMC est non seulement impuissant mais complice.
