Une nouvelle situation a maintenant surgi en conséquence de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
La commission des affaires juridiques a indiqué que l'article 75 est le bon fondement juridique, tout comme l'a fait le Service juridique du Parlement.
auteur. - Monsieur le Président, Madame la Présidente de l'Union européenne, je souhaiterais tout d'abord remercier et féliciter mes collègues rapporteures, Mmes Bozkurt et Striffler.
Le respect des droits de l'homme étant une des valeurs fondatrices de l'Union, il est essentiel que ces droits soient pleinement respectés.
Ainsi, je me félicite que le Parlement européen, grâce au traité de Lisbonne, puisse remplir pleinement ses fonctions de colégislateur dans ce domaine et apporter le nécessaire contrôle démocratique aux politiques européennes de lutte contre le terrorisme.
Les talibans, le réseau Al-Qaïda, Oussama Ben Laden représentent le danger le plus vif, le plus pressant pour l'Union européenne.
Je déplore cependant que, dans ce domaine, le rôle joué par le Parlement soit amoindri par le traité de Lisbonne, contrairement à l'esprit du Traité et à l'importance qu'il confère au Parlement.
Les mesures restrictives à l'encontre de pays tiers, d'individus, de personnes physiques ou morales, ou encore d'autres entités constituent un outil important pour l'Union européenne dans sa politique étrangère et de sécurité.
Dans certains cas, des mesures restrictives sont introduites par le Conseil lorsque nous mettons en œuvre des résolutions qui ont été adoptées par le Conseil de sécurité des Nations unies conformément au chapitre III de la Charte des Nations unies.
Le Conseil interprète le traité de Lisbonne de façon à appliquer l'article 215 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne à l'égard de ces mesures restrictives et autres dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune, y compris en ce qui concerne le terrorisme.
Les sanctions ciblées ont pour but de minimiser les répercussions négatives que peuvent avoir ces mesures sur la population du pays en question.
En vertu du traité de Lisbonne, des mesures restrictives continueront aussi à être utilisées comme outil dans la politique étrangère et de sécurité commune au moyen des décisions du Conseil, conformément à l'article 29 du Traité.
Il est important de souligner que toute décision liée à des mesures restrictives, ainsi que la mise en œuvre de ces mesures, doit toujours respecter le droit international.
Avec l'expérience que nous avons acquise dans l'application des sanctions, nous avons mené à bien des évaluations approfondies et nous avons étudié la manière dont les sanctions peuvent être imposées de façon constructive.
Il étend la portée du précédent article 301 et il doit être appliqué comme base juridique pour l'amendement du règlement relatif aux sanctions contre Al-Qaïda et les talibans.
Ensuite, l'article 215 est d'application en cas de décision de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC).
Le règlement sur les sanctions contre Al-Qaïda et les talibans met en œuvre une décision de la PESC qui requiert l'élaboration d'une réglementation visant la mise en œuvre de certaines résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies.
L'article 215 aborde le rôle du Parlement et du Conseil et le législateur ne doit pas s'écarter du Traité.
Il y a peu, la résolution 1822 du Conseil de sécurité des Nations unies prévoyait qu'un exposé des motifs devait être mis à disposition sur le site Web du comité des sanctions des Nations unies contre Al-Qaïda et les talibans en rapport avec chaque personne inscrite sur la liste; de même, elle fournissait une révision de tous les noms se trouvant sur la liste au 30 juin 2010, avec la possibilité d'effectuer des révisions régulières par la suite.
Depuis lors, l'approche de la résolution 1822 été imitée dans la résolution 1844 relative aux sanctions concernant la Somalie et dans la résolution 1857 concernant la République démocratique du Congo.
La résolution 1822 fournit un examen des mesures qu'elle renferme après 18 mois.
Barroso, par exemple, a déclaré les propos suivants ici à Strasbourg le 25 novembre, au sujet de la préparation du Conseil européen: "À présent, le traité de Lisbonne nous offre une nouvelle occasion d'aller de l'avant.
Dans d'autres cas, par exemple le Zimbabwe et la Somalie, la consultation facultative doit être envisagée, comme elle est en fait enchâssée dans la déclaration du Conseil européen de Stuttgart sur l'Union européenne, qui a aussi été mentionnée dans la question.
Je ne considère pas que ceci soit totalement correct, surtout dans un cas comme celui-là, qui implique un point extrêmement sensible lié au domaine de la justice et de la protection des droits fondamentaux, parce que la lutte contre le terrorisme est un thème extrêmement sensible pour les citoyens de nos pays et pour l'Union européenne tout entière.
Et c'est pour ces raisons que ces sanctions ciblées doivent respecter un certain nombre de normes minimales de procédure et de sécurité juridique.
Et d'ailleurs, les amendements proposés par le Conseil sur les "black lists" dépendent des propositions qui ont été faites, y compris par le Parlement européen.
Comme ils portent un kirpan, une petite dague de cérémonie, sous leurs vêtements, on les a empêchés d'entrer dans le Parlement européen.
Par conséquent, vous et 700 autres personnes sont libres de venir des quatre coins d'Europe pour se réunir à cet endroit.
Dès lors, il est clair, comme l'a également affirmé le Service juridique du Parlement, que chaque mesure de ce type doit respecter la procédure législative ordinaire, ce qui permettra aux représentants des citoyens européens de remplir pleinement leurs rôles de législateurs et de garants. (DE) Monsieur le Président, l'article 75 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne régit la mise en œuvre de mesures restrictives pour combattre le terrorisme et, donc, les intrusions dans les droits de propriété des citoyens, notamment le gel des comptes bancaires.
Bien que ces dispositions concernent la coopération de la police dans des affaires pénales, l'article 215 fait référence à la politique étrangère et de sécurité commune.
Par conséquent, à une page, à l'article 75, le Parlement est un colégislateur et, à une autre page, à l'article 215, le Parlement doit seulement être informé des événements.
L'article 215 énonce clairement que le Conseil doit seulement informer le Parlement européen des mesures adoptées, contrairement à l'ancienne procédure, qui impliquait la consultation du Parlement sur lesdites affaires.
Sans parler de l'aspect juridique dont j'espère qu'il sera résolu grâce à une bonne coopération entre les institutions européennes, je voudrais attirer votre attention sur le problème important dont nous débattons ici, qui est la lutte contre le terrorisme et les activités liées au terrorisme, notamment celles qui ont été perpétrées par Oussama Ben Laden et le réseau Al-Qaïda.
Je m'en remets à votre bon jugement pour résoudre ce problème procédural et je me réjouis d'entendre l'opinion des représentants du Conseil et de la Commission. (PT) Madame Malmström, Madame la Baronne Ashton, Mesdames et Messieurs, je souhaite revenir à un sujet abordé par plusieurs de mes collègues, plus particulièrement lors des derniers discours de MM.
En principe, l'article 215 semble être le plus approprié.
Il n'y a donc pas l'ombre d'un doute que ces propositions ne remplissent pas les exigences nécessaires en matière d'adoption visées par l'article 215.
Alors, cet objectif devrait être la base juridique la plus appropriée, en accord avec la procédure législative ordinaire.
L'article 67 définit également les objectifs des fondements du domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice.
Il semble donc clair qu'en ce qui concerne des personnes ou des entités associées à des activités terroristes, la base juridique pour les propositions de règlement du Conseil doit être l'article 75.
Pour cette raison, il est difficile pour ceux qui tentent de combattre le terrorisme de prouver leur degré d'efficacité, mais je crois que nous pourrions dire sans danger que si les terroristes pouvaient agir à leur guise, cet endroit aurait explosé il y a longtemps.
Parfois, nous ne pouvons peut-être pas connaître tous les détails des personnes concernées, mais en même temps, le principe général est bon. (PL) Je vous remercie vivement de m'avoir permis d'évoquer ce sujet.
L'article 215 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, qui fonctionne comme une exception aux dispositions de l'article 75, en vertu duquel le Parlement européen est un organe législatif conjoint, ne devrait donc pas avoir été appliqué ou interprété de sorte à affaiblir la protection des droits fondamentaux et le processus décisionnel démocratique dans l'Union européenne.
Celui-ci octroiera au Parlement européen le pouvoir de codécision dans de nombreux domaines.
Les sanctions et le respect des droits de l'homme et de la sécurité juridique ne sont pas incompatibles - bien au contraire.
Je peux vous assurer que le Parlement européen participera à l'élaboration de nouvelles règles, notamment celles qui ont trait au terrorisme, avec le pouvoir de codécision instauré par l'article 75, en ce qui concerne les sanctions au sein de l'Union européenne.
Néanmoins, pour ce qui est de l'action extérieure, en d'autres termes les sanctions à l'encontre de pays tiers adoptées par les Nations unies, le Parlement européen n'aura aucun pouvoir de codécision.
Cependant, nous accorderons une grande attention à votre résolution sur la question et nous garderons toujours à l'esprit l'aspect des droits de l'homme lorsque nous aurons recours à l'instrument des sanctions, au sein de l'Union européenne et aux Nations unies.
D'abord, les députés ont à juste titre évoqué l'importance des droits fondamentaux, et je crois que nous sommes tous d'accord sur le fait que, bien évidemment, la Cour de justice européenne a un rôle important à jouer en la matière; en effet, elle s'assurera notamment que les droits sont respectés dans les actions du Conseil ou de la Commission.
Les membres du Parlement sont tout à fait libres de les contester, mais je crois qu'il est très important que règne une sécurité juridique, quelle que soit notre progression dans cette affaire.
