&#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais simplement informer notre Assemblée qu’une attaque a eu lieu ce matin à Nassiriya, en Irak, contre un convoi militaire européen: trois carabiniers italiens et un soldat roumain ont été tués.
Je crois que notre Assemblée devrait se rappeler le sacrifice de ces citoyens européens, qui faisaient leur travail et leur service pour la promotion de la paix. &#160;&#160; - Merci beaucoup de nous avoir communiqué cette information, Monsieur Tajani.
Par mon intervention, je voulais simplement expliquer notre position concernant les attributions du Bureau. &#160;&#160; - Merci, Madame Frassoni.
Madame Frassoni, je vous recommande non seulement d’écrire au Président à ce sujet, mais aussi d’en informer votre secrétaire général et votre co-président, et d’en parler à la Conférence des présidents.
Nous avons besoin de ce système parce que 40&#160;000 personnes meurent chaque année sur nos routes et 1,6 millions sont blessées.
Il a produit un protocole d’accord qui engage les parties prenantes à mettre en œuvre des principes égaux et convenus, ainsi qu’un calendrier qui prévoit la tenue d’essais grandeur nature en 2007, les PSAP seront modernisés pour la fin de 2007 et nous l’introduirons dans tous les nouveaux véhicules en 2009.
Ce système nécessite un numéro 112 amélioré, qui implique la localisation de l’appel.
Beaucoup de pays le font pour le moment, mais il reste encore beaucoup de pain sur la planche.
Nous poursuivrons donc notre effort commun pour mobiliser les États membres à l’égard d’eCall. &#160;&#160; Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je remercie la Commission pour son initiative et le rapporteur pour son rapport, qui représente une contribution louable à l’amélioration de la sécurité routière.
Pour que le système d’appel d’urgence eCall puisse être utilisé le plus vite possible, l’Union européenne fasse clairement comprendre aux États membres combien il est important qu’un système de centres et de structures d’appel d’urgence basé sur satellite soit constitué sans plus tarder et partout.
Dans ce cas, le rapport combine l’innovation et la réflexion prospective avec la sécurité et une réduction de la mortalité, une réduction de la mortalité sur les routes qui représente une des épidémies les plus dévastatrices de notre siècle.
Je crois aussi que cette assistance, qui est nécessaire pour les véhicules et leurs passagers et conducteurs, ne devrait pas se limiter aux véhicules ordinaires&#160;- les véhicules haut de gamme d’abord, car ce sont eux qui profiteront le plus de ces nouvelles améliorations&#160;- mais qu’elle devrait s’étendre aux véhicules agricoles, aux véhicules des gardes forestiers, aux engins de travaux publics et aux véhicules d’urgence, ces véhicules dont les conducteurs et les passagers sont les travailleurs qui utilisent normalement ces véhicules pour atteindre des lieux reculés, dans des situations dangereuses et compliquées, et qui ne sont généralement pas équipés de ce type d’innovations.
La commission des transports et du tourisme balaie d’un revers de main les amendements visant à introduire des mesures qui s’attaqueraient vraiment aux causes des accidents et qui auraient réellement le potentiel d’améliorer le comportement des personnes au volant, par exemple en évitant l’alcool au volant ou en adaptant leur vitesse aux conditions de conduite.
Je ne comprends pas que le coût de ces équipements n’intéresse pas ceux d’entre vous qui vocifèrent en même temps contre les coûts bien moindres du permis de conduire unique européen et qui ont fait campagne contre celui-ci dans certains États membres.
Si on rejette d’emblée toutes les autres mesures qui permettent d’éviter les accidents sans réduire les délais d’intervention, je ne peux pas considérer comme crédible la stratégie de la commission des transports en vue d’éviter les accidents&#160;- qui repose exclusivement sur des mesures coûteuses. &#160;&#160; Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, les citoyens des États membres de l’Union européenne sont souvent stupéfaites par le nombre élevé des décès dus aux accidents de la route.
Notre résolution demande aux 14 États restants de rejoindre le système et je crois que cela ne prendra pas beaucoup de temps.
L’introduction de l’initiative eCall doit être synchronisée avec la phase pleinement opérationnelle du système de positionnement par satellite Galileo, qui devrait commencer en 2010.
Depuis le début de l’année, 134 personnes ont perdu la vie sur les routes irlandaises.
Faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour mettre fin au carnage sur nos routes. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame le Commissaire, mes chers collègues, à mon tour je tiens à féliciter d’emblée le rapporteur pour son excellent travail et ses propositions.
Il s’agit en l’occurrence de mettre rapidement en place un système européen d’appel d’urgence fournissant une indication précise du lieu de l’accident et avertissant les services d’urgence les plus proches.
En 2003, sur les 90&#160;220 accidents corporels constatés en France, causant la mort de 5&#160;731 personnes, 4&#160;472 accidents impliquaient un poids lourd, entraînant la disparition de 720 usagers de la route dont 107 étaient des conducteurs de poids lourds.
C’est en conjuguant tous ces efforts, et pas en se limitant à la répression policière systématique des seuls conducteurs, que nous parviendrons à diminuer considérablement le nombre de tués sur nos routes. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, comme tous les groupes sensés du Parlement ont exprimé leur soutien en faveur du système eCall, plutôt que de revenir encore une fois sur les mêmes arguments et sur les manières dont ce système profite à l’humanité, je propose de nous concentrer sur un élément dont ce système dépendra, à savoir l’existence de centres de réception des appels d’urgence, et sur la nécessité que ces centres soient modernes, car je pense qu’il y a encore des lacunes dans le système de centres de réception des appels d’urgence dans les 25 États européens.
Comme M.&#160;Titley l’a dit, c’est à la campagne, plutôt qu’en ville, que l’aide est nécessaire quand un accident survient, mais pour cela le système d’appel d’urgence doit être disponible partout.
Dès 2001, le Parlement européen a souligné dans une résolution sur la sécurité routière que, pour nous, la politique de sécurité routière de l’Union européenne doit inclure également des mesures visant à fournir une aide d’urgence, des soins médicaux et de rééducation, ainsi que des lignes directrices pour l’offre d’une meilleure aide médicale aux victimes d’accidents.
La Commission a écouté ce que le Parlement a dit en 2001 et souhaite à présent introduire E112 partout dans l’Union européenne, car il s’agit d’une mesure qui profiterait à la sécurité routière.
Si nous parvenons à fournir un accès universel aux services d’appel d’urgence, alors nous contribuerons modestement à aider les victimes et à ce qu’un plus petit nombre de personnes soient gravement blessées ou tuées.
Sur cette base, je soutiens fermement ce document&#160;- tout comme mon groupe&#160;- et je voudrais saisir cette occasion pour remercier chaleureusement le rapporteur et la Commission pour le travail qu’ils ont accompli. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, quand la technologie peut contribuer à simplifier la vie, à la rendre plus confortable et sûre, nous devons en exploiter les possibilités et nous assurer que le plus grand nombre puisse en profiter.
La proposition qui vise à introduire le système eCall rentre dans cette catégorie; eCall peut rendre nos vies plus sûres et contribuer incontestablement à les sauver, alors utilisons les possibilités que cette nouvelle technologie nous offre.
Je voudrais faire trois brefs commentaires sur certains points, en partie déjà traités.
Quant à savoir si l’utilisation du système devrait être volontaire ou si l’introduction devrait être obligatoire, aussi évident soit-il que ce système ne peut fonctionner avec succès que si le nombre de participants est le plus grand possible, nous devrions au moins essayer d’abord l’option volontaire plutôt que d’adopter d’emblée une approche gouvernementale pesante. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais remercier la Commission pour son excellente initiative.
Je salue aussi le rapport de M.&#160;Titley et le félicite pour son engagement dans toute cette entreprise.
Elle est aussi très importante pour chacun des États membres.
Dans mon pays, la Pologne, 5&#160;600 personnes en moyenne décèdent chaque année dans des accidents de la route.
Je pourrais mentionner l’introduction des normes EURO 5.
L’effet cumulatif de toutes ces mesures concernant le coût d’acquisition d’un véhicule automobile pourrait être significatif.
Néanmoins, il nous incombe de trouver des solutions qui réduiront les coûts au minimum, surtout les coûts pour nos citoyens, parce que nous voulons qu’ils achètent de plus en plus de véhicules neufs et qu’ils remplacent les anciens véhicules par des nouveaux. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par féliciter M.&#160;Titley pour son initiative et la rédaction de ce rapport sur un sujet qui rapproche l’Europe de ses citoyens et qui vise à protéger les dons inestimables que sont la vie et la santé.
Le système eCall prouve que l’Union européenne peut apporter une valeur ajoutée aux mesures appliquées par les États membres pour empêcher les accidents et s’occuper de leurs conséquences multidimensionnelles, surtout quand on pense, comme cela a été dit, que ce système pourrait sauver environ 2&#160;500 vies chaque année, réduire le degré de gravité des blessures et contribuer à économiser des milliards d’euros.
Toutefois, pour que ce plan ambitieux mais très humain soit mis en œuvre, il faut un soutien réel&#160;- ainsi que l’ont dit mes amis&#160;- de l’industrie automobile, des citoyens eux-mêmes et des ministères, pour qu’il y ait une bonne coopération en ce qui concerne le coût de mise en œuvre de ce plan et une coopération avec les services d’urgence et de secours, ainsi que bien sûr avec tous les systèmes, comme le système Galileo: cela signifie que nous pouvons utiliser toute la technologie et les réalisations de l’Union européenne, non seulement pour des raisons économiques, au sens le plus large, mais aussi sur des questions qui touchent la vie des citoyens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il ne fait pas de doute que l’Europe et ses citoyens ont tout à gagner d’eCall.
C’est pourquoi ce bon rapport d’initiative de M.&#160;Titley vise à demander aux États membres: primo, de signer la déclaration d’intention en ce qui concerne eCall dès que possible; secundo, de procéder à la mise en œuvre technique du numéro d’urgence 112 et sa spécification; tertio, d’informer le public sur les avantages du système eCall; quarto, de conclure rapidement le débat sur les considérations concernant la protection des données; et enfin, de prendre en considération la nouvelle approche future au moment de moderniser les centres d’appel d’urgence et les unités de contrôle d’urgence.
Nous devons soutenir toute mesure qui vise à sauver des vies humaines et il est tout à fait clair que le projet eCall est une de ces mesures. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d’abord de saluer l’initiative de la Commission et de féliciter M.&#160;Titley pour son rapport remarquable, ainsi que pour le dynamisme qu’il a introduit dans les discussions en commission.
J’estime qu’il devrait s’agir d’une mise en œuvre à l’échelle de l’Union européenne et donc dans ces régions aussi.
J’estime en outre que ce rapport a introduit une nouvelle dimension dans la question de la sécurité routière en termes de prévention des accidents, d’amélioration et de développement des infrastructures et de l’équipement pour les victimes d’accidents, en offrant une aide importante aux personnes blessées dans des accidents automobiles.
C’est pour cela que cette initiative revêt un grand intérêt pour l’Union et les États membres. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, plusieurs initiatives sur le transport sûr et intelligent contribueront à réaliser l’objectif européen de réduire de moitié le nombre des décès sur les routes de l’Union européenne d’ici à 2010.
C’est notre objectif premier.
Dans ce débat, et dans le vote qui le suivra, notre tâche consiste à fournir une impulsion vitale au système eCall qui doit être mis au point et introduit à travers l’Europe d’ici à 2009.
Ce système pourrait sauver des milliers de vies chaque année et contribuer à réduire considérablement tant le degré de gravité des blessures que les coûts liés aux accidents.
Le projet eCall doit être salué et mérite le soutien du Parlement.
Toutes les parties prenantes ont largement salué l’initiative.
Il est donc essentiel que les États membres qui doivent encore activer le protocole d’accord sur la mise en œuvre d’eCall le fassent sans plus tarder.
Je voudrais féliciter la Commission pour son initiative et M.&#160;Titley pour son remarquable rapport. &#160;&#160; - Madame la Présidente, il faut vraiment que les accords concernant eCall soient conclus au niveau européen, car seul un système standardisé peut garantir une aide en cas d’accident à l’étranger.
En plus du numéro 112, le système eCall peut contribuer grandement à réduire le nombre de décès sur les routes d’Europe, mais pour que cela soit possible il faut que les États membres en accélèrent l’introduction.
Heureusement, les Pays-Bas peuvent servir de bon exemple en la matière parce qu’ils avancent à grands pas, mais cela devrait être fait à l’échelle de l’Europe.
Il ne devrait pas être coûteux d’introduire le système eCall avec succès.
Cette technologie facilite les premiers pas dans la direction des véhicules intelligents, à savoir des véhicules plus sûrs et, partant, des transports plus sûrs.
Le système de positionnement par satellite GPS permet d’envoyer des demandes d’aide sans intervention humaine.
L’introduction de Galileo, la plus grande nouvelle infrastructure virtuelle d’Europe, débutera en 2010.
Enfin, je pense qu’il est impératif d’examiner les expériences de nos États membres à la suite de l’introduction du numéro 112 d’appel d’urgence unique européen.
Avec ce ferme soutien du Parlement, la Commission poursuivra ses efforts visant à introduire le système paneuropéen eCall d’ici à 2009.
Depuis cette réunion, mes services ont été en liaison constante avec les États membres et plusieurs conférences eCall ont eu lieu au niveau national: à Helsinki, Lisbonne, Budapest, Madrid et ailleurs.
Je suis sûre que l’action d’aujourd’hui du Parlement sera très importante pour accélérer tout cela.
Je voudrais remercier du fond du cœur le rapporteur et tous les députés de tous les groupes politiques qui nous aideront, non seulement aujourd’hui mais aussi demain, à faire d’eCall un projet européen très important.
Le vote aura lieu aujourd’hui, à 11 heures. &#160;&#160; - La sécurité routière concerne directement tous les habitants de l’Union européenne.
La mobilité accrue coûte cher: chaque année 1&#160;300&#160;000 accidents font plus de 40&#160;000 morts et 1&#160;700&#160;000 blessés.
En particulier, un Italien sur deux utilise sa voiture pour se déplacer.
C’est pourquoi notre pays est si conscient du problème de la sécurité routière et souhaite réduire les embouteillages provoqués par les accidents.
eCall pourrait sauver jusqu’à 2&#160;500 vies chaque année, diminuer le nombre des embouteillages et contribuer à améliorer l’efficacité du transport routier au niveau européen en réduisant les coûts externes, qui ont été estimés à 4 milliards d’euros en Europe et qui se situent aux alentours de 2% du PIB en Italie. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport de Manolis Mavrommatis, au nom de la commission de la culture et de l’éducation, sur la promotion du multilinguisme et l’apprentissage des langues dans l’Union européenne: l’indicateur européen des compétences linguistiques (2005/2213(INI)) (A6-0074/2006). (vote) &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, dans l’Europe élargie d’aujourd’hui, la question du multilinguisme est plus importante que jamais.
La proposition qui nous a été adressée par la Commission fait suite à la décision du Conseil européen de Barcelone, de mars 2002, où les chefs d’État ou de gouvernement ont demandé que soit améliorée la maîtrise des compétences de base, notamment par l’enseignement d’au moins deux langues dès le plus jeune âge.
Trois ans plus tard, la Commission propose la création d’un indicateur européen des compétences linguistiques commun à tous les États membres et offrant un niveau élevé de précision et de fiabilité.
Ce cadre européen commun de référence est déjà largement accepté et de nombreux États membres y ont d’ores et déjà recours.
C’est la raison pour laquelle je ne suis pas d’accord avec les amendements 1 et 2, étant donné qu’ils ne concernent pas ce rapport spécifique, n’améliorent pas la cohésion du test et ne correspondent pas aux objectifs de l’indicateur des compétences linguistiques.
L’indicateur des compétences linguistiques n’est rien d’autre qu’un instrument technique qui sera financé par un programme existant, à savoir le programme pour l’apprentissage tout au long de la vie, dont le principal objectif est de renforcer de manière substantielle la mobilité des citoyens, des travailleurs et des étudiants dans l’Union européenne.
Dans l’ensemble, l’indicateur européen des compétences linguistiques apparaît comme un instrument précieux qui permettra la collecte de données fiables sur les compétences linguistiques des Européens, essentiellement des jeunes, et qui permettra de comparer les politiques des divers États membres au chapitre linguistique, en facilitant l’identification et l’échange de bonnes pratiques en vue de conférer une nouvelle impulsion à l’enseignement des langues.
Nous ne devons pas oublier que 2006 est l’Année européenne de la mobilité des travailleurs, ce qui nous offre, je pense, une occasion très importante de souligner l’importance des compétences des citoyens européens et d’encourager les jeunes à accorder plus d’importance et d’attention à l’apprentissage des langues étrangères.
Nous attendons avec grand intérêt les décisions du Conseil du 18 mai au sujet de l’indicateur des compétences linguistiques.
Je suis persuadé que la diversité et l’unité sont les meilleures bases, pour ce XXIe siècle, de notre Union européenne élargie, et le multilinguisme représente et développe fortement cette diversité.
L’indicateur européen des compétences linguistiques est un instrument très important afin de progresser réellement dans le domaine du multilinguisme, c’est-à-dire l’enseignement et l’apprentissage des langues ainsi que la communication entre les différentes communautés linguistiques d’Europe.
M.&#160;Mavrommatis a invité la Commission à encourager l’apprentissage des langues dès le plus jeune âge.
Nous finançons actuellement une étude des meilleures pratiques en matière d’apprentissage des langues dès le plus jeune âge et la communication invite les États membres à réexaminer leurs systèmes compte tenu des meilleures pratiques recensées en Europe.
D’autres mesures qui nous attendent sont, par exemple, la création d’un groupe de travail à haut niveau sur le multilinguisme afin de développer de nouvelles idées et de nouvelles initiatives dans ce domaine.
Cet indicateur nous montrera le niveau général des connaissances en langues étrangères.
En plus de contribuer à l’amélioration de la communication et de la compréhension mutuelle entre les citoyens d’Europe, ce système mènera également à une amélioration de la qualité de l’enseignement des langues étrangères dans les systèmes européens d’éducation et de formation, contribuant ainsi à la réalisation des objectifs de Lisbonne.
L’indicateur encouragera l’échange et la connaissance des bonnes pratiques des différents États membres et constituera un système fiable pour mesurer les progrès réalisés, tout d’abord dans les cinq langues les plus enseignées au sein de l’Union: l’anglais, le français, l’allemand, l’espagnol et l’italien.
Le choix de ces cinq langues au cours du premier cycle ne devrait pas nuire aux autres langues européennes mais devrait représenter le début d’un processus, sans exclure, bien évidemment, la possibilité d’ajouter d’autres langues au cours des étapes ultérieures.
Avant de conclure, je voudrais préciser que, bien que ce rapport ne soit pas l’endroit idéal pour traiter de la situation des langues minoritaires ou des autres langues non européennes, il a néanmoins pour objectif d’améliorer les compétences linguistiques des citoyens et la qualité des systèmes d’enseignement et d’apprentissage des langues officielles de l’Union, et il ne devrait en aucun cas nuire à la reconnaissance et à la protection des langues qui ne sont pas considérées comme officielles dans l’Union, mais qui le sont dans certains États membres.
C’est en effet un pays qui n’insiste pas sur sa propre langue nationale, le luxembourgeois, et où l’on n’hésite pas à parler l’allemand, le français et l’anglais.
Nous devrions par conséquent pourvoir au système scolaire en général dans tous les pays européens, et assurer une plus grande accessibilité au multilinguisme en particulier. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Rapporteur, Mesdames et Messieurs, à l’instar des orateurs qui m’ont précédé, je voudrais moi aussi insister sur l’importance des minorités linguistiques régionales et nationales en la matière.
Dans les pays nordiques et dans la région de la mer Baltique, il est utile, par exemple, de connaître le suédois, le russe ou le finnois.
Un manque de connaissances dans ces langues éloigne les populations les unes des autres et affaiblit les conditions économiques de base.
Le respect de ceux qui parlent une langue minoritaire ou régionale est également d’une importance fondamentale pour la stabilité européenne.
Par conséquent, je soutiens activement la proposition de Mme&#160;Resetarits d’intégrer dans la stratégie les langues des pays limitrophes et les langues régionales et minoritaires.
Les minorités linguistiques et régionales ont toujours été de fervents défenseurs de l’Europe et ont toujours été prêtes à apprendre d’autres langues.
Il importe également de respecter et d’affirmer les minorités linguistiques nationales et régionales afin d’augmenter et de consolider la confiance de la population dans l’Union européenne.
Trop souvent, les populations majoritaires des États membres de l’UE essaient maintenant d’ignorer leurs minorités linguistiques régionales et nationales. &#160;&#160; . - La création d’un indicateur européen des compétences linguistiques est une chose sur laquelle nous sommes tous d’accord.
Je comprends ceci, mais je n’arrive pas à comprendre en quoi ces mêmes raisons pratiques influencent la décision de tester, je cite, «les cinq langues les plus parlées dans l’Union européenne».
L’objectif que nous partageons, que chaque enfant apprenne à parler au moins deux langues autres que sa langue maternelle, peut être évalué.
On pourrait voir, par exemple, que le turc, l’arabe, le chinois ou le russe sont des langues importantes dans l’Union et que les enfants d’immigrants sont les plus susceptibles d’être capables de parler deux langues autres que leur langue maternelle.
Je voudrais faire un deuxième bref commentaire.
Le contenu et l’organisation des systèmes éducatifs nationaux est un domaine dans lequel l’UE n’a, en théorie, aucune compétence, et ce rapport en souligne la raison.
Le rapport de M.&#160;Mavrommatis traite exclusivement d’une proposition de résolution du Parlement européen sur la promotion du multilinguisme et l’apprentissage des langues dans l’Union européenne ainsi que l’établissement des compétences linguistiques.
Il montre une forte préférence pour deux ou cinq langues.
La dimension administrative des langues est très différente de leurs dimensions économiques ou culturelles.
Aucune attention n’est accordée au fait que l’Union européenne ne deviendra forte et n’aura de raison d’être que si elle devient conviviale et permet à ses citoyens de respecter les autres et leurs différences culturelles, y compris les différences linguistiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il n’y a bien sûr, dans notre monde interconnecté, aucune alternative à l’acquisition de nouvelles connaissances ou à la maîtrise de plus d’une langue.
Il est regrettable que cette Assemblée soit jusqu’à présent la seule institution qui non seulement rende ses décisions publiques mais les rende également accessibles aux citoyens dans leur propre langue nationale.
La Commission cédera néanmoins à la pression exercée par le allemand et a maintenant fait traduire le rapport d’évaluation sur l’adhésion des pays, aussi peut-on sans doute espérer que l’allemand sera davantage utilisé sous la présidence finlandaise. &#160;&#160; - Chaque nation est fière de sa langue et souhaite la défendre et l’utiliser également dans une Europe unifiée.
La diversité linguistique enrichit l’image culturelle de l’Europe.
Les institutions de l’Union européenne devraient également jouer un rôle plus important là où il existe des atteintes aux droits des minorités et adresser de sérieux avertissements aux pays qui garantissent les droits des minorités sur le papier mais qui, dans la pratique, violent leur propre législation ainsi que les règlements de l’Union européenne. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, c’est avec plaisir que je félicite le rapporteur pour la conclusion de ce rapport indispensable.
Toutefois, il est peu probable que l’objectif de Barcelone soit atteint au niveau actuel d’effort, car l’apprentissage de deux langues autres que sa langue maternelle demande beaucoup de temps et est très difficile.
L’indicateur européen des compétences linguistiques est, cependant, particulièrement important pour motiver les citoyens des États membres en créant un certain avantage comparatif et concurrentiel.
Cela reviendrait à arracher la langue sans ses racines.
J’irai même plus loin en disant que, si nous pensons d’une manière non seulement européenne, mais également mondiale, cela sera une très bonne chose pour nos enfants et petits-enfants d’être ouverts à toutes les langues du monde.
D’où la grande importance de la politique linguistique de l’Union européenne, qui recommande que les citoyens des États membres commencent à apprendre une première langue étrangère entre 6 et 12 ans, par exemple, et une seconde langue après l’âge de 12 ans.
L’indicateur européen des compétences linguistiques est très opportun car l’évaluation, les examens et les diplômes sont une source de motivation.
Par exemple, le polonais n’est pas une langue très populaire pour le moment mais la Pologne est un grand pays et notre langue pourrait bientôt générer un grand intérêt également. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant que membre de la commission de la culture et de l’éducation, je voudrais préciser que cette commission a respecté le principe de subsidiarité et a pris en considération les intérêts nationaux en complétant avec succès le cadre législatif européen pour les domaines relevant de ses compétences politiques.
Le rapport de M.&#160;Mavrommatis sur la promotion du multilinguisme et l’apprentissage des langues dans l’Union européenne et l’indicateur européen des compétences linguistiques est un autre de ces exemples et je voudrais en profiter pour le remercier de son travail.
En tant que rapporteur de la commission de la culture et de l’éducation pour l’élaboration d’un cadre européen de qualifications, conçu tout d’abord pour créer une structure de référence pour le transfert et la reconnaissance des qualifications, je pense qu’il importe d’établir des systèmes fiables pour mesurer les progrès accomplis et vérifier les compétences linguistiques.
Comme il n’y a actuellement pas suffisamment d’informations pour évaluer correctement les compétences linguistiques des citoyens de l’UE, je suis convaincu que l’indicateur européen des compétences linguistiques offrira un repère essentiel pouvant être utilisé par les États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je félicite le rapporteur, M.&#160;Mavrommatis, pour le travail acharné qu’il a accompli en préparant cet excellent rapport.
Pour illustrer ma position, laissez-moi prendre l’exemple de notre Parlement, qui représente un modèle à très petite échelle de l’UE multilingue.
Dans cette Assemblée, représentant 25 États membres, nous utilisons 20 langues différentes pour communiquer.
Les Traités disposent en effet que nous avons le droit d’utiliser notre langue maternelle pour communiquer dans les organes de l’UE.
Si je veux parler dans ma langue maternelle, le grec, à ma collègue estonienne, ce que je dis sera probablement d’abord traduit en anglais ou en français et ensuite traduit pour la deuxième fois de l’anglais ou du français en estonien.
La vraie unité en Europe sera atteinte quand nous aurons une langue de travail commune pour communiquer.
En fait, cela arrivera, que cela nous plaise ou non.
Par conséquent, pourquoi n’avons-nous pas le courage de franchir le pas que nous dicte le bon sens et, tout en soutenant le multilinguisme, de poser les fondements pour choisir quelle seconde langue sera la langue commune de l’Europe?
Dans ce cas-ci, je voudrais toutefois signaler que l’indicateur des compétences linguistiques est un instrument pour apprendre les langues plutôt que pour évaluer leur utilisation spécifique dans un contexte social, économique ou autre.
La langue joue un rôle spécifique dans ce processus, bien sûr, mais n’est pas le facteur déterminant.
Les États membres ont débattu de ce sujet et prendront une décision lors de la réunion du Conseil de ministres du 19 mai.
M.&#160;Mavrommatis a en effet intégré dans son rapport tout ce dont nous avons besoin dans la politique de l’UE sur le multilinguisme. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd’hui, à 11 heures, c’est-à-dire dans quelques minutes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, l’un des plus grands avantages de l’Union européenne est que ses citoyens peuvent s’exprimer sur les questions communautaires dans leur langue maternelle et la protection de la diversité linguistique et des cultures est un objectif de l’Union européenne.
Toutefois, cet avantage se transforme souvent en inconvénient, car il crée des difficultés de compréhension entre les États membres.
En Europe centrale et orientale, nous avons vu que les jeunes qui parlent plusieurs langues, ceux qui ont la possibilité d’apprendre une ou deux langues à l’école dans leur enfance, ont un avantage.
Et un paragraphe 5b: «Espère que les comptes ainsi établis feront l’objet d’un audit et que les fonds crédités aux comptes seront inscrits au budget général». &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais commencer par dire que notre objectif d’aujourd’hui était de donner notre décharge au Parlement européen et aux autorités administratives mais qu’au cours des deux derniers jours, nous avons été informés d’événements et de faits nouveaux, que nous n’avons pas pu examiner durant l’élaboration de ce rapport.
Par conséquent, je vous demande de voter «non» au premier tour de vote, pour que toutes les questions soulevées puissent faire l’objet d’une réponse appropriée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous aurions préféré que cette question soit renvoyée directement en commission, mais étant donné que, comme l’a expliqué M.&#160;Ferber, il ne s’agit pas d’une décision résolument négative sur la décharge, nous voterons également contre afin de dégager le plus large consensus possible. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je rejoins également le rapporteur.
Même si ceci est regrettable du point de vue juridique, cette circonstance ne justifie en aucune façon la moindre observation négative de notre part aujourd’hui, que ce soit concernant l’administration, la ville de Strasbourg ou les tierces parties.
Au travers de ce vote que vous venez de tenir, je ne me considère plus comme responsable de la résolution et je vous recommande de voter contre cette dernière. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport a été débattu très tard hier soir et donc, peu de députés étaient présents.
Le rapport a suscité un très grand intérêt au sein de la commission des affaires économiques et monétaires, où quelque 150 amendements ont été présentés, dont la plupart ont donné lieu à la rédaction d’amendements de compromis.
Je pense que ceci va totalement à l’encontre de ce qui va faire l’objet du vote, et notre groupe fera appel. &#160;&#160; - Madame Frassoni, c’est la deuxième fois aujourd’hui et je pense que ce point n’est pas à l’ordre du jour.
Si nous changions la dénomination de cette délégation, nous devrions en faire de même pour tous les pays portant des noms complexes.
Si cette dénomination traduit le fait que l’Iran se considère actuellement comme une République islamique, cela pourrait signifier que ce Parlement n’est pas intéressé par des contacts avec l’Iran sous un autre régime, bien qu’un changement de régime soit probable et souhaitable.
Le régime croit en tout ce que rejettent la démocratie et le respect des droits de l’homme.
La seule manière d’améliorer la situation est de donner la possibilité à l’opposition iranienne, en grande partie exilée en Europe, de diriger le pays tout à fait normalement.
En outre, toute analyse de cette proposition devrait être faite sur une base générale et uniforme, en impliquant tous les pays auprès desquels le Parlement dispose d’une délégation et dont la dénomination officielle diffère de celle utilisée dans la dénomination parlementaire.
Le temps est à la négociation, bien sûr, mais avec fermeté.
Les notions de solidarité, de risque partagé et d’aide mutuelle sont au cœur de situations telles que celles-ci, et je les soutiens pleinement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, concernant le rapport Prets, c’est un lieu commun de déclarer qu’il faut promouvoir la diversité culturelle.
Je pense que les amendements adoptés dans le cadre du rapport Kindermann renforcent la proposition initiale de la Commission et rapprochent celle-ci de la situation actuelle des États membres dans ce domaine. &#160;&#160; - Nous avons voté en faveur du rapport sur la transition de la radiodiffusion analogique à la radiodiffusion numérique.
Il importe de combattre le piratage, mais nous sommes sceptiques quant à une harmonisation continue des droits d’auteur. &#160;&#160; - Nous avons voté contre le rapport sur la transition de la radiodiffusion analogique à la radiodiffusion numérique, car nous pensons qu’il n’appartient pas à l’UE de prendre des décisions dans des domaines tels que celui-ci.
Parmi les nombreux aspects du rapport que nous rejetons, je voudrais souligner les points suivants: - le recours à des processus «d’intégration»&#160;- toujours selon un modèle imposé par l’UE&#160;- en tant qu’instruments de promotion de l’intégration capitaliste et de la libéralisation du commerce, au profit des grandes puissances et des grands groupes économiques et financiers; - la création de zones de libre-échange aussi vastes que possible, sur la base d’accords bilatéraux et multilatéraux, afin d’atteindre un niveau de libéralisation commerciale qui n’a pu être introduit à l’OMC à ce jour; - la création d’un «Centre birégional de prévention des conflits» ouvrant la voie à une ingérence de l’UE en Amérique Latine (sans réciprocité); - enfin, sans cohérence aucune, l’absence totale de condamnation de l’embargo criminel imposé à Cuba et des lois extraterritoriales des États-Unis à l’égard de ce pays.
Voilà pourquoi nous avons voté contre ce rapport. &#160;&#160; - Ce rapport d’initiative s’intéresse à la forme que doit prendre à l’avenir la coopération entre l’UE et l’Amérique latine.
Il est un fait certain qu’une grande partie de la population sud-américaine vit dans la pauvreté, mais il n’appartient pas à l’UE de résoudre ce problème.
Dans certains cas individuels, une aide doit être fournie par les États membres ou les organes des Nations unies.
Soixante ans après, les politiques ultralibérales, les déficiences institutionnelles, le voisinage difficile des États-Unis ont conduit aux résultats que l’on constate dans les Andes ou les favelas de Rio.
L’UE a le devoir, vis-à-vis des citoyens de ses États membres et en tant que membre de la communauté internationale, de jouer un rôle unique dans sa sphère immédiate d’influence.
Je soutiens par conséquent ce rapport. &#160;&#160; . - La manière dont la Commission a géré ses finances en 2004 me donne, ainsi qu’à M.&#160;Belder, une raison suffisante de demander le report de l’octroi de la décharge.
Pour couronner le tout, nous apprenons à présent que la ville de Strasbourg aurait profité de cette décision pour profiter de la situation et voler les citoyens de l’Europe. &#160;&#160; . - Le rapport de M.
C’est une décision unanime des chefs d’État et de gouvernement inscrite dans les Traités européens depuis le traité d’Amsterdam en 1999.
De même que certains veulent faire revoter la France et les Pays-Bas sur la défunte Constitution européenne, d’autres prennent leurs désirs pour des réalités et veulent éliminer le siège du Parlement européen à Strasbourg en violation flagrante des Traités.
Je ne pense pas que ces événements soient sans lien avec la politique de cette institution.
L’inclusion du pays dans la politique de voisinage pourrait constituer une avancée importante dans cette direction.
La Commission est responsable des dépenses de tous les fonds de l’UE, mais en réalité ce pouvoir est délégué à des agences de financement au sein des États membres.
Il réclame également à cette fin l’adoption d’une politique d’immigration commune, notamment en matière de recrutement dans le secteur des technologies de l’information et de la communication (TIC).
Ce rapport de Mme&#160;in ‘t Veld rejette cette analyse et limite selon moi déraisonnablement les aides d’État.
Le système eCall, qui contribuera à sauver des vies humaines sur les routes européennes ainsi qu’à réduire la gravité des blessures, présentera un rapport coût/avantages très positif.
Le système eCall servira aux centaines de millions de citoyens qui se rendent chaque année en voiture à l’étranger.
En plus de sauver des vies, ce système permettra de réduire la durée des embouteillages et contribuera à améliorer l’efficacité des transports routiers en Europe, tout en réduisant les coûts externes.
Ce système, qui permettrait de sauver 2 500 vies par an, doit bien évidemment être promu par les pouvoirs publics de tous les pays et réclamé par les citoyens qui sont de plus en plus demandeurs de routes plus sûres.
On peut donc regretter que certains États membres - comme la France, où la sécurité routière a pourtant été décrétée grande cause nationale - soient en retard dans la mise en place du système «eCall pour tous».
Espérons que l’adoption du rapport Titley et la publicité qui lui sera faite dans l’Union européenne accéléreront la mise en œuvre par tous les États membres de cet indispensable système de voiture intelligente. &#160;&#160; - Les questions de sécurité routière et les mesures visant à réduire le nombre de victimes sur nos routes sont des sujets prioritaires.
Les États membres doivent prendre position à ce sujet sans recevoir de leçon politique des institutions de l’UE.
La création d’une société pluriculturelle dans laquelle chaque citoyen a la possibilité d’apprendre au moins deux autres langues que sa langue maternelle contribuera à nouer des liens plus étroits entre les citoyens des différents États membres de l’UE.
Dans les deux résolutions débattues aujourd’hui, le Parlement européen tente sans scrupules de s’ingérer dans l’enseignement des langues et dans l’ajustement des systèmes éducatifs aux nouvelles technologies et à l’ère numérique.
Toutefois, comme à son habitude, le Parlement européen va beaucoup trop loin dans sa volonté de créer des domaines d’action communautaires pour chaque thème potentiel.
Une langue catalane qui, avec plus de 15 millions de locuteurs, a une diffusion supérieure au finnois, au danois, au letton ou même au néerlandais, ne peut pas être absente du Parlement européen.
L’anglais, l’espagnol, le portugais et le français, dans cet ordre, ainsi que, dans une moindre mesure, l’allemand et l’italien, sont des outils de communication spéciaux avec le reste du monde et méritent par conséquent le soutien de l’UE. &#160;&#160; - Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
