Sommet du G20 le 2 avril - avec la participation de Gordon Brown, Premier ministre du Royaume-Uni Membre du Conseil européen (débat) Mesdames et Messieurs, chers collègues, c'est un réel plaisir d'accueillir ici en cette après-midi le Premier ministre britannique, Gordon Brown.
Soyez le bienvenu au Parlement européen, Monsieur le Premier ministre. (Applaudissements) Le Premier ministre fera au Parlement européen une déclaration sur les préparatifs en vue du sommet du G20 de la semaine prochaine.
Ce sommet, qui se déroulera à Londres le jeudi 2 avril 2009, tombe à un moment crucial dans la gestion de l'actuelle crise économique et financière internationale.
Le Premier ministre a aussi fait forte impression en montrant comment le Royaume-Uni pouvait collaborer efficacement avec ses partenaires au sein de l'Union européenne, car, ensemble, nous trouvons des solutions novatrices aux nombreux défis que nous avons en commun.
C'est avec beaucoup de plaisir que je donne la parole au Premier ministre britannique, Gordon Brown. (Applaudissements) Premier ministre du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord. - (EN) Monsieur le Président, soyez remercié de cet honneur tout particulier d'être invité à prendre la parole devant vous, ainsi que pour votre présidence réussie du Parlement.
Que celui-là réfléchisse alors à comment aujourd'hui, après des années de coopération et d'unité, personne - si ce n'est aux extrémités de l'échiquier politique -, ne contesterait le fait que nous sommes plus forts et plus en sécurité ensemble que lorsque nous étions séparés. (Applaudissements) Le 9 novembre de cette année, nous fêterons le 20e anniversaire d'un évènement qui, pour chacun de nous au sein de cette Assemblée, doit compter parmi les plus déterminants de notre vie - la chute du mur de Berlin.
Chacun d'entre vous devrait être fier de ce que nous avons obtenu ensemble - le meilleur et le plus grand marché unique du monde entier, qui offre désormais des perspectives à 500 millions de personnes, et la plus grande réussite de coopération économique au monde.
Vous devriez être fiers aussi du cadre global de protection environnementale que nous sommes en train de bâtir - une réalisation qui caractérise la coordination européenne, ce continent étant le premier au monde à s'engager sans équivoque à devenir une économie à faible émission de carbone. (Applaudissements) Vous devriez aussi être fiers de ce qu'au titre du plus important programme d'aide au monde, les engagements les plus soutenus à sauver et changer des vies aux quatre coins du monde aient été pris par cette Union européenne.
Je le répète: je pense que l'Union européenne est la mieux placée pour prendre les rennes de la construction de cet avenir, précisément parce que nous avons prouvé au cours des 60 dernières années qu'en tant qu'Europe, nous pouvions relever et maîtriser les défis de la coopération au-delà des frontières, de la coordination entre les peuples et de la construction de l'unité dans la diversité.
J'affirme que tous les pans de ce qui a été un système bancaire "de l'ombre", doit désormais être soumis au réseau de supervision. (Applaudissements) Les limites imposées aux marchés et convenues dans un pays ou une région sont dépassées par la concurrence mondiale entre tous les pays.
Par conséquent, pour commencer notre débat aujourd'hui, alors que nous nous préparons au sommet de Londres de la semaine prochaine, je propose qu'en tant qu'Europe, nous assumions un rôle central afin de remplacer ce qui a été un jour appelé le consensus de Washington par un nouveau consensus économique assorti de principes et adapté à notre époque.
Je crois que, pour la première fois, nous pouvons aussi convenir des grands changements nécessaires à une action coordonnée, qui marquera le début de la fin des paradis fiscaux offshore et des places financières offshore. (Applaudissements) Affirmons d'une seule voix que nos règlementations doivent s'appliquer à toutes les banques, partout, à chaque instant, sans clause d'exemption pour un système bancaire "de l'ombre", et sans aucun refuge nulle part dans le monde pour l'évasion fiscale de ceux qui refusent de payer leur part.
Je crois que nous assistons cette année aux plus fortes réductions des taux d'intérêt jamais connues, ainsi qu'à la plus importante incitation budgétaire dont le monde ait convenu.
Je pense que toute l'Europe s'accordera avec le président Obama pour dire que nos efforts doivent être soutenus et résolus jusqu'à ce que la reprise soit une réalité.
Nous avons aussi une responsabilité vis-à-vis des sans-emploi.
C'est la raison pour laquelle je suis fier d'avoir pris part au paquet européen 2020 sur l'énergie et le changement climatique que nous avons adopté en décembre 2008 - une décision de ce Parlement aussi, qui a fixé les normes les plus élevées du leadership mondial sur la voie d'un accord sur le changement climatique que nous espérons tous voir à Copenhague cette année. (Applaudissements) Ce que nous connaissons pour l'instant dans certains pays d'Europe occidentale et centrale montre pourquoi nous devons rebâtir la coopération économique internationale afin de venir en aide des pays dès qu'ils en ont besoin.
Permettez-moi de dire que l'une des grandes perspectives qui nous attendent est que l'Europe et tous les autres continents travaillent de concert.
Aujourd'hui, je tiens à souligner aussi que l'Europe et l'Amérique peuvent collaborer plus étroitement.
Travaillons ensemble à un nouvel accord international sur le changement climatique - un accord lancé en 2005 lors du G8 par la chancelière Merkel - en vue de parvenir aux plus fortes réductions des émissions de carbone de toute l'histoire.
La France ayant à nouveau rejoint le centre de l'OTAN sous la direction du président Sarkozy, faisons en sorte que l'Europe et l'Amérique œuvrent ensemble pour réaliser ce qui était autrefois un rêve, mais est, selon moi, aujourd'hui possible: un monde où les armes nucléaires ne prolifèrent pas et où les puissances nucléaires acceptent de réduire vraiment leur arsenal nucléaire. (Applaudissements) Travaillons de concert aussi à un impératif urgent que nous souhaitons tous voir se concrétiser de notre vivant et que tous les partis de ce Parlement, je pense, appellent de leurs vœux: la paix au Moyen-Orient, où Israël connaîtrait la sécurité, à côté d'un État palestinien viable. (Applaudissements) Toutefois, le cadeau le plus immédiat et le plus nécessaire que notre coopération européenne et américaine pourrait nous donner est que, grâce à nos actions, il y ait plus d'emplois, plus d'entreprises et plus d'échanges commerciaux, tandis qu'ensemble, nous relevions et maîtrisions ces grands défis financiers de notre époque.
La génération actuelle est face à un monde de changement qui n'est pas encore pleinement compris, dans lequel nous pouvons soit accélérer soit retarder le progrès avec la myriade de décisions que nous prenons chaque jour.
Que tel soit notre héritage: que nous ayons prévu puis façonner une société véritablement mondiale pour notre nouvelle ère; que, plutôt que de laisser la mondialisation devenir un vecteur d'injustice et d'inégalité, nous en ayons fait un vecteur de justice à l'échelle planétaire; et que, face au plus complexe des défis, une Europe unie, fondée sur des idéaux partagés, ait contribué à construire ce nouveau monde. (Applaudissements prolongés) Monsieur le Premier ministre, au nom du Parlement européen, je tiens à vous remercier pour ce discours remarquable que vous avez prononcé ici au Parlement européen. (Applaudissements) J'ai maintenant le plaisir d'inviter le président de la Commission européenne, José Manuel Barroso, à prendre la parole.
président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, le sommet du G20 à Londres sera un jalon dans la réponse mondiale apportée à la crise mondiale.
Je rappelle que le président Sarkozy et moi-même sommes allés à Camp David pour proposer au président Bush une réponse mondiale.
Le sommet du G20 qui s'est tenu à Washington en novembre 2008 était précisément le résultat de ces efforts conjoints.
Le ralentissement économique est particulièrement grave.
L'Union européenne fait déjà beaucoup à ce niveau: notre effort budgétaire global, qui associe mesures discrétionnaires et stabilisateurs économiques, approche les 4 % du PIB.
L'Union européenne bouge: nous le dirons clairement à Londres, afin que nous puissions collaborer avec nos partenaires, en particulier nos amis américains.
Nous aurons un sommet sur l'emploi le 7 mai afin de mobiliser des idées et des mesures destinées à maintenir les personnes dans l'emploi et à les retenir pour les emplois futurs.
Nous travaillons avec les partenaires sociaux, parce que nous pensons que cela fait aussi partie de notre modèle en Europe - collaborer avec les partenaires sociaux - et que nous pensons que, de cette manière, nous pouvons aider nos travailleurs à se préparer pour les emplois de la future économie durable et à faible émission de carbone que nous voulons voir menée par les Européens.
Je leur répondrai à l'avance que grâce à cette économie de marché, le revenu moyen de nos concitoyens s'est élevé de 40 % dans les quarante dernières années.
Le programme européen d'aide de 400 milliards d'euros nous aidera à surmonter la crise.
Merci beaucoup, Monsieur Brown.
Vous avez également raison sur le fait que nous avons besoin de solidarité entre les gens dans la société, mais aussi entre les États.
La crise économique passera, mais le changement climatique subsistera.
Je sais que nous partageons ce point de vue, mais l'Amérique reste attachée à une réglementation squelettique et la réalité de cette récession montre que ceux qui, sciemment, n'ont pas prêté attention aux mauvaises pratiques sont ceux qui en pâtissent le plus actuellement.
Monsieur le Premier ministre, vous et moi sommes de différentes sensibilités politiques, mais en tant qu'Écossais croyant fermement en la politique progressiste, nous comprenons tous deux - je le sais - Burns lorsqu'il écrivait: // "Puissions-nous avoir le don de nous voir tels que les autres nous voient"//.
La réalité est que, contrairement au plan Marshall d'après la Deuxième Guerre mondiale, il n'existe pas sur la scène mondiale de créature gigantesque capable de sauver le reste de l'économie mondiale.
Montrons-leur qu'il est une issue à cette crise, qu'il y a une lumière au bout du tunnel, mais, surtout, montrons-leur qu'ils font partie de la solution.
Il est temps pour nous tous de nous rassembler, pas seulement pour sauver la récolte, mais pour sauver la planète.
Je dois toutefois vous rappeler que sur la majeure partie des questions que vous avez mentionnées - les réformes démocratiques, les questions sociales, la directive sur le temps de travail, la fiscalité -, votre gouvernement était du mauvais côté. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Premier ministre, vous, avec bon nombre de vos collègues et notre propre président, Monsieur Barroso, êtes responsables du fait que l'Union européenne ne dispose d'aucun instrument de réglementation financière ni de politiques fiscales ou budgétaires qui, aujourd'hui, seraient si précieuses pour nous permettre de lutter contre la crise.
Voilà pourquoi ceux qui ont pompeusement annoncé le G20 comme un nouveau Bretton Woods où l'on refondrait le capitalisme, voire où on le moraliserait, ont trompé nos concitoyens.
Il n'y aura pas de "grand soir" le 2 avril à Londres.
Voilà qui en dit long sur la nature des défis de notre époque. (Applaudissements) au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, le Premier ministre a essuyé quelques critiques cette après-midi pour avoir dit "les emplois britanniques pour les travailleurs britanniques", mais vous pouvez oublier ça, parce que dès qu'il l'a dit, je ne pense pas que quiconque ait cru sérieusement qu'en tant que Premier ministre, il ferait jamais passer les intérêts des travailleurs britanniques avant son rêve européen.
Premièrement, qu'il importe que le monde se rassemble pour gérer cette crise.
Selon moi, la troisième chose qui ressort de cette discussion est que, pour trouver des solutions mondiales aux problèmes mondiaux, il faudra que non seulement nos institutions européennes soient fortes, mais aussi les institutions mondiales.
L'on m'a demandé si la Banque mondiale et d'autres institutions internationales pouvaient venir en aide aux pays où une pauvreté significative a vu le jour du fait de cette crise.
Quelles que soient les différentes opinions exprimées au sein de ce Parlement, je pense que les peuples de ce monde auront cette volonté et qu'en Europe, nous pouvons jouer un rôle de premier plan à cet égard. (Vifs applaudissements) Chers collègues, le débat animé d'aujourd'hui a montré l'importance que le Parlement européen accordait à une issue réussie du sommet du G20.
Monsieur le Premier ministre, je vous remercie sincèrement. (Applaudissements) On fait des déclarations qui auraient été inimaginables il y a un an.
Ceci signifie que le principe "les choses doivent changer pour que tout puisse rester pareil" que Luchino Visconti a si bien décrit dans son film "Le Guépard" est une fois de plus prôné.
