Joseph Daul et Janusz Wojciechowski, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, à la Commission, sur la situation du secteur des fruits à baies et des cerises destinés à la transformation - B6-0435/2006).
Parallèlement, la Commission européenne a commencé à travailler à la simplification du marché commun des fruits et légumes dans l'UE, ce qui a fait l'objet d'un rapport en août 2004.
En ce qui concerne le second point, la question du faible niveau d'organisation dans les nouveaux États membres sera examinée dans le cadre des préparations pour la proposition de réforme de l'organisation commune du marché des fruits et légumes.
Le projet de résolution prévoit des actions qui satisferont nos producteurs et contribueront à stabiliser le marché des fruits à baies et des cerises, ce qui est très important pour l'avenir de ce secteur important.
J'informerai ma collègue, la commissaire Fischer Boel, des préoccupations que vous avez exprimées.
Siekierski, vous posiez la question des mécanismes de soutien pour les groupements de producteurs: ils existent dans l'organisation commune du marché des fruits et légumes et dans législation sur le développement rural.
Le débat est clos.
