Nous avons consulté le secteur et les organisations de consommateurs au sein de l'Union européenne, et des centres d'information nationaux ont été mis sur pied dans tous les États membres.
Cela signifie que les dispositions pénalisantes nationales au sein des États membres doivent être maintenues.
Le secteur des assurances peut et doit jouer un rôle majeur dans ce domaine.
le Président, pour commencer, je veux moi aussi remercier Nickolay Mladenov pour son travail sérieux et très important.
Je souhaite apporter ma contribution à certains points que nombre de mes collègues ont soulevé, particulièrement Diana Wallis et Andreas Schwab.
Diana et moi nous sommes impliqués dans ce domaine depuis notre arrivée au Parlement en 1999, et comprenons dès lors son importance.
