&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 14 avril 2005. &#160;&#160; - Le Parlement a le plaisir de souhaiter la bienvenue à une délégation de députés du Land de Mecklembourg-Poméranie, en visite auprès de notre institution. &#160;&#160; - Avec l’accord des groupes, je souhaiterais proposer les modifications suivantes à l’ordre du jour de la présente période de session, telles qu’elles figurent dans le corrigendum qui vous a été distribué.
Le débat sur le rapport de Mme&#160;Fraga Estévez, sur l’exploitation durable des ressources halieutiques en Méditerranée, est reporté à une période de session ultérieure.
Le débat sur le rapport de Mme&#160;Klaß sera suivi d’un débat sur le rapport de Mme&#160;Handzlik sur le marché intérieur dans les nouveaux États membres, initialement prévu à l’heure des votes.
Je dois également vous avertir que deux demandes de consultation du Comité économique et social et du Comité des régions ont été ajoutées à l’heure des votes.
J’ai éprouvé un sentiment intense de fascination et de défi dans la rédaction du rapport annuel sur les droits de l’homme dans le monde en 2004 et la politique de l’UE en la matière.
C’est pourquoi j’ai décidé d’emblée d’articuler le rapport autour d’une ossature rigide, afin que les personnes intéressées par différents sujets liés aux droits de l’homme dans différents pays puissent le parcourir rapidement et efficacement, plutôt que de présenter un rapport fastidieux sans titres intermédiaires, obligeant ces personnes à lire le tiers, la moitié, voire la totalité du rapport pour trouver le sujet qui les intéresse.
La consultation entre les groupes, en particulier les rapporteurs fictifs, a été constructive et positive et je souhaite remercier mes confrères des autres groupes pour cet exercice.
La première question thématique est complexe sur le plan politique.
Elle porte sur les droits de l’homme et la lutte contre le terrorisme, qui paraît à de nombreux égards une contradiction dans le langage.
En même temps, nous devons rester fidèles à nos valeurs en matière de respect des droits de l’homme et nous efforcer de réaliser un juste équilibre.
Je pense que le rapport fait preuve d’un effort équilibré pour trancher cette épineuse question politique.
La deuxième question thématique a trait aux droits de l’enfant.
Le troisième thème concerne les conséquences des conflits sur les femmes et les enfants, qui conduisent régulièrement à des répercussions tragiques.
Il traite en outre du problème des enfants soldats.
Le rapport aborde par ailleurs la traite des êtres humains, le rôle des entreprises internationales et leurs responsabilités dans le domaine des droits de l’homme et, au rang peut-être le plus élevé, le problème de l’impunité et le rôle de la Cour pénale internationale, qui mérite le soutien de l’Union européenne.
Il encourage en outre vivement l’Union européenne à persuader des pays influents, tels que les États-Unis, à soutenir la CPI.
Le Secrétaire général des Nations unies a publié en mars son rapport qui s’intitule: «Dans une liberté plus grande: vers le développement, la sécurité et le respect des droits de l’homme pour tous».
Il a donc, en quelque sorte, mis la question des droits de l’homme au centre de nos préoccupations pour le développement pacifique de notre monde.
Vous y dressez un tableau de la situation des droits de l’homme dans le monde, un tableau sans complaisance et qui montre que nous devons continuer à nous préoccuper des droits de l’homme.
Face aux défis de la mondialisation, et compte tenu également de la dégradation continue du respect des droits de l’homme dans de nombreuses parties du monde, l’Union européenne doit engager, d’abord à l’intérieur avec les gouvernements, mais aussi avec la société civile, les ONG, les parlements nationaux et les institutions internationales, un effort supplémentaire pour promouvoir et défendre les droits de l’homme.
Au cœur même de la défense des droits de l’homme, il y a aussi l’engagement que nous devons prendre en faveur du règlement des conflits, des conflits qui sont souvent à la source même du mépris de la personne humaine.
Cette communauté de valeurs que nous voulons être nous impose l’obligation de défendre dans le monde les principes de la démocratie et le respect des droits de l’homme.
Je me limiterai donc à évoquer un certain nombre de questions que vous avez soulevées, tout en prenant l’engagement, au nom du Conseil, que nos services vont poursuivre l’étude de ce document et tenir compte des nombreuses suggestions que vous y formulez.
Je me permets donc de mettre en exergue quelques aspects dont l’importance justifie que l’on s’y attarde plus particulièrement et je commencerai par le dialogue.
Nous tâchons d’évoquer les droits de l’homme partout où nous en avons l’occasion et avec tous nos interlocuteurs.
C’est pour cette raison d’ailleurs que les droits de l’homme font toujours partie intégrante de tous les accords que nous concluons avec des partenaires, même s’il s’agit d’accords principalement économiques.
C’est ainsi que nous avons engagé un dialogue «droits de l’homme» avec la Chine pour bien montrer que les droits de l’homme ne sont pas un luxe de pays développés et riches, mais bien un élément qui doit accompagner le développement économique.
Bien qu’il soit difficile, voire impossible, de quantifier les résultats engrangés grâce à ces dialogues sur les droits de l’homme, nous considérons qu’ils constituent un outil indispensable pour faire progresser la cause des droits de l’homme dans les différents pays concernés.
J’insisterai par ailleurs avec force sur le soutien aux organisations de défense des droits de l’homme dans un certain nombre de pays, ce que vous faites également dans votre rapport.
Les attentats du 11&#160;septembre&#160;2001 ont certes placé le terrorisme parmi les priorités de l’Union européenne, mais nous l’avons dit et redit encore récemment à Genève devant la Commission des droits de l’homme: les efforts consentis pour lutter contre le terrorisme doivent respecter les droits de l’homme et les libertés fondamentales.
Le Conseil a d’ailleurs déclaré, le 21&#160;septembre 2001, que la lutte contre le terrorisme devait être indissociable du respect des libertés fondamentales qui fonde notre civilisation.
Lors de la récente session de la Commission des droits de l’homme à Genève, l’Union a activement participé aux négociations sur ce thème et a ainsi contribué à l’adoption d’une résolution sur le respect des droits de l’homme dans la lutte contre le terrorisme.
Cette résolution prévoit la désignation d’un rapporteur spécial et contribuera ainsi à renforcer la protection des droits de l’homme dans la lutte contre le terrorisme.
Quant à la coopération, que vous évoquez dans votre rapport, entre le représentant personnel pour les droits de l’homme, récemment nommé par le Secrétaire général du Conseil/Haut représentant pour la PESC, et le coordinateur antiterrorisme de l’Union européenne, elle s’inscrit dans le droit fil de notre politique en la matière et nous nous attachons à la développer.
J’aimerais citer d’autres questions encore auxquelles vous attachez beaucoup d’importance.
On parle toujours des droits de l’homme mais il faudrait s’intéresser en priorité à la situation souvent catastrophique des enfants victimes des conflits et aussi de la pauvreté.
Il y a aussi la question des droits des femmes victimes des conflits, mais aussi celle du renforcement de l’action de l’Union européenne contre tous les trafics d’êtres humains, dont les femmes et les enfants sont en général les principales victimes.
Autre question abordée encore dans votre rapport: celle de la future agence pour les libertés fondamentales et le risque de double emploi découlant de la multiplication des instances s’occupant des droits de l’homme.
Une vaste consultation publique a ensuite été lancée par la Commission.
Le très grand nombre de personnes privées et d’organisations qui ont exprimé leurs idées sur le rôle futur de l’Observatoire et sa transformation en agence pour les libertés fondamentales et les droits de l’homme montre bien à quel point les citoyens se sentent concernés par les questions des droits de l’homme.
Chacun d’entre nous, dans l’exercice de ses responsabilités, dans ses activités quotidiennes et dans sa vie privée, a le devoir de promouvoir et de protéger les droits de tous les êtres humains, partout dans le monde.
Le rapport du Parlement européen sur les droits de l’homme, dont nous discutons cet après-midi, apporte une contribution extrêmement précieuse et je souhaiterais en tout premier lieu rendre un hommage chaleureux à M.&#160;Coveney pour son excellent travail, qui illustre une nouvelle fois l’engagement indéfectible du Parlement à l’égard des droits de l’homme.
Le rapport contient une matière à réflexion particulièrement fondamentale et un grand nombre de recommandations hautement utiles, qui sont trop nombreuses pour me permettre de répondre en détail à toutes les questions soulevées, mais comme à l’accoutumée, la Commission donnera un suivi au débat en fournissant une réponse écrite à chacune des recommandations du rapport.
Je souhaiterais tout spécialement formuler un commentaire succinct sur trois aspects: premièrement, les droits de l’enfant, en particulier dans les conflits armés; deuxièmement, les militants des droits de l’homme; et enfin, la Cour pénale internationale.
En ce qui concerne les droits de l’enfant, la Commission se félicite que le rapport mette l’accent sur ce point.
Depuis quelques années, l’Union européenne applique un cadre effectif pour intégrer les droits de l’enfant dans ses politiques et ses programmes, nous avons lancé en coopération avec l’Unicef un programme de formation spécifique sur les droits des enfants et, en septembre dernier, nous avons créé un groupe interinstitutionnel sur cette question.
La Commission joue un rôle actif dans l’application des orientations de l’Union européenne, approuvées en 2003, sur les enfants face aux conflits armés: nous mentionnons régulièrement le sujet dans notre dialogue avec les pays tiers et les représentants de groupes impliqués dans des conflits armés.
Lors de sa visite au Sri Lanka, en mars, la commissaire Ferrero-Waldner a ainsi eu l’opportunité d’insister particulièrement sur l’importance que les enfants cessent d’être exploités dans ces conflits.
La Commission soutient une large gamme de projets traitant des différentes facettes de ce problème et, après une analyse approfondie, nous avons décidé d’affecter des fonds de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme à des programmes de soutien et de formation dans des pays tiers.
Dans son allocution à l’Assemblée générale des Nations unies, le haut-commissaire des Nations unies aux droits de l’homme a déclaré que les militants des droits de l’homme sont nos yeux et nos oreilles et qu’ils incarnent notre conscience collective.
La programmation de cette Initiative pour l’année en cours et l’année prochaine prévoit plus de 50&#160;délégations de la Commission européenne afin de mettre en œuvre un plan de microprojets qui représentera plus de 30% du budget total.
Enfin, Monsieur le Président, je souhaiterais évoquer la Cour pénale internationale, une institution d’une importance capitale pour la promotion internationale de la paix et de la justice.
La Commission s’inquiète également du système de sanctions imposé par les États-Unis aux pays qui refusent d’adhérer à ces accords et nous continuons d’exprimer nos préoccupations à cet égard dans notre dialogue avec les États-Unis.
Nous soutenons par conséquent la reconstruction de systèmes juridiques dans les pays dans lesquels le pouvoir judiciaire n’a pas eu la capacité ou la volonté d’affronter des violations massives des droits de l’homme.
L’adoption, le 31&#160;mars, d’une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies sur la situation au Darfour, qui mentionne pour la première fois la Cour pénale internationale, nous procure de grands espoirs.
Enfin, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je peux certifier au nom de la Commission que le grand nombre de pays et de problèmes abordés dans le rapport constituera une aide formidable lorsque nous entamerons nos travaux, prochainement, sur le rapport annuel de l’Union européenne sur les droits de l’homme.
Ce rapport sur les droits de l’homme dans le monde atteste sans équivoque de l’engagement entier et indéfectible de l’Union européenne en général, et du Parlement en particulier, pour la cause des droits de l’homme, qui ne doit pas être plaidée dans une région, un pays ou un continent isolé, mais qui doit endosser une importance mondiale ou universelle.
Je pense que nous devons en Europe témoigner de modestie intellectuelle dans l’approche de cette mission et que nous devons prendre conscience que, avant de nous engager dans la mission de mettre le monde sur le droit chemin, nous devons d’abord balayer devant notre propre porte.
Je pense que nous devons nous montrer rigoureux dans nos exigences de respect des droits de l’homme, que nous devons être précis, que nous ne devons pas nous laisser aller à l’exagération et, Monsieur le Président, que nous devons aborder sous un regard généreux les progrès accomplis par de nombreux pays en développement dans leur législation et dans leur situation concrète.
Monsieur le Président, je souhaiterais faire référence à trois sujets qui ont particulièrement attiré mon attention parmi les nombreux aspects importants présentés par M.&#160;Coveney dans son rapport.
Premièrement, l’allusion au cas de Somalí Mam et au travail qu’elle effectue pour lutter contre la prostitution des enfants et défendre les 91&#160;fillettes enlevées dans l’un des centres d’accueil dans lesquels elle exerce ses activités sociales.
Premièrement, pour les enfants face aux conflits armés, nous saluons l’insistance placée sur les droits de l’enfant.
Sur le thème qui divise cette Assemblée, nous répétons que le viol constitue une arme de guerre et que l’accès au droit à la santé reproductive à part entière doit figurer parmi les droits de l’homme que nous défendons dans ce rapport.
Deuxièmement, pour les droits de l’homme et les entreprises, une faille substantielle a été identifiée dans nos débats entre la promotion de la responsabilité sociale par les entreprises elles-mêmes et les autorités publiques qui recourent à notre engagement pour assurer le principe de la responsabilité sociale.
Troisièmement, pour le terrorisme, le rapport a raison de condamner le terrorisme sous toutes ses formes, ainsi que d’insister pour que toutes les mesures de lutte contre le terrorisme respectent pleinement les principes internationaux des droits de l’homme et du droit humanitaire.
Les musulmans sont aussi désireux de paix et de non-violence que toute autre religion&#160;- ou aucune&#160;- dans le monde.
Quatrièmement et dernièrement, nous avons tenté de faire en sorte que les points&#160;210 à 230 du rapport exposent les instruments spécifiques de promotion des droits de l’homme dont nous disposons dans l’Union européenne: les dialogues sur les droits de l’homme, la clause sur les droits de l’homme dans nos accords avec les pays tiers, nos représentations à Genève et à New York, les actions et la mise en œuvre des orientations, et l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme.
J’invite les autres groupes politiques du Parlement à nous rejoindre l’année prochaine pour nous concentrer plus exclusivement sur l’obligation pour le Conseil et la Commission de rendre compte de l’efficacité atteinte dans l’utilisation de ces instruments.
J’invite le Conseil, dans sa réponse de cet après-midi, à annoncer qu’il soumettra son propre rapport annuel sur les droits de l’homme au Parlement afin que, l’année prochaine, ce rapport puisse y répondre.
L’on pouvait pourtant craindre à l’origine que ce rapport ne soit entaché par le même manque de constance et de cohérence que la politique sur les droits de l’homme du Conseil et des États membres, qui exigent fréquemment des sanctions contre des pays pauvres du Sud mais ferment les yeux sur de graves violations des droits de l’homme dans des pays plus intéressants en termes économiques.
Tous les problèmes sont abordés, quels que soient la taille et le poids économique des pays concernés.
Il est urgent à mes yeux que le Conseil et les États membres adoptent la même attitude, faute de quoi l’Union européenne risque de perdre rapidement sa crédibilité en tant que protectrice et gardienne des droits de l’homme à travers le monde.
Je me réjouis que le rapport prenne acte d’évolutions favorables, notamment dans plusieurs pays en développement, et tout spécialement en Afrique, malgré les difficultés économiques et politiques considérables auxquelles le continent noir continue d’être confronté.
Si l’Union européenne et les États membres prennent réellement au sérieux la CPI, ils doivent offrir une compensation économique et commerciale, à l’aide de tous les moyens dont ils disposent, aux pays qui refusent de céder aux menaces américaines.
La CPI a entamé des enquêtes sur la situation au Congo, ainsi que dans le nord de l’Ouganda, où la population reste à la merci de l’Armée de résistance du Seigneur (Lord’s Resistance Army - LRA) et de ses actes terroristes.
Cette fois cependant, nous devons vraiment prendre toute la mesure du travail qui a été fait par M.&#160;Coveney, un travail minutieux fondé sur une écoute intensive qui, c’est vrai, aboutit à un rapport complet, clair et équitable.
Mon groupe se félicite également de l’élargissement des droits civils et politiques aux questions économiques et sociales, avec un chapitre important sur la responsabilité sociale des entreprises.
Je formulerai le souhait que, peut-être demain, lors de l’examen des amendements, nous reconnaissions aussi, comme nous l’y invite le travail du PNUD sur la dégradation des écosystèmes et les impacts de la pollution sur notre capacité à l’échelle planétaire d’atteindre les objectifs du Millénaire, le droit au développement en tant que droit inaliénable des personnes, comme cela fut dit en 1986 dans une déclaration des Nations&#160;unies.
Cela dit, je crois que l’essentiel du rapport tient probablement à la capacité, que nous pourrons continuer à développer dans les prochaines années, d’analyse des instruments de l’Union européenne au service de la protection et de la promotion des droits de l’homme et de la démocratie dans le monde.
Je crois que c’est un chapitre extrêmement important.
Tout le monde voit aujourd’hui à quel point la crédibilité, les attentes autour de l’Union européenne, son projet à travers l’adoption espérée de la Constitution se focalisent autour de la question des droits de l’homme et de la démocratie et je crois que nous ne parviendrons pas à imposer une manière européenne, dans le dialogue et dans la crédibilité, dans l’équité, si à l’intérieur, entre nos institutions, nous ne sommes pas capables de progrès considérables.
Si nous voulons vraiment un suivi, une évaluation de tous nos mécanismes, alors il faut que le Parlement européen soit associé, impliqué, informé de toutes les actions décidées dans le cadre des lignes directrices, dans le cadre des dialogues structurés des droits de l’homme et dans l’ensemble des mesures qui sont prises au niveau de la Commission et du Conseil.
En même temps, le rapport veille toutefois avec le plus grand soin - et je ne suis pas d’accord à cet égard avec M.&#160;Van Hecke&#160;- à ne pas contrarier les partenaires économiques et politiques de l’Union européenne.
Je conclurais en conséquence que, à plusieurs égards, ce document n’a pas tiré parti au mieux de l’opportunité qui était offerte et que, s’il est conservé dans sa forme actuelle, le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique ne pourra lui accorder son soutien. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je peux parfaitement m’identifier à l’appel lancé au point 22 du rapport Coveney.
La nouvelle direction palestinienne doit mettre fin à l’activité terroriste dirigée contre Israël.
Le Premier ministre israélien, Ariel Sharon, craint que l’Union européenne ne considère plus le Hamas comme un mouvement terroriste après les élections parlementaires et il est uniquement disposé à poursuivre les négociations sur un accord de paix si les groupes militants palestiniens sont entièrement désarmés et démantelés.
Une telle position européenne claire, fondée sur des principes, aidera les Israéliens et les Palestiniens à parvenir à un règlement politique raisonnable pour les droits de l’homme et la vie humaine dans cette région. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un grand nombre d’aspects de ce rapport recueillent notre approbation.
Nous avons entendu que certains députés ont invoqué le droit à la santé reproductive pendant presque tous les débats de ces derniers mois à l’Assemblée, sur des thèmes tels que les mesures de lutte contre le sida, les droits des femmes en Europe et dans le monde, ou encore les objectifs de notre politique humanitaire.
Je suis persuadé que chacun des objectifs de notre politique humanitaire peut être atteint sans la moindre mention de l’avortement ou du droit reproductif, et cela nous permettrait d’agir dans une unanimité et une solidarité sensiblement renforcées.
Je vous remercie pour votre attention et je vous invite à ne pas interpréter mes commentaires comme une déclaration de guerre politique.
Je m’exprime de bonne foi comme un homme qui croit dans l’unité européenne, et qui croit que l’Europe a le devoir de mettre en œuvre des politiques morales qui ne cherchent pas à imposer au reste du monde des solutions à des problématiques sur lesquelles nous sommes nous-mêmes divisés en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette Assemblée a adopté depuis des années&#160;- et ce n’est d’ailleurs que juste et approprié&#160;- une attitude sympathique pour la cause des droits de l’homme dans le monde.
Le rapporteur aurait en effet pu remarquer que la Belgique, qui est quand même le pays dans lequel est installé le Parlement, souffre des mêmes tares que la Moldavie, l’Algérie et tant d’autres pays.
Dans mon pays, la VRT, l’entreprise publique de télédiffusion, financée par l’ensemble des contribuables flamands, a décrété de façon totalitaire qu’elle n’inviterait pas dans ses émissions le plus grand parti de Flandre, le Vlaams Belang, ce qui revient en pratique à le censurer.
J’appelle l’ensemble de mes collègues au sein du Parlement, quelle que soit leur obédience politique, à signer la déclaration écrite que nous avons présentée aujourd’hui afin d’exprimer leur préoccupation à propos de cette des médias dans mon pays et de dénoncer le comportement totalitaire de la radio et de la télévision belges. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter M.&#160;Coveney pour son excellent rapport.
J’ai toujours défendu les droits civils et politiques les plus larges et une bonne gouvernance pour tous les États.
Le monde est néanmoins complexe et plusieurs questions demeurent relatives et non absolues.
Ainsi, un équilibre doit être trouvé entre le droit d’un État à se défendre contre le terrorisme et la nécessité de garantir les droits civils des prisonniers.
Le parlement algérien discute actuellement d’une amnistie pour les auteurs de crimes commis contre des détenus afin de servir l’intérêt de la paix et de la réconciliation et de tourner la page.
Malheureusement peut-être, la récompense de l’amnistie est parfois l’unique façon de garantir une paix durable.
J’ai également participé au rapport sur l’Ouzbékistan et à la question de l’approche de la carotte et du bâton à l’égard de cette république d’Asie centrale, qui ne possède aucune tradition de droits de l’homme ou de démocratie et qui prend aujourd’hui des mesures fermes dans cette direction, un progrès qui doit être encouragé.
Cette Assemblée doit également être plus attentive, d’une manière générale, aux clauses sur les droits de l’homme dans les accords d’association de l’UE avec des pays tels que la Syrie, qui restent des dictatures unipartites.
Cette instance répéterait le travail d’autres organisations comme les Nations unies, l’OSCE ou le Conseil de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mme Flautre qui a la dent dure a félicité le rapporteur.
Je me permettrai cependant de dire que le rapport sur les droits de l’homme est un exercice quasi impossible.
Je voudrais dire à M.&#160;Szymański que, l’année dernière, nous avons voté le droit à la santé reproductive comme un droit de l’homme: j’espère qu’il en sera de même cette année.
Je m’étonne, par exemple, d’avoir un paragraphe entier sur le Maroc qui a fait des efforts constructifs en matière de droits de l’homme et de ne trouver qu’une ligne sur d’autres pays qui violent carrément les droits de l’homme.
J’en resterai là à ce sujet, c’est un peu la loi de ce genre d’exercice qu’est le rapport sur les droits de l’homme.
Plus sérieusement, je voudrais dire qu’il est clair que mon parti n’acceptera pas certains paragraphes, notamment le paragraphe&#160;78 qui condamne le Conseil pour avoir levé les sanctions à l’égard de Cuba.
Donc, il y a certains paragraphes, certains amendements à l’égard desquels mon groupe sera particulièrement sensible et qui détermineront son vote en fin de parcours.
Cela n’a toutefois rien à voir avec les qualités du rapporteur qu’une fois encore je remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais concentrer mes remarques sur deux aspects de ce rapport en particulier.
Le premier concerne les violations des droits de l’homme au Cachemire et le second la lutte contre le terrorisme.
Je me félicite naturellement du dialogue entre le Pakistan et l’Inde, mais nous ne devons pas oublier que la population du Cachemire est également partie prenante dans ce processus.
Je suis en conséquence réconforté par les points précités en ce que nous prenons position sur le sujet de l’érosion inutile et disproportionnée des libertés civiles à laquelle se livrent les gouvernements au détriment de leurs propres citoyens sous le prétexte de la prévention du terrorisme.
Enfin, je souhaiterais souligner le point&#160;111 afin d’attirer l’attention sur le recours par certains États à la torture par procuration et l’exploitation potentielle de preuves recueillies par ce moyen.
Pour ce qui est de la Chine, avant de lever l’embargo sur les armes, nous devons profiter du dialogue sur les droits de l’homme que nous avons noué avec ce pays afin de promouvoir les changements politiques intérieurs susceptibles de mener à une démocratisation et à des améliorations des institutions et du système judiciaire, plaçant un accent particulier sur les «trois T», à savoir Tienanmen, Tibet et Taiwan, ainsi que sur l’abolition de la peine de mort.
En ce qui concerne le Maroc, nous devons également tirer profit de notre relation privilégiée en tant que voisins et condamner les violations répétées de la liberté de la presse, ce qui impliquerait entre autres que Rabat lève les peines infligées aux journalistes tels qu’Alí Lmrabet, respecte le droit international et appuie le plan Baker comme cadre pour une solution juste et durable du conflit au Sahara occidental.
Par exemple, le rapport souligne à raison les progrès enregistrés au Maroc mais omet de dire que les journalistes peuvent toujours être jetés en prison s’ils considèrent les ressortissants sahraouis de Tindouf comme des réfugiés plutôt que comme des otages.
Nous avons le devoir d’en faire plus et de le faire mieux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier M.&#160;Coveney pour son rapport extrêmement complet et si bien rédigé.
Je dirai au Conseil que, malheureusement, la réponse des États membres de l’UE aux victimes est souvent de fermer la porte.
Je ne soutiendrai pas les propositions d’amendements qui changeraient le fond de ce rapport constructif en introduisant une autre violation des droits de l’homme&#160;- l’avortement&#160;- dans la situation déjà horrible de la guerre.
Un abus ne peut en justifier un autre.
Les droits de l’homme ne sont plus violés dans nos pays comme ils l’ont été pendant 50&#160;ans, tout d’abord sous l’occupation nazie et puis par le régime communiste.
Les raisons sous-tendant ces violations sont simples mais intolérables, et elles ne devraient pas avoir droit de cité dans le monde moderne.
Dans la Chine d’aujourd’hui par exemple, les catholiques sont privés de tout droit, et il en va de même dans bien d’autres pays.
Les incendies d’églises et les événements connexes enregistrés en Indonésie sont certainement encore frais dans les mémoires.
Cet embargo n’a évidemment aucun effet tangible, mais il témoigne de nos valeurs morales, et nous devrions agir en conformité avec ces valeurs.
En ce qui concerne la Tchétchénie, je trouve incompréhensible que la Russie puisse être maintenant considérée comme un partenaire politique comme les autres alors que ce pays a non seulement assassiné un politicien tchétchène modéré, mais aussi agi de manière barbare en refusant de remettre sa dépouille et en déclarant qu’il avait été inhumé dans une tombe non identifiée parce qu’il ne méritait rien de plus.
Cuba et la Biélorussie sont des exemples similaires de pays se comportant comme des hors-la-loi et persécutant leurs propres citoyens.
C’est également ce qui s’est produit au Darfour, et pourtant le monde ne fait pratiquement rien pour répondre à des tels événements, même si je sais que l’on en a parlé en cette Assemblée.
Une institution telle que le Parlement européen a le devoir d’agir en tant que gardienne des droits de l’homme et de contrôler les plus grands pays du monde afin de veiller à ce qu’ils ne collaborent pas à ces violations patentes des droits de l’homme. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les droits de l’homme sont un enjeu majeur en Europe, et non seulement en Afrique, en Asie ou en Amérique latine.
Une partie importante de ce rapport est dédiée aux pays d’Europe orientale qui pourraient devenir membres de l’Union européenne, à savoir l’Ukraine, la Moldavie et même la Biélorussie.
Je voudrais revenir sur certains points de grande importance pour l’amélioration des droits de l’homme dans cette région.
En tant que membre de la délégation du Parlement européen, j’ai eu l’occasion d’observer les élections législatives en Moldavie.
En outre, les arrestations de députés d’opposition et les autres actions menées contre les manifestations pacifiques constituent de claires violations des droits de l’homme et des libertés fondamentales, comme la liberté d’expression, d’association et de rassemblement.
Le jour du scrutin, les observateurs du Parlement européen n’ont pas pu pénétrer en Transnistrie, mais il était évident que les citoyens de Moldavie, et de Transnistrie en particulier, devaient faire face à toutes les conséquences négatives de cette situation.
Enfin, mais ce n’est pas le moins important, nous devrions rappeler à la Russie de retirer ses prétendues troupes de maintien de la paix et ses munitions de Moldavie, et particulièrement de Transnistrie, parce que sans cette condition préalable, nos recommandations pour la lutte contre la corruption, la criminalité organisée et les exportations illégales d’armes resteront de simples vœux pieux. &#160;&#160; Mesdames et Messieurs, nous sommes en face d’une nouvelle vague de démocratisation en Europe orientale, au Moyen-Orient, dans le Caucase, en Asie centrale et en Afrique.
Les élections en Ukraine ont prouvé l’énorme potentiel de la société civile dans les pays voisins de l’UE et dans ceux où l’Union européenne sert de référence de base en matière politique, économique et culturelle.
Des traces de cette démocratisation se trouvent, entre autres, dans l’adoption d’une constitution et dans l’organisation d’élections en Afghanistan, dans les élections libres en Palestine et en Irak et dans les grandes manifestations au Liban, ainsi que dans les progrès accomplis dans le sens de la libéralisation dans d’autres pays.
Une des priorités actuelles de l’Union européenne devrait être d’aider la société civile biélorusse dans sa lutte pour les droits de l’homme et la démocratie.
On observe des améliorations dans la situation des droits de l’homme dans plusieurs pays.
Nous devrions aussi nous réjouir des mesures prises dans le sens de la levée de la censure dans le pays. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je voudrais exprimer mon respect au rapporteur pour ce document dressant un tableau détaillé de la situation des droits de l’homme dans le monde en 2004 et exposant la position de l’Union européenne sur cette question.
Aujourd’hui, de nombreux citoyens se tournent avec confiance vers des institutions d’envergure mondiale comme l’UE ou l’ONU quand ils estiment être victimes d’abus ou en être les témoins.
Permettez-moi toutefois de rappeler que dans les cas où les droits des individus sont violés de la manière la plus flagrante, les victimes manquent souvent de force ou de moyens pour savoir comment se défendre ou attirer l’attention.
Je voudrais mentionner trois points abordés dans le rapport.
Cela ressort en fait également du rapport du Conseil de l’Europe sur les récentes élections législatives en Ouzbékistan.
Deuxièmement, l’exemple du Kirghizstan montre que la pression internationale peut être efficace.
Nous devons continuer en cette Assemblée à mettre de tels pays sous pression parce que nous avons bien des choses en commun; ils peuvent accomplir des progrès et nous pouvons les aider à le faire.
Dans ce cas spécifique où une sentence capitale est en suspens, cette Assemblée doit lancer un appel d’urgence.
Je terminerai en félicitant une fois de plus M.&#160;Coveney, et j’espère que le Conseil et la Commission considéreront ce rapport comme un outil essentiel pour notre politique étrangère dans le domaine des droits de l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement européen étant le principal gardien des droits de l’homme, il est nécessaire d’examiner quelles questions le rapport a jugées importantes et dignes d’être considérées.
Bien que plusieurs exemples de violations des droits des minorités nationales soient enregistrés dans le cas des Balkans occidentaux, ils ne sont même pas mentionnés.
Bien que l’on ne puisse parler de droits des minorités sans droits de l’homme, le respect des droits de l’homme ne garantit pas en soi celui des droits des minorités nationales, qui implique des droits additionnels, des pratiques spéciales et un traitement préférentiel.
Cette position est paradoxale parce que, dans le cas des nouveaux États membres, la situation des minorités nationales faisait partie des critères politiques fixés en 1994 à Copenhague dans l’optique de l’adhésion.
Cette voix nous arrivait via les ondes grâce à des stations comme Radio Free Europe, la BBC, Radio France International ou Voice of America, et cela nous faisait espérer qu’un jour, nous assisterions à la victoire de la liberté.
Je voudrais toutefois en même temps faire quelques commentaires.
La Commission devrait exiger la libération de ces prisonniers qui ont été condamnés à mort et dont l’appel doit être traité dans un mois.
L’Érythrée est le seul pays que le rapport mentionne comme lieu où les chrétiens sont persécutés, et aucune référence n’est faite au sort qui leur est réservé au Soudan.
Je propose que la Commission prépare un rapport détaillé sur la situation des Églises chrétiennes au Moyen-Orient, en Afrique, en Chine et en Turquie. &#160;&#160; -Monsieur le Président, je suis moi aussi d’avis que c’est ici l’histoire chahutée d’un rapport impossible traitant d’un sujet d’intérêt croissant pour les citoyens et les organes internationaux, et je voudrais faire référence à la position adoptée par le Secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, dans son rapport intitulé «Dans une liberté plus grande: développement, sécurité et respect des droits de l’homme pour tous».
Son utilité est toute relative, Monsieur le Président, mais ce rapport dit quelques choses très importantes.
Je crois que nous devons redéfinir la position du Parlement européen sur ce rapport: nombre des positions adoptées par le Parlement dans d’autres rapports et résolutions n’ont aucun lien avec notre rapport annuel sur les droits de l’homme.
Notre travail parlementaire doit s’axer essentiellement sur les contributions au rapport déjà produit par le Conseil et, en ce sens, il nous serait possible d’influencer efficacement la situation des droits de l’homme dans le monde.
Dans de nombreux cas importants, il est difficile de conclure où va la priorité dans notre spectre de valeurs communes: au véritable respect des droits de l’homme ou à une norme plus accessible, susceptible de saper nos principes et, en fin de compte, l’Europe?
Pour répondre à tous les collègues qui ont dit que la Russie est très importante, je dirai «oui, mais la vérité est plus importante».
Pour nombre d’entre nous, la priorité de la paix dans le Caucase est devenue un principe promu indirectement par la diplomatie russe, l’intégrité du cimetière.
Contrairement à ce qui a été dit par plusieurs représentants de la gauche européenne, je voudrais toutefois souligner certaines positions courageuses prises par le rapporteur vis-à-vis de puissances économiques et politiques majeures, à l’encontre desquelles ce Parlement adopte trop souvent une attitude ambiguë et diplomatique, dans un élan cynique de pourrait-on dire, pour protéger notre commerce extérieur.
C’est vrai que certains progrès ont été enregistrés au niveau des droits de l’homme, et que la Chine reste un acteur en vue dans la lutte contre le terrorisme et qu’elle exerce une pression utile sur la Corée du Nord afin qu’elle cesse de développer des armes nucléaires.
Surtout, je voudrais ajouter qu’il ne faut pas permettre à la Chine d’exploiter les désaccords entre l’Union européenne et les États-Unis dans ce domaine.
Je pense aussi à la Russie qui, dans la tragique crise tchétchène et dans sa gestion générale, ne peut résister à l’adoption de mesures qui n’ont pas grand chose en commun avec notre vision de la démocratie.
Le rapport arrête également une position claire et précise sur cette question.
Je conclurai en soutenant sans réserve l’idée qui, selon moi, est au cœur de cet excellent rapport: aucune considération économique ou commerciale ne devrait jamais inciter l’Union européenne à nier ou à minimiser l’existence de violations des droits de l’homme. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Les droits sociaux sont importants, mais ils font partie d’une autre catégorie.
Ce ne sont pas des droits de l’homme au sens traditionnel.
Si les attentats-suicides sont effectivement des meurtres, ils sont aussi perpétrés en réponse à des circonstances et causes politiques.
Nous ne devons pas attendre trop des rapports sur les droits de l’homme, même de ceux émanant de cette Assemblée.
Il n’est pas acceptable que nous refusions à un pays comme la Croatie d’entamer les négociations d’adhésion à l’UE en raison de sa lamentable incapacité à arrêter un général suspecté de violations des droits de l’homme alors que nous en ouvrons avec la Turquie, qui&#160;- comme on peut le lire dans les rapports de presse&#160;- continue à retarder l’application des critères politiques de Copenhague.
Je ne veux pas tenir le gouvernement turc responsable du fait que l’ouvrage le plus littéraire y est , mais il faut quand même se poser des questions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, voilà un rapport remarquable, étendu, approfondi et positif dans nombre de ses observations.
Je voudrais juste revenir sur un point abordé au paragraphe 49, à savoir les droits de l’homme au Cachemire.
Je félicite le rapporteur pour la manière dont il a travaillé avec tous les groupes politique sur ce sujet sensible.
Selon moi, cela devrait inciter l’Inde à assumer un plus grand leadership moral dans le sous-continent, et donc à travailler non seulement avec le Pakistan, mais aussi avec tous les acteurs afin de garantir la résolution rapide des violations des droits de l’homme.
En tant que vice-président de l’intergroupe du Parlement européen pour le Cachemire, j’ai dit et je répète ici que les citoyens de Jammu et du Cachemire devraient s’inspirer du fait que cet intergroupe représente vraiment tous les partis et toutes les nationalités, et que cette Assemblée s’engage à ce que leur voix soit entendue.
Je trouve fort étonnant que nous restions cois et que nous établissions des principes européens de coopération transfrontalière, alors que pas un jour ne passe sans que nous entendions parler de nouvelles violations des droits de l’homme dans un pays limitrophe de l’UE.
Les efforts de la Commission et du Conseil ont tout juste servi à ralentir le processus de transformation en Biélorussie, parce que près de six mois se sont écoulés depuis la résolution du Parlement à ce sujet, et rien n’a changé.
Les projets destinés à promouvoir la société civile sont restés bloqués au stade des analyses, des discussions et des débats tenus lors d’innombrables séminaires et réunions au sommet.
Ce sont surtout les jeunes qui portent un intérêt particulier à cette promotion des droits de l’homme.
Je pense donc que le message qui part d’ici à travers ce rapport, mais aussi à travers ce débat, doit d’abord être un message aux jeunes pour leur montrer que l’Europe qui est en train de se construire est une Europe qui véhicule ses valeurs des droits de l’homme dans le monde.
Je crois que c’est l’image de l’Europe dans le monde qui est étroitement liée à ce message des droits de l’homme.
Je suis par ailleurs d’accord avec ceux qui ont dit que les droits de l’homme ne peuvent pas porter en soi et seuls les solutions à tous les problèmes politiques.
Une politique des droits de l’homme ne peut pas se substituer à une politique étrangère.
En tant que président en exercice, c’est le message que je prends de votre Parlement, de votre rapport et je pense que tous les États membres, comme le Conseil, sont attentifs à vos remarques.
Les questions dont nous avons traité vont de la lutte contre le terrorisme aux violations des droits des minorités et englobent toute une série de violations des droits de l’homme à divers niveaux.
Vous avez parlé de bien des pays et régions du monde, de pratiquement chaque continent, et nous sommes tous d’accord pour dire que nous assumons une grande responsabilité, en tant que représentants des institutions européennes et de la volonté des citoyens européens, dans l’accomplissement de nos devoirs et dans la concrétisation de notre souhait de protéger les droits de l’homme et d’incorporer leur défense dans toutes nos politiques et, en particulier, comme le président en exercice du Conseil l’a dit, dans notre politique étrangère.
Je voudrais en particulier revenir sur le Venezuela et sur Cuba en raison de mon expérience récente de ces deux pays.
Il était clair à mes yeux que le gouvernement vénézuélien avait eu du mal à accéder aux médias, en particulier aux différentes chaînes de télévision privées, contrôlées par l’opposition; en effet, la délégation du Parlement européen en a été la victime.
Le point 84 de ce rapport est inacceptable parce que c’est en fait le gouvernement vénézuélien qui recherche la coopération avec les pays voisins.
Les droits fondamentaux sur lesquels repose l’Union européenne incluent le principe de non-discrimination.
Il incombe essentiellement aux institutions nationales ainsi qu’aux autorités régionales et locales de trouver une solution à ces questions, dans la mesure où c’est dans lesdites autorités régionales et locales que les Roms sont les plus susceptibles d’être représentés.
Même si tant la société civile que les Roms eux-mêmes ont un rôle important à jouer, la situation des Roms est une question européenne qui exige une solution communautaire.
La Commission surveille activement la situation des Roms tant à l’intérieur de l’Union que dans les pays candidats.
Au cours des préparatifs à l’adhésion, la situation des Roms et d’autres minorités est évaluée dans le cadre des critères politiques.
Un cadre juridique contraignant a été mis au point par l’UE dans le but de combattre les discriminations reposant sur la race ou l’origine ethnique, et les règlements communautaires actuellement en vigueur interdisent toute discrimination directe ou indirecte en matière d’emploi, d’éducation, de protection sociale, de propriété et de services.
L’Union européenne finance de manière substantielle les mesures qui promeuvent l’inclusion de la communauté rom.
Durant les préparatifs à l’adhésion, plus de 100&#160;millions d’euros ont été alloués au titre du programme Phare à des projets visant les Roms, et la Commission aide activement les organismes nationaux à utiliser les Fonds structurels pour promouvoir l’inclusion des Roms et d’autres groupes défavorisés.
Plusieurs autres programmes communautaires encouragent les échanges d’expériences et soutiennent des projets spécifiques en matière d’emploi, d’éducation, de formation professionnelle et de recherche au sein de l’Union et de certains pays tiers.
La Commission coopère également avec d’autres organisations internationales qui cherchent à promouvoir l’inclusion des Roms et entretient des contacts réguliers avec le Conseil de l’Europe, l’OCDE, la Banque mondiale et d’autres acteurs de premier plan.
Le fait qu’un grand nombre de nos concitoyens soient exclus de la société en raison de leur appartenance à la communauté rom nuit à notre capacité d’atteindre ces objectifs.
Un sentiment anti-rom généralisé en Europe et des discriminations quotidiennes contrecarrent notre participation pleine et équitable à la vie sociale et économique de l’Europe et des pays que nous considérons comme notre patrie.
Il n’y a cependant eu aucune orientation ni réponse européenne commune à ces questions pressantes.
La proposition de résolution du Parlement européen, soutenue par cinq partis, et l’avis actuel du commissaire Špidla sur le sujet posent certains jalons en la matière.
L’application vigoureuse des droits des Roms en Europe doit se manifester par une application uniforme des critères politiques de Copenhague dans les anciens et les nouveaux États membres et dans les pays candidats.
L’une des questions les plus pressantes auxquelles est confrontée la minorité rom est l’obtention d’un emploi.
Il apparaît en outre qu’une part significative des gens vivant dans une pauvreté extrême et durable est d’origine rom et que le taux de chômage au sein de cette population atteint, voire dépasse souvent les 80%.
L’engagement politique croissant de la Commission européenne doit se manifester par des actions concrètes guidées par le professionnalisme ainsi que par l’établissement d’un système cohérent de protection des minorités qui promeuve à tous les égards l’intégration de la population rom d’Europe.
Le Parlement européen doit être une institution orientée vers les minorités et doit, avec les organisations civiles et les structures gouvernementales des États membres, travailler conjointement avec la Commission, qui est son principal allié.
Pour conclure, je tiens à remercier mes collègues de l’ensemble des cinq partis ainsi que nos conseillers et les organisations civiles pour avoir joué un rôle actif dans l’élaboration de cette résolution. &#160;&#160; . -Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les Roms sont présents sur le sol européen depuis de nombreux siècles puisqu’ils sont arrivés en Grèce au IVe siècle.
Les Roms sont victimes de discriminations, de marginalisation et de ségrégation dans tous les domaines de la vie publique et privée, y compris dans l’accès à la fonction publique, à l’enseignement, à l’emploi, aux services de santé et au logement, ainsi que lors de leur passage des frontières et dans l’accès aux procédures d’asile.
Désormais cette discrimination n’est pas seulement le problème des Roms mais elle concerne tous les Européens et nous devons faire preuve de solidarité pour améliorer leurs conditions de vie.
Nous devons fermement condamner, bien sûr, toutes les discriminations auxquelles font face les Roms, mais nous devons aussi permettre leur accès à des logements décents, à l’éducation, aux services sanitaires et à la protection sociale.
C’est pourquoi nous demandons un plan d’action de la Commission qui fasse des recommandations claires aux États membres et aux pays candidats pour une meilleure intégration économique, certes, mais aussi sociale et politique de tous les Roms en Europe.
La situation a assez duré.
La promotion de la culture rom jouera un rôle important dans la lutte contre les discriminations, le racisme et la xénophobie.
Ce type d’attitude politique, qui se manifeste au Parlement pour la première fois de son histoire, est significatif: les discriminations à l’encontre des Roms au sein de l’Union ne doivent plus être un sujet tabou.
Cela signifie qu’en moyenne, 60% des enfants qui sont déclarés handicapés mentaux sont des Roms.
Je suis très fière de mon pays, car nous venons tous deux de Hongrie.
Il ne revient pas aux Roms de résoudre cette question, puisque ce n’est pas eux qui considèrent que leurs enfants sont handicapés; ce ne sont pas les femmes roms qui demandent l’ablation de leurs ovaires.
Cette déclaration n’est pas du tout surprenante, car les Roms ne sont plus en mesure de croire leur propre gouvernement, dans aucun pays, notamment en Europe centrale et orientale.
Législature après législature, différents partis politiques se succèdent au pouvoir, mais aucun d’entre eux n’a pu fournir de solution à ce problème et éliminer les discriminations, par exemple.
L’Union européenne implique la fin des années de conflit et le début de la coopération.
La question des Roms est essentiellement liée au chômage et au manque d’éducation, de soins de santé et de logement.
Les structures instaurées en vue de défendre la cause des Roms utilisent souvent cette dernière comme prétexte.
Ce procédé est qualifié de corruption, mais il s’agit en fait de manipulation.
Les Roms, qui forment la principale et la plus vulnérable des minorités, sont bien malgré eux les victimes et les acteurs de ce jeu mondial.
Sa participation politique aux élections est importante.
Nous devons cibler les Roms en tant qu’électeurs et que candidats à tous les échelons politiques.
Certains jeunes de 20&#160;ans sont nés en Italie et n’ont pas de pièce d’identité italienne.
N’oublions pas que le commissaire en charge de cette question est un italien, M.&#160;Frattini, même s’il ressemble beaucoup, selon moi, au singe qui a l’habitude de dire «je ne vois rien, je n’entends rien, je ne dis rien». &#160;&#160; -Monsieur le Président, je prends la parole au nom du nouveau parti socialiste italien (PSI) pour soutenir les exigences légitimes de si nombreux Roms, que j’ai eu le privilège de rencontrer durant mes années d’engagement politique et social.
L’espoir des membres socialistes du PSI est que le 8&#160;avril, qui est la journée internationale des Roms, ne soit pas seulement une journée de célébration, mais aussi et surtout une occasion de sensibiliser davantage le public aux problèmes actuellement rencontrés par la plus grande minorité ethnique d’Europe.
Je voudrais souligner un aspect qui revêt selon nous une importance toute particulière: malgré les engagements pris par la Commission, y compris ces derniers temps, nous devons noter que, bien souvent, dans certains États membres et pays candidats, les jeunes Roms sont relégués dans les établissements scolaires réservés aux handicapés mentaux ou sont envoyés dans des classes destinées aux enfants présentant des difficultés d’apprentissage.
Il convient au contraire de prendre des mesures qui leur accorderaient un accès total au système éducatif ordinaire, car les écoles sont un moyen essentiel de promouvoir la pleine intégration sociale.
La situation actuelle forme un hiatus injustifié, en totale contradiction avec les principes d’égalité, de tolérance et de respect qui sont au cœur du sentiment de communauté encouragé par l’Union.
Chacun doit, dans son domaine de compétence, s’atteler à transformer les paroles en actes concrets. &#160;&#160; - La question des Roms est l’une des thématiques sociales et politiques les plus complexes à l’intérieur des frontières de l’Union européenne.
Les efforts visant à intégrer la communauté rom ont souvent fini en tentatives d’assimilation, qui ont également échoué.
Incontestablement, le problème n’est pas aussi aigu dans tous les pays.
Ainsi, s’il n’y a pas de Roms dans les pays baltes, la résolution du problème dépasse souvent les capacités d’un seul pays dans les nouveaux États membres et dans la partie méridionale de l’Union.
Leur situation défavorable, l’extrême pauvreté et le taux de chômage élevé ne peuvent s’expliquer par la seule discrimination raciale.
Très souvent, le problème est bien plus vaste.
Elle a cependant révélé dans le même temps que la législation dans ce domaine était obsolète et manquait de clarté.
Je suis convaincue que la question des Roms transcende les frontières des États individuels et qu’elle doit être traitée comme un problème européen, comme l’a affirmé le commissaire Špidla.
Il est à déplorer que, dans tous nos conflits antérieurs, les Roms ont souvent été les premières victimes.
Même en l’absence de tels conflits, ils se trouvent cependant dans une situation qui est loin d’être satisfaisante, et pas seulement dans les nouveaux États membres&#160;- où ils sont présents en plus grand nombre&#160;-, mais aussi dans de nombreux anciens pays de l’UE.
J’ai proposé il y a quelque temps la nomination d’un commissaire chargé spécifiquement des questions de minorités, et des problèmes des Roms en particulier.
Il fut un temps où il était possible de se déplacer librement aux quatre coins de l’Europe, avec la culture et le mode de vie de son propre choix.
Durant l’occupation allemande de la Bohème et de la Moravie, deux camps de concentration étaient réservés aux Roms; l’un à Lety en Bohème méridionale, l’autre à Hodonin, près de Kunstat en Moravie.
Comme toute minorité ethnoculturelle de l’Union&#160;- qu’il s’agisse de minorités natives, comme les Sardes, les Corses, les Basques ou les Gaëls, ou de tout groupe d’immigrants légaux&#160;-, le groupe ethnique des Roms mérite une totale considération.
Tout comme les minorités susmentionnées, la communauté rom doit néanmoins également être sujette aux règles de coexistence sociale et de respect mutuel de l’ordre social.
Ils sont cependant intégrés dans mon pays, où la police ne peut pénétrer dans les campements des gens du voyage, où les autorités sanitaires ne peuvent apporter de traitements ou réaliser des inspections et où il est impossible de se pencher sur l’absentéisme scolaire, de recenser les résidents, de contrôler les conditions de vie des enfants et la légitimité de l’autorité parentale, ou de surveiller le respect des différences entre les sexes et des droits de l’homme&#160;- et je pourrais continuer pendant des heures.
La Commission souhaite des mesures qui fournissent des emplois à la communauté rom.
Avec la certitude de représenter des millions de citoyens de l’Union européenne au moins sur ce sujet, nous rejetons à la fois la déclaration de la Commission et les propositions de résolution, qui sont idiotes, truffées de rhétorique et racistes vis-à-vis des citoyens européens.
En raison des impôts prélevés sur le compte des citoyens dûment enregistrés, nous avons pour mission de représenter ici avant tout les intérêts et les sentiments de ces citoyens européens et ensuite, seulement, de pontifier à propos d’actes de discrimination imaginaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’une des questions pressantes à l’ordre du jour du Parlement européen est la question des droits humains fondamentaux, et plus particulièrement de la situation de la minorité rom en Europe.
Je pense que cette question dépasse largement les frontières constitutionnelles des États et que la situation des Roms doit être résolue au niveau européen.
Ont également participé à ce forum de nombreux députés européens et certains représentants d’autres autorités, qui estiment que cette situation de discrimination continue doit être résolue à l’aide d’efforts conjoints.
Nous avons décidé d’établir un système européen de surveillance et de suivi des discriminations et de mettre sur pied une base de données reprenant des exemples de préjudices dont sont victimes les Roms.
Mme&#160;Bauer a évoqué la grande complexité de ce problème.
Comme dans mon propre pays, le Royaume-Uni, la diaspora rom dans ce qu’on appelle la vieille Europe souffre autant, si pas plus, que dans les nouveaux États membres, car elle a le malheur d’être à la fois immigrante et rom.
Si nous convenons qu’il s’agit d’un groupe ethnique, comprenant des citoyens de tous les États membres de l’Union, la solution à ce problème est relativement claire.
Nous devrions cependant garder à l’esprit qu’en plus de droits, les citoyens ont certaines obligations vis-à-vis du pays dans lequel ils vivent et des autres personnes qui y résident.
Nous devons nous demander qui est chargé de défendre cette nation, car la réponse à cette question pourrait constituer le début d’une solution au problème.
Le débat relatif à cette question s’est récemment intensifié, car deux nouveaux pays, la Roumanie et la Bulgarie, sont sur le point de rejoindre l’Union.
Pendant plus de 600&#160;ans, les Roms n’ont soit pas voulu, soit pas pu s’assimiler aux sociétés des pays dans lesquels ils vivaient.
Malgré l’interdiction des discriminations édictée à l’article premier de la Charte des Nations unies, 12 à 15&#160;millions de Roms se trouvent en position vulnérable.
Les 7 à 9&#160;millions de Roms de l’Union&#160;- un nombre équivalent à la population suédoise&#160;- se rencontrent dans la majorité de ses États membres, mais aucun pays ne reconnaît ce groupe comme sa principale minorité ethnique.
L’Union dans son ensemble doit protéger la position des Roms et, en particulier, la position vulnérable des femmes et des enfants.
Nous devons nous associer aux femmes roms en vue de les intégrer elles et leurs enfants dans notre politique d’égalité des sexes, notamment en ce qui concerne la protection de la santé sexuelle et génésique, la promotion du planning familial, l’éducation des enfants et des filles et le renforcement de la participation à la prise de décisions politiques.
Il a couvert des questions telles que le statut des Roms en tant que groupe ethnique, les discriminations à l’encontre de ce groupe, ainsi que la situation politique et sociale des Roms à différents égards.
Je pense que nous avons entendu une vaste gamme d’opinions, ou plutôt de points de vue, et que cela nous offrira une base saine lorsqu’il s’agira d’examiner à nouveau la résolution déposée par cette Assemblée.
Les questions soulevées durant le débat soulignent l’importance et l’urgence de mesures visant à promouvoir l’inclusion sociale des Roms aux niveaux européen, national et régional.
La Commission poursuivra ses efforts visant à garantir que toutes les politiques et tous les programmes en la matière soient menés de manière cohérente et efficace, afin de promouvoir l’inclusion des Roms et d’autres groupes défavorisés.
Nous devons entreprendre une analyse plus approfondie à la fois des besoins réels des différents groupes et des secteurs dans lesquels les actions de l’Union européenne peuvent apporter une valeur ajoutée.
Nous pouvons néanmoins être fiers du fait que l’Union européenne a montré l’exemple en matière d’égalité des chances et de droits de l’homme, en dépit de toutes nos imperfections et incohérences et du travail qu’il nous reste encore à accomplir. &#160;&#160; - J’ai reçu cinq propositions de résolution, conformément à l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement.
Le débat est clos.
La santé et la sécurité sur les lieux de travail se sont bien sûr améliorées ces dernières années dans l’Union européenne, en partie grâce à la législation que nous avons nous-mêmes adoptée.
C’est pourquoi je demande à mes collègues et à notre président, dont le pays, l’Espagne, reconnaît la journée internationale de commémoration des victimes d’accidents du travail, d’essayer de faire reconnaître formellement cette journée, pour réfléchir aux accidents sur les lieux de travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a deux jours, une petite fille de quatre ans est décédée dans ma circonscription après avoir été renversée par une voiture, sous les yeux de sa mère.
Malheureusement, ces tragédies surviennent tous les jours et en grand nombre dans un coin ou un autre de notre Union.
Je propose aussi de dresser une liste noire dans laquelle les 25 États membres seraient classés en fonction du nombre d’enfants tués sur les routes chaque année compte tenu du chiffre de la population. &#160;&#160; -Monsieur&#160;le&#160;Président, en tant que présidente de la délégation avec les pays du Sud Caucase, je souhaite vraiment que le Parlement européen commémore le quatre-vingt-dixième anniversaire du génocide arménien.
Dans le cadre des négociations d’adhésion de la Turquie, l’Union doit aider le peuple et les autorités turcs à débuter leur travail de mémoire, comme l’a fait l’Allemagne en demandant pardon au peuple juif.
Certains de ces grévistes se trouvent dans un état extrêmement critique.
J’ai adressé une lettre ouverte au ministère de l’intérieur lui demandant d’accorder la protection subsidiaire qui, en partie grâce à la troisième Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme, du 15&#160;décembre&#160;1980, pourrait permettre à ces personnes de rester en Belgique pour le moment, même sans bénéficier de l’asile politique.
Une délégation du Parlement se rendra demain à l’église des Minimes à 9h30 en signe de solidarité avec ces 40&#160;Kurdes qui risquent leur vie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, même sous le régime communiste, en Pologne, mon pays, l’incitation des enfants à la consommation d’alcool était réprouvée.
En fin de compte, l’accoutumance conduit toujours à un cycle de destruction et d’autodestruction qui cause une énorme souffrance physique et mentale.
Cela vaut à tous les âges, mais particulièrement pour les jeunes.
La libéralisation de nos marchés ne peut pas signifier que les entreprises sont libres d’inciter les enfants ou les jeunes à s’enivrer.
Au nom des 106&#160;nouveaux représentants, je voudrais néanmoins saisir cette occasion festive pour remercier les députés de longue date pour leur amitié, leur aide, leur tolérance et leur solidarité.
Depuis des mois, ce film a fait l’objet d’une censure imposée par la terreur par des fondamentalistes islamiques, qui ont assassiné le metteur en scène, Theo van Gogh.
J’invite le président du Parlement européen à lever cette interdiction, qui ne fait pas honneur à notre Parlement et qui ne respecte pas le principe de la liberté d’expression.
Cette interdiction ne respecte en particulier pas le principe de la liberté d’expression artistique sur laquelle se fonde, je crois, notre cohabitation et l’organisation juridique de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant que représentants des nouveaux États membres de l’Union européenne, nous avons été quelque peu troublés par les dernières nouvelles sur les propositions de la présidence luxembourgeoise concernant le budget de l’Union européenne pour 2007-2013.
Ces propositions désavantagent les nouveaux États membres, en particulier la République tchèque et la Hongrie, mais aussi mon pays, la Pologne.
Le présent et ses problèmes sont toujours liés au passé que nous devons connaître.
Je demande aux collègues tchèques de faire en sorte que la situation actuelle change à Lety.
Je voudrais inviter le président du Parlement à demander à la Commission européenne et au Conseil s’il n’y a pas lieu d’envoyer des observateurs pour les prochaines élections du Parlement italien, qui se tiendront en mai 2006, car nous devrions être les premiers à respecter les règles de la démocratie.
Je ne voudrais pas que cela se représente et j’apprécierais beaucoup une réponse, tout en sachant que la fraude a eu lieu au détriment de l’actuel gouvernement italien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais évoquer une question urgente qui concerne les opérations d’une banque à capitaux turcs implantée aux Pays-Bas et connue sous le nom de Finansbank.
Finansbank l’a ensuite transféré vers une autre société dénommée Ryder Investments.
Nous devons enquêter sur les opérations de Finansbank, nous devons enquêter sur les opérations de Gama et nous devons dire aux autorités turques que les sociétés constituées en Turquie doivent respecter le droit européen lorsqu’elles agissent dans l’Union européenne.
Je suis pour l’adhésion de la République turque à l’Union européenne, mais ce genre d’activité sapera ses efforts en vue de cet objectif.
Il importe aussi de reconnaître que Gama cherche actuellement à licencier les travailleurs qui ont tiré la sonnette d’alarme.
Pour moi, Gama enfreint les directives en matière de discrimination.
Elle enfreint aussi les directives qui obligent la société à informer les travailleurs de ses intentions.
Je saurai gré au président de bien vouloir transmettre mes commentaires au président de la Commission.
Je suis heureux que le commissaire Špidla soit présent en ce moment et j’espère qu’il a pris note de mes remarques, car elles sont sérieuses: je ne les fais pas à la légère.
La Commission a présenté ce rapport au Conseil européen, au Parlement, au Comité des régions et au Comité économique et social européen au printemps dernier.
Il visait surtout à identifier les principaux défis auxquels sont confrontés tous les systèmes dans tous les États membres et à proposer des objectifs communs qui pourraient servir de lignes directrices aux États membres au moment de développer ou, potentiellement, de réformer ces systèmes.
La méthode ouverte de coordination sert à identifier les défis communs, à s’engager sur des objectifs communs, à échanger les avis et l’expérience, à entreprendre des évaluations communes de la réussite des développements des systèmes de soins dans chaque pays membre.
La proposition que nous avons devant nous aujourd’hui est le résultat final de ce processus.
Il est de l’intérêt public, et il incombe donc aux hommes politiques, de fournir des soins de santé de haute qualité et accessibles à tous, sans considération d’âge, de situation ou de ressources.
La Commission pointe trois défis principaux dans son rapport: le vieillissement de la population, les nouvelles technologies de prévention, de diagnostic et de soins, ainsi que la demande croissante d’une population de plus en plus consciente des choix en matière de soins de santé.
On peut ajouter à ces défis le vieillissement du personnel de santé, le fait que ce personnel quitte certains pays pour travailler à l’étranger, la mobilité accrue des citoyens européens entre les États membres et les niveaux croissants de l’immigration des pays tiers vers l’Union européenne.
La Commission propose comme principaux objectifs les soins de qualité, l’accessibilité pour tous et la viabilité financière à long terme, qui permettrait de pallier la nécessité d’un financement de l’État à partir d’autres lignes budgétaires.
Lorsque le rapport de la Commission a été discuté en commission, un consensus s’est dégagé sur ces défis et les objectifs communs.
Un autre point a été souligné: il s’agit de la question de la subsidiarité, qui implique, dans le domaine de la santé et des soins de longue durée, que les gouvernements nationaux soient tout à fait responsables du développement et de la réforme des soins de santé dans les États membres.
Le rôle des patients en tant que clients des services de soins de santé revêt une grande importance pour le Parlement.
Nous voudrions également souligner le rôle essentiel des patients, ainsi que leur droit à décider et la responsabilité qui est la leur dans de telles décisions.
L’information est une condition essentielle à la prise de décision, au même titre que la coopération avec les médecins, même si ces derniers auront toujours un avantage en termes d’information.
Comme il est dit au paragraphe 32 du rapport, ces propositions couvriront les soins de santé et les soins de longue durée, ainsi que l’insertion sociale et les pensions.
Nous estimons que les soins de santé constituent un des aspects essentiels des stratégies que les États membres doivent développer dans les prochaines années en vue de résoudre le problème du vieillissement démographique tout en maintenant un niveau élevé de protection sociale.
Votre rapport vient donc à point nommé et nous sera d’un grand secours pour la rédaction de ces propositions.
Il en va de même pour les rapports nationaux sur les soins de santé et les soins de longue durée que nous recevons des États membres.
Une partie cruciale de notre programme de travail consistera à identifier les occasions d’interaction avec les stratégies européennes actuelles et à venir en matière de santé publique et avec le programme d’action communautaire pertinent.
En même temps, bien sûr, nous ne perdrons pas de vue le fait que les États membres sont les premiers responsables des soins de santé et des soins de longue durée, et que le travail de l’Union européenne consiste à soutenir les organes politiques qui ont le pouvoir de décision au niveau national.
Toutes ces questions fondamentales doivent être traitées en utilisant les instruments appropriés, qui comprennent les pouvoirs législatifs que nous détenons en ce qui concerne le marché intérieur et la liberté de circulation ainsi que le programme d’action pour la santé publique et la méthode ouverte de coordination.
La Commission tâchera d’assurer une cohérence maximale entre ces différents instruments, tout en continuant de promouvoir une compréhension intégrée des soins de santé en termes d’efforts en vue de fournir des soins de santé appropriés et équitables à tous les citoyens, que ce soit dans leur propre pays ou dans d’autres États membres de l’Union européenne.
M.&#160;Cabrnoch a déjà dit que le triple objectif de l’accessibilité, de la qualité et de la viabilité financière à long terme se trouve au cœur de tous les débats sur la modernisation.
C’est une approche codifiée et institutionnalisée par la méthode ouverte de coordination incluse dans la stratégie de Lisbonne, une méthode qui nécessite la participation des États membres conformément aux calendriers de la Commission.
Si nous voulons rallier à l’idée d’un échange intra européen dans le secteur de la santé les personnes dont le travail conditionne le système, je pense que la méthode ouverte de coordination doit être introduite, en premier lieu, prudemment et progressivement.
Comme dans toutes les relations entre les consommateurs et les fournisseurs, un climat de confiance est essentiel, a fortiori dans le secteur de la santé.
Dans certains États membres, la confiance des citoyens dans ces services est nettement inférieure au niveau souhaitable.
Il faut dire très clairement que les droits du patient sont la chose la plus importante, en premier lieu le droit à l’information sur son état de santé, sur les possibilités disponibles en termes de soins de santé et de soins de longue durée, sur le niveau de qualité des soins proposés sur le marché par les différents prestataires.
Les États membres doivent accepter le fait que chaque service entraîne un prix, tout en sachant que la situation économique de la personne doit être prise en considération, l’État devant naturellement aider les membres les plus pauvres de la société.
Les gouvernements des États membres sont souverains dans ce domaine, mais cette initiative doit être considérée comme un pas important vers la construction d’une Europe sociale.
Les nouveaux États membres luttent encore contre la corruption dans de nombreux domaines de leurs systèmes de santé.
Voilà, essentiellement, les défis sociaux auxquels nous sommes confrontés.
Croyez-moi, les personnes âgées craignent surtout de ne pas être soignées comme il se doit en cas de maladie ou qu’il ne soit plus possible de s’occuper d’elles.
C’est dans les nouveaux États membres que le financement public est le plus menacé, du fait de la pression budgétaire.
Premièrement, il faut l’envisager dans le contexte de la pression que le processus de Lisbonne fait peser sur les systèmes des soins de santé et de sécurité sociale afin que ceux-ci deviennent des services pouvant être commercialisés partout en Europe.
Troisièmement, comme le soulignent plusieurs points du rapport, une conséquence du changement démographique est que, dans de nombreux États membres, les systèmes de santé sont vus comme une charge intolérable pour le budget national, ce qui a produit un effet négatif marqué sur les conditions de travail du personnel de santé.
Le rapport joue un rôle crucial dans la préparation d’un choix fondamental entre ce qui a été proposé par la Commission et le Conseil, d’une part, et par le Parlement, d’autre part.
La question est de savoir si les systèmes de soins de santé et de protection sociale doivent rester entièrement dans la sphère des services d’intérêt général ou s’ils doivent suivre les règles de concurrence du marché intérieur.
Le Parlement répond à cela, en termes très clairs, que les soins de santé doivent continuer à être considérés comme un service d’intérêt général et qu’il faut garantir l’accès universel pour tous&#160;- sans considération du pouvoir d’achat de chacun.
Bien que les principes essentiels adoptés par le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique se reflètent dans sa proposition de résolution, j’ai déposé plusieurs amendements qui soulignent les priorités de notre groupe.
Après tout, tous les États membres de l’Union européenne considèrent le droit à la santé comme un droit fondamental, conféré sur la base de la solidarité.
Mon amendement visait à garantir que tel est bien le cas.
C’est pour cette raison que j’ai déposé d’autres amendements visant à améliorer la formation du personnel de santé, afin de parvenir à un niveau de formation comparable dans tous les États membres.
Je pense fermement que cette formation doit être financée sur le budget formation de l’Union européenne et que les États membres ne doivent pas s’occuper seuls de cette question.
Troisièmement, je me réjouis que le rapporteur affirme que les services des soins de santé devraient se concentrer sur la prévention et je pense que la Commission devrait encourager les États membres à intensifier toutes les mesures préventives, non seulement en ce qui concerne la prestation des soins de santé, mais aussi en ce qui concerne le temps de travail et la santé sur les lieux de travail.
Quatrièmement, je suis d’accord avec le rapporteur lorsqu’il dit que même si la science médicale offre de nouvelles options de diagnostic et de traitement, les systèmes sanitaires doivent être stables financièrement aussi.
Chaque pays devrait être obligé de maintenir et de financer les services de santé essentiels.
On n’a pas encore trouvé le système idéal pour organiser ou financer les services de santé.
Chaque système présente des avantages et des inconvénients, y compris les systèmes qui reposent sur des contributions d’assurance et les systèmes financés par l’État.
La meilleure solution consisterait donc probablement en un système hybride.
La modernisation de la protection sociale afin de développer et d’améliorer les soins de santé a suscité de nobles sentiments, souvent contradictoires, en particulier dans la législation communautaire.
Tout cela a pour seul résultat d’aggraver la situation en matière sociale et de soins de santé, bien qu’elle soit déjà suffisamment difficile dans de nombreux pays du fait de l’accroissement des coûts, du capitalisme avide et du non-respect des principes moraux.
Nous en voulons pour preuve les contradictions qui découlent du fait que les États membres sont apparemment responsables de l’organisation et du financement, mais que les services médicaux ont pourtant été inclus dans la directive sur les services.
Si nous voulons garantir la fourniture de soins de qualité, nous ne pouvons pas considérer la santé comme un secteur productif de l’économie ni les services de santé comme des services commerciaux normaux.
Ce n’est pas ce qu’il faut comprendre par modernisation de la protection sociale afin de développer et d’améliorer les soins de santé.
La seule réponse au vieillissement de la population consiste à changer notre façon de voir la vie.
Nous devrions protéger cette vie et faire tout ce que nous pouvons, y compris respecter les principes moraux, afin d’améliorer non seulement la qualité, mais aussi le fonctionnement des services de soins de santé.
Même si les États membres sont responsables des soins de santé publics, je crois que l’Union européenne devrait prévoir une série de normes sociales minimales.
En 2000, j’ai été moi-même rapporteur lors du débat sur le rapport concernant la modernisation des systèmes de protection sociale.
La première fois que nous avons débattu de la méthode ouverte de coordination, ainsi que des soins de santé, des pensions et d’autres questions, c’était lors de la rédaction de la stratégie à ce sujet.
L’organisation et le financement des soins de santé constituent une prérogative nationale, que certains pays traitent au niveau régional, et elle devrait le rester à l’avenir.
La question consiste à savoir si la coopération entraîne une valeur ajoutée pour l’Europe et la réponse est oui, car nous affrontons des défis communs.
Un échange des meilleures pratiques dans ce domaine est possible.
La directive sur les services concerne, en premier lieu, des services commerciaux, alors que ce service est un service d’intérêt général et qu’il devrait être débattu dans ce contexte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je commencerai par un bref commentaire sur ce que M.&#160;Mann vient de dire.
L’association patronale des allemands et les ministres des nous ont fourni des exemples de ce qu’ils entendent par garde non active: le temps passé aux visites générales, le temps passé à se changer, le temps en dehors du travail ordinaire passé à pratiquer des infusions, des injections et les tâches journalières, comme le traitement de la correspondance.
C’est pour moi un tout nouveau genre d’exploitation et je demande aux députés non seulement de soutenir nos amendements, mais aussi de veiller à modifier ce que la Commission a prévu, au moment d’examiner la directive sur le temps de travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est un excellent rapport qui émane d’un excellent rapporteur.
C’est l’exemple parfait d’un des avantages de l’élargissement&#160;- de l’arrivée de dix nouveaux pays membres&#160;-: avoir des représentants forts et sages pour améliorer la qualité de nos discussions.
Je suis sûr que le président et le commissaire en conviendront.
Je partage aussi les commentaires au sujet de l’importance de disposer de soins de santé appropriés pour les personnes âgées comme moi.
Je lui saurai gré de bien vouloir dire en anglais ce qui peut être fait, je pourrai alors envoyer sa réponse à ma circonscription dans les West Midlands. &#160;&#160; - La santé est un droit social fondamental, elle constitue une des pierres angulaires du modèle social européen.
Le vieillissement de la population va engendrer des problèmes par rapport à la capacité des systèmes nationaux de santé à garantir l’accès et la qualité à l’avenir.
Malgré leurs différents arrangements en matière de soins de santé, tous les États membres sont confrontés à ce problème.
L’évaluation intermédiaire de la stratégie de Lisbonne souligne aussi la nécessité du pilier social.
Les États membres doivent donc mieux utiliser la méthode ouverte de coordination et la chance qu’elle représente d’échanger les bonnes pratiques.
Il faut aussi faire plus pour améliorer notre environnement de travail afin de prévenir les accidents au travail et les maladies professionnelles.
Un meilleur environnement de travail produit généralement un effet bénéfique sur l’état de santé général et améliore la santé des personnes, ce qui permet de libérer des ressources pour les soins de santé.
La santé, la croissance et l’emploi sont liés de manière inextricable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, afin de garantir l’insertion sociale, nous devons veiller à l’existence d’un système public de sécurité sociale qui repose sur les principes de démocratie, de solidarité et d’accès universel, ainsi que sur un système de soins de santé à la fois public et universel.
Ces systèmes doivent fonctionner sur la base de la non-discrimination, profiter aux personnes à faibles revenus, en garantissant un accès égal pour tous à des services publics de qualité et en protégeant les droits de l’homme.
Nous sommes donc opposés aux propositions qui ouvrent la voie à la privatisation des services publics dans ces domaines essentiels.
Nous sommes par exemple contre la proposition de directive Bolkestein qui vise à créer un marché intérieur des services et contre la proposition de directive concernant certains aspects de l’organisation du temps de travail, qui sape les conditions de travail des professionnels de la santé et, ce faisant, met en danger la santé des usagers de ces services. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme j’ai moi-même rédigé un rapport sur la question, je suis bien sûr particulièrement heureuse de la grande continuité qui est encore évidente entre le rapport de M.&#160;Cabrnoch et nos résolutions précédentes.
L’accord final du Conseil en octobre de l’année dernière sur l’utilisation de la coordination ouverte dans la prestation de soins de santé et les soins pour les personnes âgées est un autre succès à l’actif de notre Assemblée.
Si les États membres veulent assurer, à l’avenir, la continuité de l’accès universel à leurs systèmes de soins de santé et de soins pour personnes âgées, garantir leur qualité et assurer leur financement, il faut avant tout plus de prévention et une plus grande transparence.
La transparence est elle-même indispensable pour maintenir la qualité et pour utiliser au mieux les systèmes de soins de santé.
L’évaluation de la qualité des services médicaux doit être rendue plus aisée, il faut mettre un terme au paiement de grosses sommes d’argent pour un service de piètre qualité.
Les organisations de patients ont un rôle très important à jouer, elles doivent être plus impliquées dans les décisions futures concernant la politique de santé.
Nous devrions nous unir afin de trouver des stratégies pour améliorer l’interaction entre la prestation de soins et le traitement, afin de pouvoir améliorer les soins à domicile pour les patients et fournir des installations de soins suffisantes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le parti communiste grec votera contre le rapport intitulé de façon trompeuse «la modernisation de la protection sociale et le développement des soins de santé de qualité», car il contient des appréciations réactionnaires et des objectifs qui visent à promouvoir encore plus la commercialisation des soins de santé, à grossir les groupes commerciaux privés qui contrôlent les secteurs médicaux et la production pharmaceutique, à accroître leurs bénéfices.
Les règlements concernant la santé et la sécurité au travail sont primitifs.
Les secteurs de la pharmacie et de la technologie biomédicale, la production et le marketing devraient appartenir à l’État et être contrôlés par la société. &#160;&#160; - Monsieur&#160;le&#160;Président, si j’apprécie positivement la philosophie générale de ce rapport, si ce texte peut constituer une base acceptable pour harmoniser vers le haut les droits des citoyens européens en matière de protection sociale liée à la santé, il présente aussi de gros défauts.
Grands absents du rapport, la question du financement d’un système avant-gardiste de protection sociale et le chômage de masse en Europe.
Dans un sens, il nous pousse dans nos derniers retranchements; après tout, personne n’est insensible à l’angoisse, à la souffrance et à la mort, tout cela fait partie intégrante des soins de santé.
Si j’ai bien compris ce qu’il a dit, le fond de l’histoire est qu’une personne a connu des problèmes de santé et a été traitée dans une clinique contre sa volonté et la clinique lui a demandé de payer pour des services non couverts par son assurance.
Au paragraphe&#160;9, le Parlement estime que le vieillissement de la population représente un défi et en même temps une chance pour intégrer plus fortement dans la société et dans les entreprises, dans le cadre du «vieillissement actif», des personnes riches de l’expérience précieuse qu’elles ont accumulée au fil des ans.
Je crois que ce paragraphe montre que le rapport est à la fois bien conçu et bien équilibré. &#160;&#160; Le débat est clos.
La mission de l’Agence consiste à améliorer la vie professionnelle des personnes et à favoriser l’échange d’informations de nature technique, scientifique et économique entre toutes les parties concernées par la sécurité et la santé au travail, qu’il s’agisse d’organismes communautaires, des États membres, d’employés ou d’ingénieurs chargés de la sécurité.
Cette journée commémore les 60&#160;000 travailleurs qui meurent chaque année dans le monde des suites de blessures liées au travail ou de maladies professionnelles, et les nombreux millions d’autres qui sont blessés.
Troisièmement, il y a ceux qui visent à renforcer le rôle des partenaires sociaux au sein du réseau dont dispose l’Agence dans les États membres - c’est là un point très important - et ceux qui visent à renforcer la coopération avec les autres organismes communautaires dans le domaine de la politique sociale.
Bien entendu, nous avons également déposé des amendements afin d’essayer de garantir l’équilibre entre les hommes et les femmes dans la représentation au sein des structures de gestion de l’Agence.
Tout d’abord, je tiens à dire que je suis reconnaissant à Giovanni Berlinguer et à la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire pour leur excellent avis.
L’amendement 4 concerne une représentation équilibrée entre les hommes et les femmes, ainsi que les structures de direction et de gestion de l’Agence.
Les amendements 5, 6, 7 et 8 ont trait, chacun à leur manière, à la valeur ajoutée que l’Agence doit apporter aux données qu’elle recueille et qu’elle recoupe par l’analyse, l’évaluation, l’identification des meilleures pratiques et la communication de ces informations et de ces meilleures pratiques aux acteurs qui en ont le plus besoin, notamment les petites et moyennes entreprises.
L’amendement 7 souligne également la nécessité de promouvoir l’harmonisation des statistiques concernant les accidents et les maladies liés au travail, qui est un point essentiel.
Une autre série d’amendements examinait ensuite un certain nombre de questions techniques et administratives concernant la composition du conseil d’administration et du Bureau, leurs rôles et responsabilités respectifs, ainsi que les relations entre les deux organes.
Le point final est celui que le commissaire a mentionné.
Une concurrence entre les pays qui, au lieu d’encourager la sécurité et l’innovation, impliquerait un relâchement des mesures de sécurité et un allongement des horaires de travail aurait pour effet d’accroître le nombre d’accidents et de cas de maladies.
Si la directive Bolkestein sur les services entraînait un dumping social en raison du principe du pays d’origine, le nombre d’accidents et de cas de maladies augmenterait.
Je continuerai à examiner les arguments en faveur de l’existence de cet organe, ainsi que tout argument suggérant qu’il serait préférable de s’attaquer aux problèmes relatifs à la santé et à la sécurité au travail conformément au principe de subsidiarité ou, en d’autres termes, au niveau national uniquement.
Toutefois, en l’état actuel des choses, la proposition de résolution qui a été déposée et le rapport établi par le rapporteur contribuent à rendre le travail de l’Agence plus transparent, et je suis par conséquent en mesure de soutenir la proposition de résolution rédigée par le rapporteur.
Les principaux éléments de l’activité de cette Agence sont ses recherches ainsi que la diffusion auprès des États membres des meilleures pratiques concernant la santé et la sécurité au travail.
La législation qui régit la santé et la sécurité des travailleurs dans toute l’Union européenne est un exemple éminent de la contribution positive actuelle et potentielle de l’Union européenne à l’amélioration de la qualité de vie de millions de citoyens de l’Union.
Un cas notable dénoncé récemment en Irlande concerne l’entreprise multinationale turque Gama, qui a spolié les travailleurs d’une partie de leurs revenus en les payant nettement moins que le salaire minimal, et a mis en danger leur santé et leur sécurité en exigeant de bon nombre d’entre eux de travailler jusqu’à 80&#160;heures par semaine.
Cette situation est extrêmement dommageable à la santé et à la sécurité de ces travailleurs.
Nous avons en Irlande la législation nécessaire, nous avons le salaire minimal, mais nous n’appliquons pas correctement cette législation.
Cette affaire est actuellement très discutée en Irlande, mais on a décelé ces derniers temps plusieurs autres cas dans lesquels les droits des travailleurs, et notamment ceux des travailleurs immigrés, ont été foulés aux pieds.
Le groupe des Verts/Alliance libre européenne soutient pleinement ce rapport, et je tiens à exprimer ma reconnaissance à M.&#160;Hughes pour l’avoir établi.
D’autres orateurs ont déjà mentionné des points tels que la directive Bolkestein et REACH, et je me rends compte à présent à quel point le pilier sur lequel repose l’Europe sociale est instable, lorsque j’entends des employeurs tourner en dérision la perspective d’une directive sur la protection contre les radiations optiques, qui fixerait des normes minimales pour les travailleurs.
La Commission et le Conseil ont tenté de modifier le statut des agents de cette Fondation, et nous avons dû négocier très âprement pour essayer de trouver une solution à cette question.
Même si ce Parlement ne donne qu’un avis consultatif sur cette question, je crois que nous avons trouvé un bon terrain d’entente entre le personnel de la Fondation, sa direction et le Parlement.
J’attends que le débat de demain sur les amendements déposés soit bref et que son résultat soit positif, les différents amendements apportant une réponse logique et équilibrée aux changements qui se sont produits. &#160;&#160; Le débat est clos.
Monsieur le Commissaire, j’ai l’impression que vous avez moins de chance en héritant du dossier qui concerne le marché intérieur des services, que M.&#160;Bolkestein vous a laissé quand vous êtes arrivé à Bruxelles, et qui porte son nom, ou peut-être un surnom de mauvais augure.
Je voudrais féliciter M.&#160;Bolkestein d’avoir dirigé avec diligence le PASF tout au long de son mandat.
Dans le rapport dont nous discutons et dans les débats que nous avons tenus au sein de la commission des affaires économiques et monétaires, nous considérons d’un œil positif la manière dont on s’est occupé du PASF, mais, bien entendu, nous sommes bien conscients que bon nombre des intentions établies dans les règles doivent encore être démontrées dans la pratique.
Ce paragraphe&#160;2 ne convient absolument pas à un rapport qui attire l’attention sur tant de nouveaux événements se produisant dans un marché financier dynamique et pouvant occasionner des risques systémiques majeurs et mettre en danger un marché intérieur des services financiers sûr et efficace.
Au vu des célèbres renonciations du Parlement européen, auxquelles vous êtes habitué, le rapport s’avère très positif à l’égard de la procédure Lamfalussy.
Je remarque qu’ils sont de plus en plus conscients de l’importance de leur rôle dans l’harmonisation des règles techniques et des pratiques de surveillance entre les régulateurs des différents États membres.
Au vu de la croissance des activités transfrontalières et de la concentration d’acteurs majeurs sur les marchés financiers, il est temps d’élaborer une surveillance intégrée au niveau européen, éventuellement à l’aide d’un système de surveillance des deux tiers à l’échelon européen pour les principaux acteurs transfrontaliers sans nuire à l’égalité des chances entre les acteurs transfrontaliers et les acteurs locaux.
Nous soulignons ici que la protection des consommateurs et la garantie de la disponibilité de services financiers fondamentaux doivent rester une condition de base.
Je ne pense pas que nous devrions viser l’harmonisation complète en matière de produits financiers de détail et de fourniture de services, car la protection des consommateurs diffère trop sensiblement d’un État membre à l’autre.
La plupart des règles nécessaires présentées dans le plan d’action pour les services financiers ont été adoptées dans les délais et sont maintenant en cours de mise en œuvre.
Une coopération systématique continue s’est instaurée entre les institutions européennes et les acteurs du marché.
Toutes les institutions et une très large majorité des acteurs du marché s’accordent à dire que nous devons poursuivre nos efforts, car notre mission visant à intégrer les marchés financiers européens est loin d’être terminée.
Notre grande priorité pour les 12&#160;prochains mois est de finaliser les tâches en cours dans le domaine des services financiers.
Nous devons encore nous occuper des propositions législatives toujours en phase de négociation au Parlement et au Conseil, ainsi que des mesures importantes en préparation à la Commission.
Dans le domaine des services financiers, la Commission félicite la commission des affaires économiques et monétaires pour l’excellent travail qu’elle a accompli ces dernières années, en particulier sur le rapport dont nous discutons aujourd’hui.
Le degré de convergence entre notre point de vue et celui du Parlement européen est considérable.
Bon nombre des principaux thèmes inclus dans le rapport que Mme&#160;van&#160;den&#160;Burg a présenté aujourd’hui au nom de la commission des affaires économiques et monétaires seront reflétés dans le Livre vert de la Commission sur la future politique en matière de services financiers.
Je ne souhaite pas m’étendre sur toutes les recommandations exposées dans le rapport, mais permettez-moi d’en souligner quelques-unes qui, à mon sens, sont particulièrement importantes.
Par conséquent, la Commission soutient une approche progressive, qui se fonde sur les comités de réglementation et de surveillance dans le domaine des services financiers.
La présentation effective de notre programme commun sera mission de la Commission européenne et du Parlement européen.
L’industrie et les trois institutions européennes ont connu une législature de cinq ans éprouvante dans ce domaine et l’étape la plus stressante, du moins pour l’industrie, reste probablement à venir.
En outre, l’industrie a besoin de temps pour digérer les changements souvent substantiels de ses méthodes de travail.
La procédure Lamfalussy joue un rôle clé dans la tâche visant à garantir que la législation prévue par le PASF fonctionne au profit des entreprises de services financiers et de leurs consommateurs.
En effet, si nous voulons réussir cette stratégie, nous avons besoin de marchés financiers capables de financer les besoins de nos économies.
Cela dit, je voudrais faire deux observations.
La première concerne les droits de ce Parlement.
Dès lors que ce Parlement a un droit de , il nous faut les moyens de mettre en œuvre ce droit au niveau&#160;2.
Je voudrais dire un mot de la situation des régulateurs, car c’est un débat que nous n’avons pas tranché de manière radicale au sein de notre Commission.
Ils nous ont dit très clairement que si nous voulons qu’une régulation puisse se mettre en place à l’échelle européenne, il nous faudra davantage que le entre les autorités nationales, car celui-ci ne produira pas par son seul effet un niveau d’harmonisation suffisant entre les pouvoirs des différents régulateurs nationaux dans le dans lequel nous sommes.
La commission des affaires économiques et monétaires a envisagé cette question dans un rapport d’initiative.
Le marché intérieur européen de services financiers est encore bien loin d’être achevé, puisqu’il accuse un retard considérable par rapport au marché intérieur des biens.
Cependant, je voudrais formuler quelques commentaires critiques sur deux aspects de ce texte.
Deuxièmement, bien que les grandes banques plaident en faveur d’une harmonisation délibérée et de grande portée, il est indispensable de préciser dans quelle mesure celle-ci s’applique à tous les secteurs de l’industrie des services financiers.
Je considère dès lors le rapport présenté et l’excellent travail accompli par notre rapporteur, Mme&#160;van&#160;den&#160;Burg, comme une contribution de plus à l’émergence d’une solution conceptuelle dans ce domaine, non seulement au sein de l’Union européenne, mais avec l’ambition d’une approche intercontinentale. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je souhaite moi aussi commencer par remercier le rapporteur pour une coopération aussi bonne que constructive.
Elle a produit un texte équilibré, qui se penche sur le marché intérieur financier européen&#160;- auquel la commission des affaires intérieures a prêté une grande attention ces dernières années&#160;- et qui, s’il livre une bonne analyse de la situation actuelle, envisage également l’avenir.
Une édification par le haut serait intolérable. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la création d’un marché unique pour le secteur des services financiers est un facteur essentiel en vue de l’achèvement du marché intérieur et pour promouvoir la poursuite du développement économique et social en Europe.
Dans ce contexte, le plan d’action pour les services financiers (PASF), adopté en 1999 et renforcé dans le cadre des Conseils européens de Lisbonne et de Stockholm, est un outil indispensable.
Tout le monde convient désormais du succès du PASF, dès lors que 39 des 42 mesures législatives ont été adoptées.
Par conséquent, les efforts doivent dorénavant principalement consister à veiller à la transposition dans le droit national des indispensables mesures d’exécution et, en particulier, à la surveillance transparente et efficace de leur fonctionnement pendant un certain temps.
Le message premier de ce rapport est que les États membres doivent adopter les «principes d’une meilleure réglementation», opportunément adoptés par la Commission, et qu’il faut aboutir à une plus grande convergence des pratiques de surveillance nationales par rapport aux mesures intégrées dans le PASF.
Je voudrais aussi insister sur le fait que toute mesure législative future destinée à pallier les carences du marché devra inclure une analyse comparée des coûts et des avantages de sa mise en œuvre et de l’absence de mise en œuvre.
Le rapport de Mme&#160;van den Burg traite de la problématique des services financiers avec finesse, cohérence et intelligence et j’estime donc que le Parlement doit lui donner son appui. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
Primo, les recommandations du Parlement quant à l’amélioration des activités de ces marchés sont importantes non seulement pour les professionnels, mais aussi pour chaque citoyen de l’Union européenne, chose que nous oublions souvent.
De plus, prêter attention aux investissements consentis sur le marché des fonds de pension nous amènerait à comprendre que, depuis peu, la qualité de vie dépend de plus en plus de l’activité du marché financier: tout dysfonctionnement&#160;- ne serait-ce que d’une seule institution&#160;- peut entraîner des pertes pour des milliers, et même des centaines de milliers, de citoyens.
Toutefois, la bonne gestion de ce marché ne peut découler de la mise en œuvre d’un règlement particulier: m’appuyant sur l’expérience de mon pays, je peux vous dire qu’une telle administration est coûteuse, délicate à mettre en œuvre et qu’au bout du compte, elle ne protège pas davantage les investisseurs qu’elle entrave l’évolution du marché.
Secundo, nous ne pouvons attendre aucun progrès au sein du marché intérieur européen si les législations nationales divergent.
Il faut donc prêter une grande attention aux législations nationales ayant un impact sur les marchés financiers et, dans le même temps, encourager les activités de divers groupes de travail.
Par conséquent, nous devons donc instaurer des conditions favorables en Europe, pas seulement pour les acteurs majeurs, et laisser une certaine marge aux activités des (petites) entreprises nationales et des citoyens à l’échelon national.
Un domaine pour lequel je ne veux certainement pas une nouvelle législation est celui de la gouvernance des entreprises ou du mode de gestion des entreprises.
Nous risquons fort de nous retrouver avec un marché financier noyé sous les litiges juridiques, les procédures, les arrêts de tribunaux consultatifs, mais aussi les mesures législatives supplémentaires afin de combler les failles de la législation.
Les termes «harmonisation» et «conditions de jeu équitables» ont ouvert la voie à un système légaliste et étouffant.
Je pense que nous devrions réserver à ce problème un traitement prioritaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce rapport relatif au plan d’action pour les services financiers intervient à un moment important pour l’intégration des marchés financiers en Europe.
En tant que législateurs, nous devons prêter la plus grande attention à cette préoccupation et concentrer nos efforts sur ce qui est essentiel et bénéfique.
Cette approche devrait tenir dûment compte de l’évolution des pratiques du marché et du principe de subsidiarité.
Toutefois, à l’heure où nous allons au-delà du PASF, la procédure en tant que telle doit tenir compte du nouveau contexte, afin de garantir un meilleur équilibre encore entre les mesures législatives et horizontales, les structures porteuses de transparence, le contrôle parlementaire et la consultation des parties concernées.
Ainsi, le dialogue structuré entre l’UE, les États-Unis et d’autres marchés de capitaux internationaux, pourrait être mieux intégré au processus et renforcer de la sorte tant les conditions de jeu sur le marché financier européen que ces relations.
Moyennant une perspective à plus long terme, et pour autant que la responsabilité devant le parlement de tout nouvel organe ainsi créé soit garantie, nous convenons des bénéfices qu’il y a à opter pour un régime de surveillance plus uniforme des marchés financiers.
Toutes ces options doivent rester disponibles et exploitées si la Commission le juge nécessaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de dire tout d’abord que nous pensons que tant la directive sur les services que le marché intérieur du secteur financier sont en de bonnes mains avec ce commissaire, grâce à la bonne coopération entre la Commission et cette Assemblée.
Permettez-moi ensuite de dire que le plan d’action pour les services financiers a été couronné de succès au cours de la période allant jusqu’à 2005: avec 39 mesures sur 42 d’ores et déjà adoptées, il s’agit d’une réussite sur la route qui mène au marché intérieur financier&#160;- une réussite pour le travail accompli par le Parlement.
Bien que ces mesures soient nécessaires, de trop nombreux observateurs jugent excessif le grand nombre de réglementations nouvelles et nécessaires.
Les réponses à cette dernière question sont évidentes: en l’état, l’euro n’est pas la monnaie commune de l’ensemble des États membres de l’Union européenne, ce qui affaiblit le marché intérieur.
Nous sommes pour la procédure Lamfalussy, mais elle ne doit pas déboucher sur une perte de contrôle démocratique, de légitimité démocratique et de clarté en ce qui concerne la prise de décision et la formation des opinions.
Je remercie Mme&#160;van den Burg pour ce document très stimulant et pour les efforts considérables qu’elle a investis dans sa rédaction.
Sur la base de ce rapport et de notre consultation avec d’autres acteurs, qui est prévue la semaine prochaine, le 3 mai, j’ai l’intention de soumettre au collège des commissaires un Livre vert sur la politique des services financiers pour les cinq prochaines années.
Le livre vert de la Commission sera soumis à consultation publique jusqu’au 1er août.
Mmes&#160;van den Burg et Kauppi ont évoqué le rapport «Himalaya».
La Commission pense que l’intégration doit être accompagnée par des structures de surveillance correspondantes: plus les marchés sont intégrés, plus les structures de surveillance doivent elles aussi être intégrées et convergentes.
Ce régime peut paraître attrayant du fait de sa simplicité, mais, dans la pratique, il exigera un certain degré d’harmonisation générale, que ce soit sur le plan légal, fiscal, linguistique, etc.
Mmes&#160;van den Burg et Berès ont toutes deux mentionné les marchés de détail.
Toutefois, ce ne devrait pas être la conclusion, mais notre point de départ.
Les caractéristiques des produits, les systèmes de distribution, la protection des consommateurs, le droit des contrats, les différences en termes de consommation, de culture ou d’autres réalités économiques ou structurelles jouent un rôle majeur dans le domaine du détail et génèrent une complexité considérable pour ce qui est de l’offre et de la demande transfrontalières.
M.&#160;Purvis et Mme&#160;Berès ont soulevé la question de la gestion des actifs.
Nous pourrions aussi être amenés à aborder la question de modifications de la législation, si ces dernières constituent la seule manière de garantir les libertés du marché intérieur dans le domaine des fonds d’investissement.
M.&#160;Radwan a soulevé un certain nombre de questions, y compris concernant les normes édictées en matière de compensation et de règlement-livraison.
M.&#160;Radwan a également soulevé la question de la gouvernance démocratique et de la responsabilité politique de ceux qui fixent les règles.
Lors de cette visite aux États-Unis, nous avons bien progressé dans certains de ces domaines.
M.&#160;Wohlin a soulevé la question du nouveau cadre pour les exigences en matière de capital.
Certains députés ont soulevé d’autres points, que j’espère pouvoir traiter dans un avenir proche.
Pour conclure, j’évoquerai ce que j’ai dit précédemment: il existe un degré de convergence considérable entre les conceptions du Parlement européen, du Conseil, du secteur, des consommateurs et de la Commission.
D’une part, la réciprocité est un principe essentiel dans le domaine des visas.
D’autre part, le mécanisme prévu par le règlement 539/2001 pour assurer le respect de la réciprocité est inadapté en raison essentiellement de sa rigidité et de son automatisme.
De ce fait, le mécanisme n’a jamais été utilisé pendant plus de trois ans, depuis en fait l’entrée en vigueur du règlement, alors même que des situations de non-réciprocité persistaient à l’égard d’anciens États membres et que le nombre de cas de non-réciprocité augmentait de manière spectaculaire avec l’arrivée des nouveaux États membres.
La Commission jouera un rôle actif à l’égard du pays tiers auteur de l’obligation de visa.
Elle fera un rapport au Conseil sur la situation de non-réciprocité ainsi créée et, le cas échéant, elle proposera le rétablissement de l’obligation de visa à l’égard des ressortissants du pays tiers en cause.
Les amendements proposés par M.&#160;Lax poursuivent trois objectifs différents.
Le premier objectif est d’étendre le mécanisme à un ensemble de situations qui ne relèvent pas seulement de l’exemption de visa, mais aussi des conditions de délivrance des visas.
En plus, en voulant englober toute une série de questions en réalité de moindre importance, elle risquerait d’affaiblir le mécanisme de réciprocité qui doit rester focalisé sur un problème essentiel et ressenti comme tel par les citoyens: à savoir le maintien de l’obligation de visa par des pays tiers qui sont eux-mêmes dispensés de cette obligation par nos États membres.
Je partage, je tiens à le dire au rapporteur, l’approche générale de cet amendement et je dois vous dire que l’orientation politique qui s’est dégagée au Conseil JAI du 24 février se situe sur la même ligne.
Toutefois, je ne peux accepter de lier le pouvoir d’initiative de la Commission s’agissant d’une proposition de mesures provisoires, ni, pour des raisons de bases juridiques, d’étendre le droit d’initiative de la Commission dans le présent contexte à des propositions de mesures relevant d’autres domaines que celui de la politique de visa.
Bien sûr, la nécessaire transparence doit être assurée, mais le mécanisme de réciprocité doit rester un instrument souple auquel il est possible de recourir rapidement et qui, et c’est là le point essentiel, doit permettre une mesure provisoire.
Le rétablissement provisoire de l’obligation de visa à l’égard d’un pays tiers se situe en effet sur un autre plan que le transfert de ce pays dans la liste des pays soumis à visa, qui est annexée au règlement 539/2001.
Finalement, avec un mécanisme de réciprocité renforcée, la Commission sera armée pour répondre à l’invitation que lui a solennellement adressée le Conseil européen des 4 et 5&#160;novembre 2004: il s’agit de poursuivre nos efforts pour faire en sorte que les citoyens de tous les États membres puissent, dès que possible, se déplacer sans visa, pour de courts séjours, dans tous les pays dont les ressortissants peuvent se rendre dans l’Union sans visa. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs.
Les citoyens de bon nombre de nouveaux États membres ont besoin d’un visa pour se rendre aux États-Unis, alors que les citoyens américains n’ont pas besoin de visa pour se rendre dans les nouveaux États membres.
Il est aisé de comprendre pourquoi les gens attendent de l’UE qu’elle fasse de gros efforts pour promouvoir la libre circulation, en particulier dans la mesure où la politique des visas est harmonisée et relève exclusivement des compétences de la Commission.
Il y a quelques mois, l’ancien président polonais Lech Walesa a passé la nuit dans une tente devant la Maison blanche à Washington pour protester contre l’obligation américaine de visa&#160;- ce qui montre bien à quel point cette question est lourde de sens.
L’UE dispose d’une arme pour les cas de ce genre, à savoir le mécanisme de réciprocité.
Par exemple, la Pologne et la Grèce peuvent notifier à la Commission que, dans leur cas, les États-Unis ne respectent pas la réciprocité.
La Finlande peut faire de même par rapport au Venezuela, etc.
L’UE doit avoir recours à d’autres sanctions, et non juste introduire automatiquement une obligation de visa.
Le rapport donne à chaque État membre trois mois&#160;- période plus longue que celle proposée par la Commission&#160;- pour négocier avec le pays tiers.
Les citoyens de l’État membre concerné doivent avoir la garantie que leur cas sera soumis au plus haut niveau et que cela donnera lieu à une décision.
La très grande majorité de la commission était en faveur de cette politique.
Pour ma part, je crois que les recommandations du rapport seront plus efficaces, donneront de meilleurs résultats, renforceront la position de négociation de la Commission par rapport aux pays tiers et, grâce à la participation du Parlement, permettront à la population de mieux ce familiariser avec ce processus.
Le rapport comporte également un nouvel élément auquel, je pense, la Commission et le Conseil devraient réfléchir attentivement.
Il a été demandé à des automobilistes lituaniens de souscrire à une assurance automobile spéciale pour pouvoir aller jusqu’à Kaliningrad et ils ont dû s’inscrire auprès des autorités locales dans les trois jours.
Pour Bruxelles, ces questions semblent peut-être insignifiantes, mais elles entraînent beaucoup de désagréments et de pertes financières pour les personnes concernées.
Vu que l’UE doit agir dans l’intérêt de ses citoyens, il est, comme l’affirme le commissaire Frattini, extrêmement important que ces problèmes soient pris au sérieux, même s’ils peuvent sembler moins graves que la question principale de savoir s’il existe ou non une obligation de visa.
Si le Parlement&#160;- vraisemblablement à une forte majorité&#160;- approuve maintenant le rapport, il enverra un signal clair à la Commission et au Conseil de ministres leur signifiant de commencer à élaborer un mécanisme qui tienne compte des besoins quotidiens des citoyens en cas d’obligation de visa.
Si ce problème avait été porté à notre attention au début de l’année, la procédure de codécision aurait été appliquée.
Cela dit, je tiens quand même encore à remercier tous ceux qui ont contribué aux travaux, notamment mes collègues députés et les fonctionnaires de la Commission et du Parlement.
J’attends avec impatience le débat qui va suivre. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le mécanisme de réciprocité appliqué jusqu’à présent dans le cadre de la politique des visas de l’Union européenne prévoyait l’imposition de sanctions très sévères aux pays tiers si un pays signalait que l’obligation de visa le défavorisait.
Le 7&#160;juillet&#160;2004, après l’adhésion des dix nouveaux États membres, la Commission a assoupli les règles contenues dans ce règlement de façon à supprimer le principe de réciprocité contenu dans le projet de règlement.
Cela a entraîné une situation absurde où 9 des 10&#160;nouveaux États membres ont été contraints d’accepter des citoyens de pays tiers, par exemple des États-Unis, sans visa, alors que les citoyens des États membres en question devaient posséder un visa pour se rendre dans ces pays tiers.
Je pense que M.&#160;Lax a élaboré un rapport qui, dans l’ensemble, est excellent, mais, même si ce rapport ajoute plusieurs procédures et délais supplémentaires qui peuvent être appliqués par des moyens diplomatiques, il n’oblige pas le Conseil ni la Commission à imposer des sanctions plus sévères.
Une telle approche enverrait un signal clair selon lequel la solidarité mutuelle entre les États membres de l’UE et envers les pays tiers est en réalité faible depuis l’adhésion des nouveaux États membres.
Depuis que ces derniers ont rejoint l’UE, on a appliqué deux poids, deux mesures, avec un mécanisme pour les 15&#160;anciens États membres et un autre, où la solidarité est moins évidente, pour l’UE des 25.
Il en résulte finalement que la différence de statut entre les citoyens des nouveaux et des anciens États membres est encore plus prononcée, dans la mesure où les citoyens des nouveaux États membres font l’objet de restrictions supplémentaires lorsqu’ils voyagent en dehors de l’UE.
Nous avons été contraints d’aligner notre législation sur la politique des visas de l’UE, ce qui s’est avéré extrêmement coûteux, et d’introduire des visas pour nos voisins de l’Est.
Nous ne sommes toujours pas en mesure de délivrer des visas Schengen et nous ne pouvons pas compter sur l’aide de l’UE en ce qui concerne la réciprocité des visas.
Je souhaiterais également recevoir une réponse claire à la question de savoir si on peut s’attendre à ce que la Commission présente un plan d’action fixant des délais bien définis pour l’obtention d’objectifs relatifs à la suppression des visas pour pouvoir se rendre aux États-Unis et utilisant les évaluations de Schengen des nouveaux États membres comme cadre de référence.
Derrière l’aridité des mots techniques, il y a une réalité bien vivante: donner corps et faire progresser concrètement et positivement la coopération entre États membres face à la complexité des relations de l’Union élargie avec les pays tiers en matière de visas.
Nous sommes ici au cœur de ce qui fait la richesse de l’Europe, à savoir le respect du droit sous toutes ses formes dans la paix et l’harmonie retrouvées.
Entre l’Europe et le reste du monde, il s’agit de bâtir un espace harmonieux où les frontières ne sont pas des murs s’élevant entre les uns et les autres, divisant les hommes et les nations.
Il s’agit de faire en sorte que l’Europe soit un espace reconnu, où il est possible d’aller et venir sans entraves, en intelligence avec les États tiers proches ou lointains.
C’est également un acte de confiance envers nos 420 millions de citoyens.
Dans ce contexte, je marque tout mon intérêt sur le principe d’écarter la systématisation des sanctions actuellement prises, en cas de défaillance de part et d’autre, entre l’Union européenne et les pays tiers concernés.
En dernier ressort en effet, ce sont nos citoyens qui en payent le prix fort par un empêchement de circuler librement, sans parler des tracasseries très coûteuses que cela entraîne.
En particulier, il faut parvenir à garantir à tous les citoyens européens une libre circulation sans entraves hors des frontières de l’Union.
Le mécanisme de réciprocité n’est pas appliqué dans le cas de dix-neuf pays.
La discrimination entre les citoyens européens est tout simplement inacceptable.
Nous espérons que l’adoption du nouveau règlement contribuera à une application plus efficace de la solidarité.
Il est grand temps que la Commission agisse fermement au nom de la Communauté sur la base de la solidarité entre les États membres et j’espère que M.&#160;Frattini profitera de cette occasion pour prendre des mesures appropriées.
Il propose de prolonger la période de notification, qui passerait de 10 à 90&#160;jours, pour permettre des négociations directes entre les États membres, mais, après les 90&#160;jours, le mécanisme de réciprocité doit être mis en pratique.
Autre point important: il associe le Parlement à ce processus, non seulement parce qu’il souligne l’autorité et l’importance du Parlement, mais aussi parce qu’il améliore la transparence démocratique.
Enfin, il aborde non seulement les obligations de visa, mais aussi tout type de procédure qui devient un obstacle à la libre circulation.
Nous avons besoin d’un mécanisme conçu pour veiller à ce que les citoyens européens ne doivent pas se procurer un visa pour se rendre dans les pays tiers dont les ressortissants n’ont pas besoin de visas pour entrer sur le territoire de l’UE.
Les États membres victimes, comme mon pays, le Portugal, se sont toujours abstenus de l’utiliser.
La situation s’est détériorée depuis l’élargissement.
En conséquence, nous convenons qu’un mécanisme plus flexible est nécessaire afin de garantir une meilleur interopérabilité et une mise en œuvre plus efficace, renforçant ainsi la solidarité entre les États membres.
La Commission jouera aussi un rôle crucial sur la base de ses compétences en matière de visas.
Je soutiens dès lors cette proposition et les propositions avancées par le rapporteur, M.&#160;Lax, que je félicite pour son excellent travail. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par remercier M.&#160;Lax pour son travail, qui nous a permis de discuter du mécanisme de réciprocité et de prendre des décisions sur le sujet.
Je voudrais simplement attirer l’attention de l’Assemblée sur une question soulevée par Mme&#160;Kudrycka et que M.&#160;Lax a aussi mentionnée voici un moment.
En principe, les propositions destinées à attribuer à la Commission et au Conseil des compétences dans ce domaine sont une très bonne idée.
Je voudrais réitérer un point abordé par plusieurs autres orateurs, à savoir que c’est l’un des principaux cas, et peut-être même le plus important, où nous devrions invoquer un principe fondateur de l’Union européenne.
Je parle du principe de solidarité et d’égalité de traitement pour tous les États membres et leurs citoyens.
Après tout, ce sont tous des citoyens européens et, en tant que tels, ils se trouvent sur un pied d’égalité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la notion de réciprocité est aussi vieille que l’histoire des relations internationales.
Elle trouve son origine dans la tradition de respect mutuel et d’égalité de traitement pour les citoyens des différents pays.
Toutefois, après l’adhésion des dix nouveaux États membres, l’attitude des gens envers ce principe a soudainement commencé à changer.
Selon moi, la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement sur le mécanisme de réciprocité est un autre exemple de .
Premièrement, les Polonais ont toujours jugé injuste le manque de réciprocité du régime de visas avec certains pays, en particulier les États-Unis.
Deuxièmement, ils étaient tout à fait en droit de penser que quand ils auraient rejoint l’Union européenne, qui est une communauté de nations, cette communauté assumerait une certaine responsabilité pour défendre les intérêts de la Pologne, conformément au principe de subsidiarité dans son sens le plus large.
Je puis vous assurer que nous avons déjà établi des relations et des contacts au niveau politique précisément avec les pays tiers que vous avez mentionnés&#160;- les États-Unis, le Canada, l’Australie et la Nouvelle-Zélande&#160;- afin d’arriver à un système qui garantira à tous les États membres, tant aux anciens qu’aux nouveaux, la libre circulation sans visa.
En outre, nous déployons des efforts pour que tous les nouveaux États membres puissent rejoindre l’espace Schengen d’ici&#160;2007.
Le vote aura lieu demain à 11&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A6-0084/2005), au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant la convention d’application de l’accord de Schengen du 14&#160;juin&#160;1985 relatif à la suppression graduelle des contrôles aux frontières communes, en ce qui concerne l’accès des services chargés, dans les États membres, de la délivrance des certificats d’immatriculation des véhicules au Système d’information de Schengen (14238/1/2004 - C6-0007/2005 - 2003/0198(COD)) (Rapporteur: M.&#160;Coelho). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur Frattini, Mesdames et Messieurs, nous voulons tous lutter contre le vol et le commerce illégal de voitures volées.
Il faut donc prendre de nouvelles mesures pour lutter contre ce type de criminalité.
L’objectif de cette proposition est de donner aux autorités publiques d’immatriculation des véhicules un accès direct à certaines catégories de données contenues dans le Système d’information de Schengen (SIS) et de limiter les droits des services privés d’immatriculation des véhicules uniquement à celui de demander un accès indirect au SIS par l’intermédiaire d’une autorité publique y ayant accès.
Il est nécessaire de vérifier rapidement et efficacement si les véhicules présentés à l’immatriculation ont été volés, détournés ou égarés.
Nous avons également amélioré le fonctionnement du marché intérieur en consolidant le principe de libre circulation et, ce faisant, nous avons favorisé la création progressive de l’espace de liberté, de sécurité et de justice, de même que la mise en œuvre de la politique commune des transports.
Cet accès direct garantira que les voitures volées dans un pays ne puissent être immatriculées&#160;- et par conséquent rendues légales&#160;- dans un autre, procédure qui prend parfois moins de 24&#160;heures.
Les catégories de données auxquelles les autorités compétentes en matière d’immatriculation des véhicules auront accès sont clairement établies et limitées à ce qui est nécessaire et approprié.
Je voudrais aussi signaler que la directive 95/46 sur la protection des données à caractère personnel est applicable ici, de même que les règles spécifiques de la convention de Schengen sur la protection des données.
Les autorités chargées de la protection des données doivent donc disposer de suffisamment de ressources pour accomplir leur travail et les États membres doivent s’engager fermement à conserver le droit fondamental de protection des données.
Je salue cette position commune et je suis ravi de voir qu’en adoptant sept des dix amendements présentés, elle a largement tenu compte des recommandations du Parlement.
Pour ce qui est des trois amendements rejetés, je mentionnerai d’abord l’amendement&#160;4.
Les conditions permettant à cet acte juridique d’être enfin adopté et à cette mesure utile d’entrer en vigueur sont donc réunies.
Notre objectif est de prévenir et de lutter contre le commerce illégal de véhicules volés et d’améliorer le fonctionnement du marché intérieur.
La proposition dont nous débattons aujourd’hui offre également une meilleure utilisation de la plus grande base de données européenne sur les véhicules volés, le Système d’information de Schengen.
Nous proposons que, sous certaines conditions, les autorités nationales d’immatriculation des véhicules puissent consulter les registres de données du SIS sur les véhicules volés et les documents de véhicules volés, avant d’immatriculer un véhicule qui l’est déjà dans un autre État de l’espace Schengen.
C’est une excellente façon pour l’Europe de rendre service à ses citoyens et de promouvoir une coopération opérationnelle concrète.
Notre proposition améliorera également la procédure de répression en facilitant l’accès aux informations.
Notre proposition accordera cet accès sur la base d’une série de règles et de principes de protection des données transparents et communs.
Le respect des règles sera contrôlé de façon similaire à d’autres recherches dans le SIS.
Enfin, la Commission se réjouit des amendements proposés par le Parlement européen, en particulier de l’amendement&#160;3, qui prévoit un système de suivi en vue de collecter des données fiables.
Ce règlement a pour objectif clair la lutte contre la criminalité organisée visant les véhicules, laquelle est une de nos priorités, nous sommes bien d’accord.
Nous sommes cependant plus réservés concernant un accès illimité aux bases de données européennes.
Un rapport annuel du Conseil au Parlement européen sur la mise en œuvre de cette réglementation est absolument nécessaire pour que les représentants des citoyens européens s’assurent que le principe de finalité est bien respecté.
Si des bases de données européennes peuvent s’avérer utiles dans la lutte contre la criminalité organisée, elles doivent en effet être strictement encadrées.
Notre priorité est une lutte européenne efficace contre la criminalité organisée, mais dans le respect des droits et des libertés des citoyens européens, il n’est pas toujours inutile de le réaffirmer. &#160;&#160; . - J’ai formulé quelques remarques plutôt sarcastiques à propos de cette proposition en première lecture et, en tant qu’avocat, je refuse qu’elle soit définie comme un aspect de la politique des transports, alors qu’en réalité, il s’agit d’un arrangement qui élargit l’accès, fondamentalement dangereux, à des systèmes d’information très vastes et au système de supervision et de contrôle de la police le plus complet que nous ayons, à savoir le système de Schengen.
Mais même si tel était le cas, il y a toutefois de si bonnes raisons de s’inquiéter quant à l’extension de l’accès en question que notre groupe votera contre la proposition, indépendamment du fait que nous apprécions beaucoup les efforts louables du rapporteur en vue d’imposer une obligation de rapport sur l’utilité ou non du système.
Nous émettons ces réserves quant au système de contrôle parce que nous le considérons comme une nouvelle extension d’un système de supervision et de contrôle de la police, qui, selon toute probabilité, n’aura absolument aucun effet utile. &#160;&#160; - Le débat est clos.
La question orale qui est devant nous a été déposée par mon collègue, M.&#160;Florenz, en plus d’une proposition de résolution que nous avons présentée au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire au sujet de la stratégie de l’UE pour la conférence de Punta del Este sur les polluants organiques persistants.
Pour rappel, la première conférence des parties à la convention de Stockholm sur les POP, ou polluants organiques persistants, aura lieu la semaine prochaine à Punta del Este, en Uruguay.
Ils se répandent dans l’air et dans la chaîne alimentaire et se déplacent très loin de leur source, voire jusqu’à des régions où ils n’ont jamais été utilisés ni produits.
Toutefois, il importe que nous prenions en considération les besoins des pays en développement et que nous y répondions de manière proportionnelle, en autorisant des dérogations contrôlées.
Je pense principalement à l’utilisation du DDT contre la malaria, car, en dépit des nombreux efforts déployés et redoublés par les scientifiques pour trouver un vaccin efficace, nous sommes encore loin de l’avoir trouvé.
Notre approche doit donc être proportionnelle, surtout si l’on tient compte du fait que deux enfants meurent chaque minute de la malaria en Afrique.
Chaque jour, 3&#160;000 enfants africains sont victimes de la malaria.
Bien qu’il s’agisse d’une substance très toxique, ses bienfaits supplantent les risques lorsque votre enfant a moins de chances de mourir d’une pollution organique persistante que de la malaria.
Nous devons toutefois redoubler d’efforts pour trouver une alternative au DDT, car notre besoin de veiller sur les enfants d’aujourd’hui a des effets gravement néfastes sur les êtres humains&#160;- le DDT est bioaccumulatif&#160;- et l’environnement.
Je voudrais attirer votre attention sur le paragraphe 9, selon lequel le Parlement «estime que les députés au Parlement européen qui font partie de la délégation de l’Union européenne doivent apporter une contribution essentielle et espère, dès lors, qu’ils auront accès aux réunions de coordination de l’Union européenne à Punta del Este, en bénéficiant au moins du statut d’observateurs».
Monsieur le Commissaire, je dis ceci indépendamment de la tradition et sans invoquer un quelconque accord interinstitutionnel, car je voudrais à nouveau déclarer publiquement que, quelques semaines à peine après votre nomination, Monsieur le Commissaire, à la conférence des parties sur les changements climatiques à Buenos Aires, la COP 10, vous avez fait de grands progrès en faisant participer les députés du Parlement européen, tant avant qu’après diverses réunions, en leur fournissant des briefings détaillés.
Je sais que vous ne pourrez être présent parmi nous à Punta del Este, mais je vous demande de bien faire comprendre aux honorables personnes qui vous y représenteront que vous souhaitez qu’elles adoptent la même attitude que la vôtre en décembre dernier.
Une chose à la fois: donnez-nous au moins le statut d’observateurs aux réunions de coordination et aux réunions où tout le travail est fait et, bien entendu, laissez-nous participer aux conférences de presse qui viendront peut-être clore la semaine.
Pour une raison que j’ignore, entre l’automne, la Noël, le Nouvel an et les conclusions du Conseil du 10 mars, les sept substances supplémentaires sont descendues à trois.
Mais jusqu’à trois peut vouloir dire zéro, une, deux ou trois.
Vous pourrez peut-être nous dire, Monsieur le Commissaire, ce qui s’est passé entre le 10 mars et aujourd’hui.
C’est un peu comme si l’enthousiasme à ce sujet se dégonflait peu à peu, tel un pneu. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je suis d’accord avec presque tout ce qu’a déclaré Mme&#160;Doyle et je tiens à dire que, avec l’entrée en vigueur de la convention de Stockholm, douze des substances les plus dangereuses du monde seront progressivement éliminées.
De toute façon, le débat se poursuit concernant le calendrier et le mode opératoire de soumission des propositions, et je pense et j’espère que l’Union européenne présentera des propositions judicieuses lors de la première conférence des parties.
La première conférence doit toutefois trouver des moyens pour limiter la dépendance vis-à-vis du DDT, par exemple en encourageant la recherche de solutions alternatives et en offrant une assistance technique et financière.
De même, la première conférence doit mettre en marche d’autres mesures pour tenter, d’une part, de limiter les risques découlant de l’utilisation et de la disponibilité des PCB et, d’autre part, de réduire et d’empêcher l’émission dans l’environnement de polluants organiques dérivés, particulièrement de dioxine chlorée et de furanne.
Parallèlement, les trois institutions sont parvenues à donner au monde une image très bonne et unie de l’Union européenne, principalement en utilisant les conférences de presse lors desquelles nous sommes apparus ensemble, unis et unifiés dans nos opinions, améliorant dès lors l’image de l’Union européenne.
En d’autres termes, nous avons obtenu à la fois des résultats matériels positifs et des résultats du point de vue de la communication.
L’ignorance du passé et la négligence du présent ont coûté cher: coûts environnementaux, coûts financiers et coûts en vies humaines.
L’industrie chimique produit actuellement plus de 1&#160;000 composés, dont certains sont très persistants, c’est-à-dire hautement résistants à la dégradation environnementale.
Certains d’entre eux sont bioaccumulatifs, ce qui veut dire qu’ils s’accumulent dans les tissus des organismes vivants; ils sont également toxiques.
Les composés toxiques les plus répandus sont les polluants organiques persistants (POP), qui sont liés à divers problèmes de santé tels que le cancer, l’endométriose, des troubles cognitifs et des difficultés d’apprentissage.
Les POP sont également responsables de troubles de la reproduction et de dysfonctionnements hormonaux.
Les POP sont bioaccumulatifs et s’accumulent dans l’environnement et dans l’organisme des êtres vivants.
Grâce à ces caractéristiques, ils peuvent parcourir de longues distances et se retrouver dans des endroits aussi éloignés que l’Antarctique, chez les pingouins, et l’Arctique, chez les ours polaires.
En 1995, les négociations visant à contrôler l’utilisation, la production et l’émission des POP ont débuté.
Dans le contexte des décisions adoptées par la convention de Stockholm, qui, comme je l’ai dit, a eu lieu en 2001, et des objectifs et du programme de la première conférence des parties à la convention, qui se déroulera du 2 au 6 mai en Uruguay, nous voudrions demander à la Commission quels sont ses objectifs pour cette conférence.
En outre, vu que tout a un prix, je voudrais aussi savoir, Monsieur le Commissaire, quelles ressources financières seront disponibles pour aider les pays qui ont le plus besoin d’interdire les POP.
Je n’irai pas à Punta del Este pour participer à la conférence, mais je voudrais dire que je partage les inquiétudes exprimées par Mme&#160;Doyle et que je suis d’accord avec tout ce qu’elle a dit concernant la délégation du Parlement, qui devrait être présente sur la base d’un statut d’observateur.
