Pour une solution politique face à la piraterie au large des côtes somaliennes (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission au sujet d'une solution politique au problème de la piraterie au large des côtes somaliennes.
Pour l'instant, 75 suspects sont détenus dans des prisons au Kenya.
Un accord récent avec les Seychelles, dont vous êtes au courant j'imagine, concernant le transfert des suspects, constitue une contribution supplémentaire importante à cet égard.
En fin de compte, bien sûr, nos activités dans les eaux maritimes ne peuvent remplacer les mesures qui doivent être prises en Somalie ou au sujet de la Somalie même, mais comme je j'ai mentionné précédemment, c'est une affaire dans laquelle le succès immédiat ne peut être tenu pour acquis.
Nous devons poursuivre l'opération, et l'appui du Parlement est très important à cet égard.
La Commission a toujours soutenu que la piraterie ne pourra finalement être éradiquée que si l'on s'occupe des causes sous-jacentes, à commencer par l'instabilité en Somalie, et également si nous prenons en charge les besoins en développement du pays, qui connaît une pauvreté écrasante et où l'analphabétisme et une vulnérabilité extrême accable la population.
Le nouvel accord de contribution de 60 millions d'euros vient juste d'être finalisé.
Le document de stratégie commun 2008-2013 définit l'assistance de la Commission à la Somalie et concrètement, le programme de soutien de la CE pour la Somalie dispose d'un budget de 215,4 millions d'euros octroyé par le Fonds européen de développement (FED) pour la période 2008-2013.
Nous devons donc adopter une démarche cohérente pour donner suite à ces affaires.
La résolution que nous voterons demain fait fausse route à deux égards et nous n'approuvons pas ces approches.
Ensuite, il est très contestable de lancer une mission de formation de la politique européenne de sécurité et de défense (PESD) qui n'a pas été correctement justifiée et qui n'apportera pas une contribution évidente à la construction de l'État en Somalie.
Ce serait donc une erreur de freiner l'aide au développement et les solutions relatives à la gouvernance du pays.
Leurs efforts sont très importants, car l'accessibilité de cette zone est cruciale pour le commerce et le transport international des marchandises.
Bien sûr, nous devons également prendre en considération les mesures supplémentaires que nous pouvons prendre, comme la commissaire l'a si bien dit, nous devons en même temps nous attaquer au problème à sa source, de façon efficace et sur divers fronts. (DE) Madame la Présidente, la Somalie est un pays en état d'urgence constant et sans gouvernement depuis près de 20 ans.
Voilà pourquoi nous devons coordonner, persuader le Conseil et la Commission pour qu'ils prennent davantage d'initiatives politiques. (ES) Madame la Présidente, la piraterie est une question très importante pour l'Espagne, car elle concerne nos navires de pêche, et je salue la libération du navire Alakrana et je félicite ses marins, son propriétaire et le gouvernement espagnol pour leurs efforts.
Même s'il est triste et regrettable que des matelots soient kidnappés alors qu'en fin de compte ils ne font que leur travail, il est tout aussi déplorable que certains tirent parti de l'absence de gouvernement, non seulement en Somalie mais aussi dans l'ensemble de la région, pour pêcher illégalement ou déverser des déchets polluants.
La communauté internationale, les Nations unies et d'autres organismes luttent avec la Somalie depuis très longtemps.
Notre collègue grec qui m'a posé une question à laquelle je voulais répondre n'est plus là, mais je voulais parler de ce que nous avons fait et expliquer pourquoi j'ai dit qu'une certaine réussite avait été atteinte.
Le vote aura lieu demain (jeudi 26 novembre 2009).
La seule réponse possible à la situation en Somalie est une approche exhaustive du conflit qui y règne, avec une action coordonnée de toutes les parties engagées dans des efforts visant à atteindre une stabilité dans la région et à mettre fin à la piraterie.
En même temps, nous ne devons pas perdre de vue l'objectif à long terme, sans lequel une solution durable au problème de la piraterie ne pourra jamais être mise au point.
Dès lors, en agissant à long terme, nous devons nous concentrer sur les éléments suivants: • le renforcement de la mission de l'AMISOM; • un maintien et une exécution résolue de l'embargo sur les armes en Somalie; • la stabilisation du pays par une stratégie coordonnée et globale de mesures impliquant l'Union européenne, l'Union africaine et les États-Unis; • les efforts pour maintenir des accords de paix durables entre les parties; • le soutien à l'élaboration d'institutions actives de l'État à travers le pays.
