L'analyse systématique automatisée des données PNR de tous les passagers peut être utile à d'autres fins, comme par exemple la lutte contre le trafic de drogue ou l'immigration illégale.
La Commission et le Conseil ont choisi un instrument du troisième pilier pour la proposition PNR et pour les accords avec des pays tiers, mais le troisième pilier concerne la coopération policière et judiciaire au sein de l'Union européenne.
Je ne sais pas si je vais répondre à toutes ces questions, mais d'abord je veux vous remercier, Madame in't Veld, pour l'occasion que vous nous donnez d'abord de parler de l'accord PNR entre l'Australie et l'Union européenne, accord conclu le 30 juin.
Concernant la finalité des données PNR, le projet de recommandation affirme que celle-ci n'est pas conforme à l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme.
Si vous voulez, je crois qu'on peut dire dans ce cas que les finalités ont été précisées.
J'en viens maintenant au plus important, si je puis dire, à la question orale que vous avez soumise et qui, évidemment, pose tout le problème du PNR.
Néanmoins, certains pays qui ont utilisé les données PNR ont, semble-t-il, vraiment démontré que le PNR était un outil utile dans la lutte contre le terrorisme et le crime.
Le Parlement a conduit une audition sur le PNR pendant laquelle quatre États membres et trois pays tiers ont présenté leur utilisation du PNR et ont témoigné de leur succès.
Il est vrai que le PNR est normalement analysé automatiquement sur la base des indicateurs de risques mais j'insiste sur ce point: la Commission veut la garantie qu'une telle analyse automatisée ne mènera jamais à une décision qui affecte directement l'individu.
Certains États membres considèrent que le PNR peut généralement être utile pour combattre l'immigration illégale, pour soutenir la santé publique et pour la sécurité aérienne.
La Commission estime cette proposition de l'Union européenne nécessaire.
J'en viens enfin, pour terminer, Monsieur le Président, en m'excusant d'être un peu long mais c'est important, à la question du contrôle démocratique par le Parlement européen et les parlements nationaux.
Quant à l'utilité, il est vrai qu'il faut préciser les usages, il faut faire très attention au bon usage de ces données, mais il est vrai que dans la lutte contre le crime organisé, nous avons tellement besoin d'être plus efficaces que j'ai tendance à penser qu'un moyen supplémentaire ne mérite pas d'être négligé.
L'objectif des dossiers PNR doit être la lutte contre le terrorisme, et je dois dire - ce dont je suis désolé - que, dans sa déclaration d'ouverture, le commissaire ne m'a pas convaincu que telle serait la limitation des finalités que nous souhaitons tous.
Je me félicite des systèmes PNR dans le cadre de notre approche de la lutte contre le terrorisme, mais de la même façon, je pense que notre approche doit être flexible lorsque nous négocions avec des pays tiers.
Nous devons régler l'importante question de la protection des données sur les citoyens de l'UE et déterminer si - et comment - il y a lieu de transmettre ces données à des tiers.
En conclusion, j'ai toujours affirmé qu'en ce qui me concerne, avec ces systèmes je me sentirais plus en sécurité à 11 000 mètres.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je crois comprendre qu'il existe une nouvelle règle, pour la présidence du Conseil du moins, selon laquelle elle ne se montre pas le lundi!
Je ne suis pas opposée aux dossiers des données passagers (PNR) en soi, même si c'est un peu l'impression qui circule.
Le commissaire Barrot a déclaré qu'il souhaite vivement collaborer avec le Parlement européen, ce que j'apprécie, mais s'agissant d'utilité et de nécessité, il reste quelques points à mettre sur les i, et ces points sont au cœur même, je pense, du débat entre la Commission, le Conseil et le Parlement dans ce dossier.
Quant à votre accord avec l'Australie, il a beau être nettement meilleur que d'autres, par exemple celui avec les États-Unis, ma question est toutefois celle-ci: quels autres accords sont-ils encore en préparation?
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les paroles du commissaire Barrot ne me convainquent pas que l'utilisation de ces données PNR peut apporter le moindre profit concret.
Le présent accord répond à la plupart des préoccupations soulevées et garantit une protection des données adéquate: premièrement, parce que la loi australienne protégera la vie privée des citoyens de l'Union; deuxièmement, parce qu'un système est prévu, qui garantira que les personnes, indépendamment de leur nationalité ou de leur pays de résidence, peuvent exercer leurs droits et avoir accès à un mécanisme de règlement des conflits, qui inclut même la possibilité de suspendre les échanges de données en cas d'infraction à l'accord par les autorités de protection des données; troisièmement, en raison de l'obligation d'une évaluation conjointe impliquant les autorités de protection des données et, quatrièmement, parce que, sur la question des données sensibles, je suis ravi et me félicite que les autorités douanières aient déclaré spécifiquement qu'elles ne souhaitent pas et n'ont pas besoin de données sensibles.
Je conviens avec Mme in 't Veld que c'est là un bon exemple pour d'autres pays.
Et cela ne saurait être le cas avec une évaluation et une approbation a posteriori des parlements nationaux, car comme le sait le commissaire, ce contrôle national n'est assuré que dans 10 des 27 États membres.
Ceci est mon vœu. (EL) Monsieur le Président, s'agissant des PNR européens, vous avez fait une déclaration choquante, Monsieur le Commissaire: vous avez déclaré dans votre proposition que vous refusez de demander des informations sur les passagers étrangers se rendant en Europe dans des domaines tels que l'immigration illégale ou les maladies, parce que vous considérez que cela serait disproportionné.
Comme vous le savez, avant même que l'encre de l'accord PNR ne soit sèche, les États-Unis ont commencé à faire pression sur les différents pays européens et à exiger encore plus d'informations que n'en prévoit l'accord PNR, en échange de leur inclusion dans le fameux programme d'exemption de visa.
Cette stratégie digne du château médiéval qui est soumise à notre examen contredit la stratégie observée dans les aéroports, où des systèmes ouverts et sûrs sont appliqués. (RO) La décision relative à l'établissement d'un registre de données passagers mentionne que ces données seront transmises dans le cas des vols sortant de l'UE à destination de pays tiers avec lesquels l'Union européenne a signé des accords sur la protection des données à caractère personnel.
Monsieur le Commissaire, vous avez signalé que certains États membres ont déjà mis en œuvre la législation spécifique au niveau national.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que, à cet égard, la législation d'un État membre concerne effectivement les citoyens d'autres États membres.
Par exemple, si un citoyen roumain, pour se rendre en Australie, doit emprunter une liaison internationale qui part d'un autre État membre, il est bon qu'il ait connaissance de la législation en vigueur dans cet État membre et, notamment, qu'il marque son accord à la collecte et au traitement de ses données personnelles.
Pour autant que je sache, le Parlement européen devrait être impliqué, à travers la procédure de comitologie, dans les accords que la Communauté signe avec des pays tiers dans ce domaine. (DE) Monsieur le Président, je voudrais juste faire deux commentaires succincts.
On nous a assuré que les données PNR offrent des possibilités en matière de lutte contre le crime.
Nous entreposons des millions, voire des milliards de données pendant 10 ans pour, peut-être, une poignée de cas.
La proposition à l'examen implique l'élaboration de 27 systèmes PNR nationaux, et non d'un système PNR européen.
Si les États membres ont à ce point besoin d'un tel outil pour combattre le crime, nous suggérerions que les ministres de l'intérieur en parlent avec leur parlement national et le mettent en œuvre à ce niveau-là.
Il faut être bien clair, les articles 24 et 38 du traité de l'Union européenne énoncent que, dans les négociations internationales, la Présidence mènera les négociations en étant assistée, le cas échéant, par la Commission.
L'article 24 n'oblige pas la Présidence à informer ou à consulter le Parlement, donc il incombe à la Présidence d'informer, le cas échéant, le Parlement de l'état des négociations.
Je regrette vivement que nous nous soyons disputés au sujet des PNR depuis maintenant cinq ans, et que le Conseil et la Commission continuent de foncer comme un train fou.
