En tant que chef de l’opposition unifiée, vous avez eu le courage, Monsieur Milinkevitch, de vous présenter aux élections présidentielles qui se sont tenues récemment au Belarus et qui, de l’avis de notre Parlement, n’ont été aucunement démocratiques.
Le Parlement européen admire le courage et l’obstination dont vous avez fait montre pendant comme après la campagne électorale, et tient à dire qu’il se rallie totalement à votre cause, à celle de vos compatriotes et de votre pays.
Soyez assuré que le Parlement européen n’aura de cesse de promouvoir les droits de l’homme et la démocratie dans votre pays.
L’augmentation des réserves de la Banque européenne d’investissement de 2,5&#160;milliards d’euros vient encore gonfler ces ressources supplémentaires, afin de financer des programmes de promotion de la recherche et du développement, des réseaux de transport et d’aide aux petites entreprises.
L’instrument de flexibilité conserve la somme prévue pour la période en cours, à savoir 200&#160;millions d’euros par an, tout en autorisant le report des ressources inutilisées aux deux exercices financiers suivants.
Voilà ce que contient en substance l’accord conclu hier, mais je suis certain que le rapporteur M.&#160;Böge pourra vous en faire un compte rendu plus détaillé.
Les groupes politiques auront l’occasion de se faire une idée de cet accord tout au long de notre débat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, autant ne pas se voiler la face; je ne suis pas satisfait du résultat.
Je voudrais remercier tous les membres de l’équipe de négociation, emmenée par Janusz&#160;Lewandowski, MM.&#160;Walter et Mulder pour leur excellente coopération, ainsi que le groupe de coordinateurs.
Je souhaite féliciter, en particulier, MM.&#160;Böge, Lewandowski, Mulder et Walter pour le travail remarquable qu’ils ont, je le sais, réalisé dans des conditions très difficiles.
J’ai suivi ces négociations de très près afin de m’assurer que nous parvenions à un accord satisfaisant.
Ce sont de bonnes nouvelles pour l’Europe, car cela signifie que nous avons maintenant les moyens de nos ambitions pour le développement de l’Union pour les sept prochaines années.
Nous avons maintenant un cadre financier clair pour encourager le développement des dix nouveaux États membres qui ont adhéré en 2004, et des deux nouveaux États membres à venir.
Je me réjouis particulièrement de l’augmentation des crédits pour les programmes directement liés au nouvel agenda de Lisbonne, notamment la recherche, l’apprentissage tout au long de la vie, les réseaux transeuropéens, la compétitivité et l’innovation.
Vous vous rappelez certainement qu’une autre de mes priorités&#160;- ce fut d’ailleurs l’objet de mes courriers au président en exercice du Conseil et de certaines de mes déclarations, ici, au Parlement&#160;- était d’allouer des crédits supplémentaires aux programmes qui touchent nos concitoyens, comme la culture, la jeunesse, la santé et la protection des consommateurs.
Ce n’aurait pas été possible si nous n’avions pas travaillé ensemble pour augmenter ces crédits après l’accord au Conseil européen.
J’ai également pris note des commentaires que vient de faire M.&#160;Böge à ce sujet.
Nous avons également travaillé dur pour que le futur budget de l’Union européenne soit fondé sur des principes de saine gestion financière.
Je prends également bonne note de ce que vient de dire M.&#160;Böge à ce sujet: il ne s’agit pas que de chiffres.
Il est juste de dire que le rôle du Parlement, dans ce processus, a été renforcé, et il jouera également un rôle important lors de la révision des perspectives financières, qui sera l’une des principales priorités des années à venir.
Je peux vous confirmer, aujourd’hui, ce que j’ai dit à plusieurs occasions: comme vous le savez, le Conseil nous a demandé de faire une proposition de «clause de révision» pour l’avenir des perspectives financières et nous souhaitons collaborer aussi étroitement que possible avec le Parlement sur ce point.
Nous n’avons plus de temps à perdre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, le chemin a été long et semé d’embûches, et sans la contribution du Parlement européen, nous ne serions pas là où nous sommes aujourd’hui.
Il s’agit de rallier les citoyens à la cause européenne, de manière à ce que cette Europe qui est la nôtre soit convaincante.
Nous insistons pour que le Parlement ait voix au chapitre et soit impliqué dans l’examen des dépenses de l’Union européenne en 2008/2009.
La Commission a entrepris de soumettre des propositions concernant les prochaines mesures qui s’imposeront en 2008/2009 au niveau de la clause de révision.
Il s’est également avéré possible de dégager davantage d’argent. À cet égard, je profiterai de l’occasion pour remercier M.&#160;Böge, M.&#160;Mulder et M.&#160;Lewandowski, mais également, au nom de mon groupe, notre collègue M.&#160;Walter, qui&#160;- comme d’autres députés pourront en témoigner&#160;- a pesé de tout son poids dans les derniers stades des négociations.
Je ne prétendrai pas que mon groupe est satisfait du résultat.
Si la force centripète de notre Union ne vient plus de dirigeants visionnaires en son sein, elle viendra certainement des évolutions au-delà de nos frontières.
J’espère que nos États membres utiliseront la révision du financement de l’UE, qu’ils ont approuvée, pour veiller à nouveau à fournir à notre Union les moyens dont elle a besoin.
Je voudrais également remercier l’équipe chargée des négociations&#160;- composée intégralement d’hommes&#160;- et l’équipe qui a participé à ce travail ardu&#160;- constituée entièrement de femmes issues de mon groupe.
Le Conseil européen a annoncé l’élaboration d’une clause de révision, tout en refusant de l’inclure dans cet accord, la conséquence étant que nous ne savons pas vraiment ce qu’il en adviendra.
En outre, je voudrais savoir si la Commission&#160;- et j’espère que ses membres m’écoutent&#160;- est sérieuse quand elle affirme vouloir améliorer le système décisionnel lié aux programmes extérieurs.
C’est particulièrement vrai pour l’élargissement dont chacun savait, avant même le lancement du processus, qu’il entraînerait de légitimes dépenses, en particulier au titre des Fonds structurels et de cohésion.
C’est dire si nous partagions la décision du Parlement de rejeter le compromis de radins du Conseil européen de décembre dernier.
Au regard de ces objectifs, l’augmentation de 1,5&#160;% réclamée par nos négociateurs était en elle-même fort modeste: 1,5&#160;% de 1,04&#160;% du revenu national brut de l’Union.
Voilà pour le côté positif de la situation.
D’après les estimations, le PNB de l’Union devrait augmenter de 15% environ entre 2007 et 2013, contre approximativement 2% seulement pour son budget au cours de la même période.
Dans ce contexte, la réticence du Conseil à adopter les propositions minimalistes de nos négociateurs s’apparente à de la mesquinerie.
Il a été dit à maintes reprises que certaines tendances politiques représentées dans cette Assemblée se caractérisaient par un euroscepticisme dépassant l’entendement, et que cela valait en particulier pour ceux issus des nouveaux États membres.
Je prierai instamment mes collègues du groupe UEN d’adhérer au compromis sur les nouvelles perspectives financières.
Notre système budgétaire est trop compliqué, mais ma question est la suivante: avons-nous vraiment besoin d’un budget?
Le Parlement européen, ici même, fait vivre dans la misère son personnel de restauration et ses chauffeurs qui touchent la somme honteuse de 1000&#160;euros par mois!
Il faut remonter, Monsieur Barroso, au docteur Salazar pour retrouver le même principe alors que les États-Unis, en un siècle, n’ont eu que trente-huit budgets en équilibre.
Autrement dit, si l’on voulait réviser nos perspectives financières, c’était l’idéologie ultralibérale qui les soutient qu’il fallait réviser, mais remettre en cause les trois virus de la pensée anglo-saxonne - Malthus, Adam Smith et Ricardo&#160;- c’était une autre affaire. &#160;&#160; - Je tiens à remercier chaleureusement tous ceux qui ont pris la parole.
Le Conseil et la Commission ont ainsi eu l’occasion d’entendre les groupes politiques exprimer différents degrés de mécontentement, certains étant mécontents mais satisfaits, d’autres étant purement et simplement mécontents.
Les groupes politiques discuteront de l’accord conclu par nos négociateurs au nom du Parlement, lequel votera sur ce texte lors de sa prochaine période de session.
Le débat est clos. &#160;&#160; - Inférieur de 108&#160;milliards d’euros à la proposition initiale du Parlement, l’accord conclu dans le cadre du trilogue sur les perspectives financières est tout sauf positif.
Je pense qu’il ne vous aura pas échappé que nous avons cherché, dès l’entame, à instaurer cette approche collaborative dans une présidence d’équipe.
Je souhaiterais commencer par un compte rendu succinct sur le Conseil européen.
Concrètement, notre objectif est de parvenir à une croissance de l’emploi de 1&#160;% grâce aux programmes de réforme nationaux et à l’amélioration des conditions-cadres, autrement dit à créer 2 millions d’emplois supplémentaires chaque année, soit une augmentation nette de 10 millions d’emplois d’ici 2010.
Ensuite, nous avons la ferme intention de mettre l’accent sur la formation des jeunes, de sorte que 85&#160;% des jeunes de moins de 22 ans puissent accéder à l’enseignement supérieur.
Notre but est de réduire de 10&#160;% le nombre d’abandons scolaires et, plus spécifiquement, de garantir un emploi, un apprentissage ou une formation complémentaire, d’ici l’année prochaine, à tous les jeunes, dans un délai de six mois dans un premier temps, de quatre mois par la suite.
Nous avons convenu d’un pacte relatif à l’égalité des genres sur le lieu de travail, la «flexicurité» fait l’objet de discussions approfondies à tous les niveaux, et le fonds d’ajustement à la mondialisation proposé par la Commission nous dote des moyens adéquats pour offrir, par la reconversion professionnelle ou la formation complémentaire, une nouvelle perspective sur le marché de l’emploi aux travailleurs victimes de changements structurels.
Nous avons étudié les détails pratiques de la manière de simplifier la vie des quelque 23 millions de petites et moyennes entreprises en limitant les procédures officielles et en supprimant les règles administratives.
Le doublement de ce seuil revêt une importance cruciale et nous permet de simplifier grandement la vie des petites et moyennes entreprises mais aussi de les encourager et de leur apporter notre soutien.
Bien entendu, la cible des 3&#160;% date déjà de 2000.
En ce qui concerne le débat précédent, je constate que si nous y parvenons, ce qui demandera bien évidemment des efforts conséquents, la recherche bénéficierait alors d’un investissement supplémentaire annuel de 100&#160;milliards d’euros en provenance des budgets nationaux et du secteur privé.
Au demeurant, il est vrai que la Banque européenne d’investissement nous apportera une aide de 10 milliards d’euros en capital à risques supplémentaire et, si l’on y ajoute les contributions privées, nous obtenons un apport supplémentaire de 30 milliards d’euros.
Je suis pleinement favorable à l’idée de base avancée par la Commission, celle de créer un lien entre les instituts d’enseignement supérieur et les entreprises, entre la recherche et le développement d’une part, et les utilisateurs finaux d’autre part.
Il ne s’agirait pas d’une super-autorité mais d’un réseau parfaitement développé dont le but premier serait de réellement collaborer avec les institutions des États membres.
Je tiens à féliciter M.&#160;Barroso et la Commission pour l’adoption et l’acceptation de leur proposition et nous attendons avec impatience des propositions de législation concrètes d’ici le mois de juin.
La politique énergétique constituait bien entendu un thème totalement neuf. À cet égard, la chancelière allemande, Angela Merkel, a donné le ton, même si je tiens à remercier Tony Blair pour avoir donné la première impulsion à Hampton Court.
Parfois, et en certains endroits, l’Europe court un grand risque de panne généralisée.
Cette situation appelle très certainement de nouveaux efforts conjoints de l’Europe, et la Commission a abattu un travail de préparation du terrain de toute première qualité avec son livre vert, adopté par le Conseil, qui adhère au triple objectif de sécurité d’approvisionnement, de compétitivité de notre secteur et d’amélioration de la qualité de l’environnement.
En réalité, cela signifie que l’UE se fixe comme objectif à long terme de découpler la croissance économique de la consommation énergétique.
La position de l’Autriche est parfaitement claire à cet égard&#160;- je sais que d’autres pays ne partagent pas ce point de vue - et il convient de la respecter.
Avec le recul, ces discussions et ces décisions seront vues comme une avancée en termes de politique énergétique commune.
Je considère ce domaine comme un exemple classique où le principe de subsidiarité trouve sa justification.
Je serais particulièrement ravi si nous pouvions, au cours de la présidence autrichienne, enregistrer ensemble de véritables progrès dans ces trois domaines: services, directive sur le temps de travail et budget.
Ce budget couvre une période de sept ans et est conçu de sorte à garantir la sécurité juridique des programmes mais aussi, et avant tout, de sorte à permettre aux nouveaux États membres de mettre en œuvre les politiques qu’ils souhaitent.
Si l’on englobe la Banque européenne d’investissement dans les calculs, les résultats deviennent intéressants.
Enfin, en matière de politique étrangère, outre la gestion de crises telles que la grippe aviaire, l’affaire des caricatures, la crise du gaz et d’autres grands thèmes de politique étrangère, nous avons dû éclaircir un certain nombre de points, mais ce n’est pas le plus important aujourd’hui.
La situation au Belarus est bien entendu dramatique, c’est du moins mon sentiment en ce moment.
Parallèlement, il convient de souligner que l’UE n’a aucun intérêt à isoler le Belarus, et certainement pas sa population.
Vous pouvez compter sur mon entière collaboration, et je tenterai de faire progresser les choses autant que possible au niveau du Conseil, sans tapage ni grandes proclamations, mais au contraire de sorte à obtenir des résultats concrets.
La dynamique positive enclenchée l’automne dernier a remis le niveau européen et nos institutions au coeur du débat.
Le message qui ressort du Conseil européen est clair.
Il faut une réponse européenne aux principaux problèmes liés à la croissance économique et à l’emploi.
Une semaine avant la tenue du Conseil européen de printemps, je vous avais présenté, ici, les enjeux de cette réunion, une réunion qui était cruciale parce que c’était la première fois que l’on allait mettre en application la stratégie de Lisbonne renouvelée pour la croissance et l’emploi.
Je peux vous dire aujourd’hui que les objectifs fixés par la Commission ont été atteints.
Je songe non seulement à l’excellent accueil réservé à notre livre vert pour l’énergie, mais également à d’autres propositions concrètes, notamment celle concernant l’Institut européen de technologie.
Disant cela, je ne parle pas simplement au nom de la Commission, je me fais aussi l’interprète de l’intérêt général européen: je crois que nous pouvons nous féliciter, honnêtement, des résultats obtenus par ce Conseil européen de printemps.
Guidés par l’excellent travail et la persévérance de la Présidence autrichienne, les chefs d’État et de gouvernement ont accepté le principe du partenariat pour la nouvelle stratégie de Lisbonne.
Ils se sont dits prêts à passer à la vitesse supérieure et ils ont aussi pris des décisions majeures, qui mettent sur les rails la mise en œuvre effective de nos engagements au titre de la nouvelle stratégie de Lisbonne.
Désormais, le Parlement européen, les parlements nationaux, les forces politiques, les partenaires sociaux, l’opinion publique en général peuvent entrer dans une logique de résultats pour les mesures; ils peuvent passer de la phase de la rhétorique à la phase de la mesure concrète des résultats.
L’exemple clé retenu par le Conseil européen concerne la progression vers une véritable politique énergétique pour l’Europe.
Celui qui rédigera l’histoire de l’intégration européenne dans vingt ou vingt-cinq&#160;ans pourra dire, sans exagérer, que le lancement d’une politique énergétique pour l’Europe a eu lieu au mois de mars&#160;2006, sous la Présidence autrichienne.
Les États membres ont réaffirmé leur volonté d’œuvrer ensemble à la recherche de solutions communes et reconnaissent à la Commission un rôle central dans la mise en place de marchés ouverts et concurrentiels à l’échelle de l’Union.
Concernant l’Agenda de Lisbonne, nous n’avons plus de temps à perdre et nous devons maintenant obtenir des résultats.
C’est dans cet esprit que le vice-président Verheugen et moi-même avons, immédiatement après le Conseil européen, rencontré les coordonnateurs nationaux pour la mise en œuvre de l’Agenda de Lisbonne.
Nous leur avons fait part de la volonté de la Commission de jouer pleinement son rôle de soutien et d’accompagnement, mais aussi de suivi du déploiement des programmes nationaux de réforme.
Je veux féliciter le chancelier Schüssel qui vient d’annoncer sa volonté d’élever le niveau de représentation pour le suivi du processus de Lisbonne dans son pays, l’Autriche.
Une bonne préparation technique est bien sûr importante et nous sommes très contents du niveau technique atteint pour cet exercice dans les différents États membres.
Nous pensons que le moment est venu de tenir des réunions dans les différents États membres, ce que nous allons faire dès l’automne.
Ce contact étroit avec les États membres est essentiel pour faire avancer notre programme mais il n’est pas suffisant.
Permettez-moi ici de m’associer au message fort du Parlement concernant la nécessité d’associer davantage et plus largement encore l’ensemble des acteurs concernés à cette étape primordiale de la mise en œuvre.
Nous avons fait des efforts pour clarifier les niveaux de responsabilité et de compétence des différents acteurs institutionnels, économiques et sociaux aux échelons européen, national et régional.
Nous devons maintenant favoriser une réelle appropriation de la stratégie de Lisbonne par tous ces acteurs.
Pour y parvenir nous devons tous participer aussi aux efforts de communication et au débat public.
Je me félicite du partenariat qui existe entre le Parlement européen et les parlements nationaux.
Votre Parlement et les parlements nationaux sont les acteurs clés de ce débat puisque, dans leur ensemble, ils représentent les citoyens européens.
Nous ne pourrons pas réussir les réformes nécessaires sans un large soutien des citoyens qui sont les bénéficiaires ultimes de nos efforts.
Ce Conseil européen a été prévoyant, mais ce fut également un Conseil pratique.
Cette approche du partenariat entre le Conseil, la Commission et le Parlement est essentielle.
L’un des domaines où le rôle du Parlement a déjà été décisif pour trouver un compromis était et reste précisément celui de la directive sur les services.
Il a fallu un certain temps pour convaincre les chefs d’État ou de gouvernement, mais le Conseil européen a finalement avalisé la position adoptée par le Parlement et que nous avons également soutenue.
Si vous vous souvenez, la Commission et moi-même disons depuis le début que s’il y avait un consensus véritablement clair au Parlement, nous serions prêts à coopérer avec vous pour résoudre le problème de cette directive sur les services.
Hier, nous vous avons présenté notre proposition modifiée et vous voyez qu’elle reflète totalement le compromis adopté à une large majorité, au sein de cette Assemblée, en février.
Ce texte révisé préserve l’équilibre entre le besoin urgent de libérer le potentiel complet du marché intérieur pour les services et la sauvegarde de notre modèle social européen.
En parallèle, nous avons présenté une communication fournissant des instructions claires sur l’application des règles communautaires sur le recrutement des travailleurs.
Je souhaiterais également mentionner trois domaines dans lesquels je pense que le Conseil européen a pris des décisions qui auront un impact véritablement durable.
La décision de réduire les formalités pour les nouvelles entreprises montre que l’Europe s’ouvre au monde des affaires.
Avec le feu vert du Conseil européen, nous allons travailler à étoffer le projet et à montrer en quoi l’Institut européen de technologie sera un catalyseur efficace de la connaissance et de la croissance en Europe.
Il a également dressé la liste des mesures concrètes à prendre, incluant certaines des 20 propositions spécifiques prévues dans le livre vert de la Commission: un véritable marché intérieur de l’énergie, une politique extérieure cohérente, un soutien effectif à l’efficacité énergétique et aux énergies renouvelables.
Il est actuellement très à la mode de parler d’énergie et les États membres acceptent maintenant ce qui&#160;- soyons francs&#160;- aurait été impossible il y a deux ans: la nécessité d’une stratégie commune.
Donc, pour le Conseil européen de juin, comme l’a dit le chancelier Schüssel, la Commission et le haut-représentant proposeront quelques idées sur la dimension externe de la politique énergétique.
Après tous ces points de politique intérieure, le Conseil européen a également adressé un message d’engagement fort sur la situation au Belarus.
La Commission travaille très activement avec le Conseil pour promouvoir le renforcement de la société civile au Belarus et pour soutenir les médias indépendants afin que les citoyens de ce pays aient accès à des médias qui ne soient pas censurés ou contrôlés par un gouvernement ne respectant pas les principes fondamentaux d’un État démocratique.
Je crois que c’est la seule manière de renforcer la croissance et de créer de nouveaux emplois.
La meilleure façon de changer cela est de présenter des résultats concrets, de résoudre le problème de la directive sur les services, comme nous le faisons, et celui des perspectives financières, comme j’espère que nous le ferons.
Donc, si nous parvenons à des résultats, nous créerons une atmosphère favorable à la résolution des problèmes institutionnels qui doivent l’être et à l’impulsion d’un nouvel élan à cette Europe.
C’est notre devoir.
Nous devrions faire davantage pour l’accomplir. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, le président du Conseil européen, le chancelier Schüssel, a évoqué la responsabilité commune des institutions européennes et le président de la Commission vient de parler d’actions.
J’ai le sentiment, Monsieur le Président du Parlement européen, que nous&#160;- entendez vous trois et l’ensemble du Parlement européen&#160;- nous trouvons actuellement dans une situation où ce sens de la communauté et de la responsabilité partagée vis-à-vis de l’avenir de l’Union européenne se fait ressentir.
Je suis intimement convaincu qu’il s’agit-là d’une bonne occasion de retrouver, grâce à nos actions visibles, l’état d’esprit qui rend cette Union européenne si séduisante aux yeux de ceux qui y vivent, et dans ce cadre, de faire référence à d’autres thèmes que nous n’abordons pas aujourd’hui, comme le traité constitutionnel, pour lesquels nous devons trouver une solution.
Je suis enchanté de constater que le président du Conseil européen travaille d’arrache-pied, en collaboration avec la Commission et nous-mêmes, au destin commun de l’Europe, sans emphase, mais avec professionnalisme et efficacité, soutenu par la conviction européenne.
Il s’agit là d’une bonne approche socialiste et vous pouvez compter sur notre soutien à cet égard.
Je ne sais pas s’il y a une relation de cause à effet, mais la question n’est pas là.
En ce qui concerne l’énergie nucléaire, c’est la voie à suivre et vous obtiendrez beaucoup de soutien non seulement dans votre pays mais aussi en Allemagne.
Le Parlement européen remplit son rôle à cet égard.
Aujourd’hui, une fois encore, vous avez fait allusion à certains aspects des choses à accomplir au cours des semaines à venir&#160;- et vous savez très bien de quoi je parle.
Vous savez comment concilier les intérêts divergents, et ce à votre avantage.
Tous les membres du Conseil ont admis que la politique environnementale pouvait contribuer grandement à la croissance et l’emploi.
Nous faisons des progrès et, vu la perspective d’un accord interinstitutionnel sur les perspectives financières combinée à la croissance économique prévue, il y a à nouveau de l’espoir pour notre Union.
J’espère toutefois que la présidence autrichienne et la présidence finlandaise, qui lui succédera, feront progresser ce nouvel esprit et nous aideront à reconstruire une base constitutionnelle sur laquelle nous pourrons bâtir notre Union à l’avenir.
Il faut discuter d’autres sujets importants, comme celui du Belarus.
Nous devons commencer à reconstruire l’Union avec l’engagement actif des États membres.
Trop souvent ces dernières années, nous avons vu à Rome, à Paris, à Londres et même à Berlin, des tentatives pour discréditer la méthode communautaire, pour mettre l’Europe en pièces.
Le parti populaire européen se dit pro-européen.
Je pense qu’il faut redire simplement que ce budget est insuffisant et incohérent au regard des objectifs de Lisbonne.
Les propositions actuellement sur la table sont 110&#160;milliards d’euros en-dessous de ce que le Parlement a proposé et 200&#160;milliards en-dessous de ce que la Commission a proposé.
Il faut donc, et c’est ma première suggestion, accélérer les travaux sur les ressources propres de l’Union européenne, comme vous l’avez indiqué vous-même.
La deuxième suggestion concerne le rôle de la Banque européenne d’investissement.
Je pense que ce qui a été décidé est intéressant, Monsieur Schüssel.
Vous savez bien que dans les vingt&#160;prochaines années, nous serons confrontés au problème du financement des systèmes de sécurité sociale dans presque tous les pays européens.
Je voudrais toutefois commencer par dire que je déplore totalement la façon dont cette Assemblée a été utilisée ce matin, dans ce débat, pour combattre des élections politiques nationales.
En fait de nombreux points positifs sont sortis de cette réunion du Conseil européen et nous devrions les soutenir très fermement, en particulier l’engagement qui a été pris de créer des emplois et d’augmenter le montant des crédits alloués à la recherche et au développement, d’aider l’expansion de l’apprentissage tout au long de la vie, de l’éducation et des programmes d’apprentissage, d’utiliser les ressources disponibles de la Banque européenne d’investissement pour favoriser le démarrage des petites et moyennes entreprises, pour leur donner l’opportunité de créer les emplois et de produire la richesse économique et la croissance nécessaires à l’Union européenne.
Les nouvelles politiques globales, que nous tentons de mettre en place, incluent un système énergétique commun dans lequel nous reconnaissons, bien sûr, le droit des États membres de régler leurs propres problèmes énergétiques, mais où nous prévoyons aussi comment les différents États membres peuvent coopérer pour assurer des ressources minimales en matière de sûreté, de sécurité et d’interconnexion et pour garantir l’utilisation adéquate des financements alloués à la recherche et au développement dans le domaine des énergies renouvelables et, notamment, des biocarburants.
Dans notre volonté de préserver l’environnement, en réduisant dans le même temps notre dépendance face aux carburants importés, nous pourrions utiliser de nouvelles cultures énergétiques pour faire fonctionner tous les transports publics de l’Union européenne, si nous le souhaitions.
Cependant, cela nécessite d’investir pour garantir que la technologie soit disponible pour tous et, par le biais de notre fiscalité, de donner la préférence aux énergies moins néfastes pour l’environnement, comme nous l’avions fait lors de l’introduction de l’essence sans plomb, il y a de nombreuses années.
Concernant la directive sur les services et les perspectives financières, le Parlement souhaite agir comme un organe politique, au nom des citoyens européens et en coopération avec les autres institutions.
Nous avons présenté nos engagements, nous devons maintenant nous assurer que nous pourrons tenir nos promesses pour les générations futures en Europe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous avons entendu certaines choses de la bouche du président de la Commission.
Bien entendu, les citoyens en sont conscients et c’est pour cela qu’ils réagissent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’amélioration de l’économie européenne et du niveau de vie de ses citoyens dépend du comportement de toutes ses entités économiques sur le marché international.
Les enjeux qui marquent de nombreux secteurs de l’économie tels que l’agriculture doivent tout simplement être traités selon la procédure d’urgence, comme c’est le cas notamment pour l’énergie.
Notre Parlement a démontré sa capacité à faire avancer les choses; aucune des trois institutions n’a jeté l’éponge et le Conseil est à nouveau en mesure de négocier et d’accomplir sa mission.
Je voudrais voir nettement plus d’attention accordée à la mise en œuvre et aux infrastructures.
Vous avez dit que nous étions tous dans la même galère et que tout le monde devait ramer; je constate que tout le monde n’a pas encore saisi les rames, mais j’espère qu’ils le feront.
S’agissant de la politique étrangère&#160;- et je voudrais m’adresser à ce sujet à la Commission&#160;-, nous soumettons cette exigence depuis la nomination et l’entrée en fonction de la Commission.
Le président du Conseil a raison d’affirmer que notre politique en matière d’énergie nucléaire relève de la compétence des États-nations.
Vous avez fait allusion aux employeurs mais pas à ceux du secteur des coopératives&#160;- secteur qui en lui-même revêt une importance vitale&#160;- ni, plus particulièrement, aux organisations représentant les travailleurs, qui ont tant fait pour concrétiser l’Europe sociale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est légitime de dire que ce sommet de printemps n’a pas été un échec, mais il a bel et bien réitéré certaines erreurs du passé qui, j’estime, méritent bien la critique.
La promesse de créer 10&#160;millions d’emplois nous a fortement rappelé, après tout, le premier sommet de Lisbonne.
L’indispensable réponse ne doit dès lors pas consister à reproduire ce qui a été fait dans le passé, ni à faire des promesses, mais à faciliter la concurrence.
J’ai trois questions précises auxquelles je voudrais que le chancelier&#160;Schüssel réponde.
Les fonds nécessaires pour la recherche et le développement, la formation et l’enseignement n’ont tout simplement pas augmenté comme ils le devraient.
Dans ce contexte, les émeutes en France démontrent toute la difficulté de réformer le système social.
Nous devrons faire comprendre à la France protectionniste également que le système social est intenable sans réformes.
Si un sommet européen des chefs de gouvernement devait parvenir à une décision à cet égard et la faire appliquer, alors cette rencontre se justifierait pleinement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai lu en détail les conclusions de la session de mars du Conseil européen et je dois dire que je suis très déçue.
Le Conseil européen a manqué une occasion unique de traduire ses paroles en actes.
Je ne vois pas en quoi ce choix contribue à l’application de la stratégie de Lisbonne et au renforcement de la compétitivité. &#160;&#160; - Selon moi, le Conseil européen a correctement cerné les défis auxquels l’Europe est confrontée aujourd’hui: la mondialisation, la démographie, les secteurs clé de l’économie européenne tels que l’énergie et les services, la recherche et le développement, l’innovation, l’éducation, l’emploi et la croissance.
Après tout, cela n’a pas de sens d’avoir 25&#160;politiques de recherche européennes qui ne se concentrent pas sur l’objectif principal de l’économie de la connaissance et qui manquent toujours des ressources et de la masse critique nécessaires pour concurrencer d’autres économies plus développées.
Par conséquent, si nous voulons faire savoir clairement aujourd’hui que la stratégie de Lisbonne est bien vivante et si nous voulons la mettre en œuvre rapidement, nous devons octroyer à la Commission les moyens de faire fonctionner l’Institut européen de technologie, ce qui, à mon sens, serait un pas très important. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les Français retiendront deux choses du Conseil.
La première, c’est que quand un Français parle anglais, le Président quitte la salle.
Donc il faut avoir la confiance et la foi ensemble selon son origine latine.
Je ne le pense pas, car la réforme de la stratégie de Lisbonne que vous défendez sacrifie la cohésion et l’environnement en faveur d’une version néolibérale de la compétitivité.
C’est pourquoi nous avons souvent été obligés, au sein de cette Assemblée, d’écouter un nombre interminable de discours inspirés par les attentats terroristes de Madrid et de Londres, le tsunami dans l’océan Indien ou les risques de guerre au Moyen-Orient.
Le vieillissement de la population en Europe n’est en réalité pas tellement un défi, mais bien un problème extrêmement grave, non seulement pour la sauvegarde de nos systèmes de sécurité sociale et de nos économies, mais également, tout simplement, pour la poursuite de l’existence des peuples européens.
La Commission a publié un livre vert se proposant d’explorer cette voie.
Si l’UE veut s’éloigner encore davantage des citoyens, qu’elle emprunte alors cette voie.
Sans cela, les objectifs de Lisbonne ne sont que de vains mots. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vu les grandes attentes durant les semaines qui ont précédé le Conseil de printemps concernant l’éventuelle création d’une politique commune en matière d’énergie, les conclusions du Conseil à ce sujet sont à la fois prometteuses et décevantes.
Je terminerai, Monsieur le Président, en disant au Conseil que nous sommes ravis de sa proposition exigeant le respect des obligations actuelles, mais déçus qu’elle manque de courage politique pour établir une véritable stratégie énergétique commune que cette Assemblée et la Commission européenne réclament et dont l’Union a besoin de toute urgence, parce que son avenir en dépend. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous transmettre trois messages.
Permettez-moi premièrement de remercier le Conseil européen et le chancelier&#160;Schüssel, en particulier, pour leur soutien au gouvernement espagnol au début du long processus visant à triompher du terrorisme à la suite du cessez-le-feu annoncé par le groupe terroriste ETA.
Deuxièmement, je me félicite que le Conseil européen ait accepté l’initiative hispano-suédoise proposant un pacte d’égalité des sexes, qui est un des plus importants terrains de progression en Europe.
Il y a actuellement deux marchés libéralisés en Europe, à savoir le Royaume-Uni et l’Espagne.
En outre, ayant accepté les avis du Parlement au sujet de la directive sur la libéralisation des services, la Commission doit nous proposer une directive sur les services d’intérêt économique général.
En effet, nous ne parlons pas d’un marché, mais de services généraux et de sociétés fournissant des services publics et la Commission est obligée d’accomplir son devoir. &#160;&#160; - Je voudrais évoquer deux points: l’Europe a, et continuera à avoir, un urgent besoin d’énergie.
Toutefois, dans les perspectives financières à long terme, l’Union européenne réduit actuellement de 20&#160;milliards d’euros les moyens injectés dans les réseaux transeuropéens.
Cette réduction ne contribuera pas à renforcer la confiance des citoyens slovaques dans la politique de l’UE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter le Conseil pour sa position ferme sur la situation au Belarus et les sanctions qui ont été décidées.
Concernant l’agenda de Lisbonne, je me félicite de la plupart des conclusions de la présidence mais, malheureusement, l’Europe doit maintenant trouver une réponse à son malaise économique sous-jacent.
Il dit qu’il ouvre la voie et que le reste de l’Europe s’alignera, mais je pense qu’il se berce d’illusions et ce n’est pas la première fois.
Cette réunion du Conseil aurait pu montrer clairement sa détermination à combattre le protectionnisme qui menace la prospérité de l’Europe et le fonctionnement du marché unique.
Je le félicite pour sa détermination sans faille sur ce sujet.
La semaine dernière à Florence, il a déclaré que les gouvernements nationaux cédaient à des tentations populistes.
La distinction faite par le Conseil entre les autorités bélarussiennes et la population bélarussienne est particulièrement significative.
Le Parlement européen a proposé cette importante distinction comme fondement de la stratégie de l’Union à l’égard de ce pays.
Il convient de définir de plus en plus de sanctions ciblées.
L’Union européenne et la Commission européenne en particulier n’en font pas assez pour le Belarus et réagissent trop lentement.
L’Union doit apporter une aide plus conséquente et plus spécifique à la société civile du Belarus.
Quatrièmement, il faut élargir certains programmes communautaires, tels que le programme d’échange d’étudiants Erasmus, au Belarus et à sa société civile.
Cinquièmement, et c’est mon dernier point, l’Union et ses États membres doivent organiser une représentation diplomatique plus forte à Minsk. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, j’ai simplement deux brefs commentaires à formuler.
Premièrement, je suis très content que nous ayons réussi hier à obtenir un accord sur le cadre financier et que nous disposions désormais d’assez de temps pour que les choses démarrent vraiment en&#160;2007, avec tous les programmes en cours de mise en œuvre.
J’espère que les mesures que vous avez prises aideront à aller en ce sens et je peux dire à M.&#160;Schulz que les habitants d’Aix-la-Chapelle, ville toute proche de la frontière, savent parfaitement à quel point la législation allemande n’est pas compétitive, même en Rhénanie-du-Nord&#160;- Westphalie. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous suis reconnaissant pour les mots d’encouragement exprimés à mi-parcours de la présidence autrichienne.
Bien évidemment, il faudra un engagement national et un financement des infrastructures.
Prenez simplement l’exemple de la recherche et du développement: le budget prévoit une hausse supérieure à&#160;75% sur la prochaine période de sept ans.
Le montant alloué aux réseaux transeuropéens a doublé, celui de la formation continue a augmenté de&#160;50% de sorte que maintenant, 30&#160;000 à 40&#160;000&#160;jeunes supplémentaires de toute l’Europe auront la possibilité d’apprendre.
La seule solution consiste à redéfinir la notion de «ressources propres»; c’est le seul moyen pour gérer cette situation.
C’est un grand résultat que d’avoir réglé d’abord la question des perspectives financières et à cet égard, je voudrais remercier M.&#160;Barroso, le président de votre Assemblée et tous les groupes qui la composent, ainsi que les négociateurs.
Je suis prêt et déterminé à le faire et j’espère vraiment que nous travaillerons ensemble pour faire avancer quelque peu la question de la Constitution également.
Une évaluation honnête révélerait certainement que ces résultats ont globalement bien été accueillis.
Néanmoins, personne ne peut nier les résultats obtenus dans les secteurs de l’énergie, des PME, de la recherche, de l’emploi et, globalement, en ce qui concerne le nouveau système de gouvernance de la stratégie de Lisbonne.
Le Conseil européen a également dégagé un consensus quant à la directive sur les services.
S’agissant de l’énergie, je voudrais souligner que notre travail n’est certainement pas terminé au niveau du Conseil européen et que les résultats de la rencontre d’hier de la Commission vous prouveront que cette dernière est déterminée à veiller au respect de tous les principes du droit communautaire: par exemple, le respect des principes du marché intérieur et des règles de concurrence.
Concernant les PME, la présidence autrichienne et la Commission ont fait un pas particulièrement important en encourageant l’allègement des charges administratives qui entravent tant d’initiatives menées par des entreprises, potentiellement sources d’emplois.
Quant à la recherche, pour la première fois tous les États membres ont pu accepter des objectifs de recherche et d’innovation réalisables et c’est un point extrêmement important.
Tout aussi important, le vaste soutien recueilli par l’idée d’un Institut européen de technologie; la Commission dispose désormais d’un mandat pour déposer une proposition.
Permettez-moi d’évoquer un aspect relatif au Conseil européen, auquel le chancelier&#160;Schüssel n’a pas fait allusion mais qui mérite notre attention, me semble-t-il.
Le chancelier&#160;Schüssel, en tant que président en exercice du Conseil, a profité de chaque occasion pour introduire le débat auprès de la Commission et des prochaines présidences finlandaise, allemande, portugaise et slovène.
Ces points ont été positifs.
De même, il convient de saluer la confirmation de l’accord de principe relatif à la directive sur les services, ainsi que la nouvelle tombée hier soir, ou devrais-je dire tôt ce matin, au sujet des perspectives financières.
Je suis totalement convaincu que si nous produisons des résultats concrets, si nous parvenons à résoudre les problèmes avec régularité, nous pourrons faire avancer cette Europe des projets, regagner la confiance de nos citoyens et trouver un meilleur climat pour résoudre certaines questions institutionnelles.
Animée de cet esprit d’équipe, de cet esprit de partenariat, l’Europe peut et doit aller de l’avant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est une motion de procédure.
Le débat est clos. &#160;&#160; - On attend beaucoup, parfois trop, des Conseils européens.
Celui qui vient de se tenir fin mars était essentiellement consacré aux aspects économiques de la construction européenne.
Plusieurs pays ont été particulièrement actifs sur ce sujet crucial pour l’indépendance de nos pays, dont la France qui a proposé un mémorandum ayant fait l’objet d’un large consensus.
Le Conseil européen a lancé une stratégie ambitieuse en faveur d’une énergie sûre, compétitive et durable pour l’Europe.
Le Conseil européen de printemps a également décidé le doublement, sur la période 2007/2013, de l’effort budgétaire européen de recherche et d’innovation.
C’est capital pour la compétitivité de nos économies, et donc pour la place de l’Europe dans le monde face aux pays émergents.
En parallèle, le Conseil européen a officialisé la création d’un Fonds d’ajustement à la mondialisation largement réclamé par nos concitoyens.
L’Europe vit certes une période difficile, mais cela ne doit surtout pas occulter les signaux positifs que représente la mise en place d’instruments de progrès économique et de solidarité. &#160;&#160; - Faire de l’Union européenne l’économie de la connaissance la plus compétitive d’ici à 2010 implique à mon sens deux priorités: investir massivement en termes de dépenses de R[amp]D et supprimer les contraintes qui pèsent sur l’entreprise et notamment les plus petites.
L’appel lancé par le Conseil européen à la BEI pour renforcer son action dans la R[amp]D est, dans ce contexte, une solution innovante et pragmatique, si 30 milliards d’euros parviennent effectivement à être mobilisés par ce biais.
Cette mesure ne sera peut-être pas suffisante pour pallier le déficit chronique des dépenses européennes de R[amp]D et un gros effort reste à fournir pour atteindre l’objectif d’y consacrer 3&#160;% du PIB.
Il est indispensable d’associer le secteur privé à cet effort, puisque nous voyons bien que les budgets publics sont insuffisants.
Sur la base de ces articles, je souhaite remettre le vote de cet amendement à la prochaine session plénière, car je souhaite rouvrir la discussion politique sur nos méthodes de travail au sein de ce Parlement.
Comme nous le savons tous, le fait que nous devions voyager entre notre bureau et notre siège effectif ici nous complique un peu la vie.
Nous souhaiterions également demander à la Conférence des présidents de rouvrir la discussion sur les amendements au calendrier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons débattu cette semaine des moyens de mieux légiférer.
Notre calendrier de sessions est l’un des principaux obstacles à une meilleure réglementation.
Je pense donc que nous devrions tenir un nouveau débat sur Strasbourg, mais pas de cette manière.
Dès lors, j’espère vraiment que le Parlement comprendra l’objet réel du débat et rejettera les deux amendements déposés par le président.
Le Parlement commettrait une grave erreur en adoptant les amendements 62 et 63, qui saperaient la notion de mémoire active incluse dans ce programme.
Monsieur le Président, j’estime que cette façon d’agir est une injure à notre commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais apporter la précision suivante: je suis membre du Parlement et j’ai le droit de présenter des amendements en plénière.
La recommandation et le rapport de M.&#160;Takkula sont extraordinaires, mais qu’apportent ces deux amendements que nous proposons?
En tant que président de la commission, j’ai suivi la procédure prévue, mais en tant que membre du Parlement, j’ai le droit de déposer des amendements. &#160;&#160; - Ceci met fin aux votes.
Les explications de vote auront lieu après la séance solennelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président de la République de Malte, c’est un grand plaisir pour moi de vous accueillir aujourd’hui au Parlement européen et de vous donner la possibilité de vous adresser à ses membres, qui ont longuement débattu à propos de votre pays durant ces derniers jours.
Il y a près de trois ans, vous avez signé le traité d’adhésion, point d’orgue de nombreuses années d’efforts importants visant à faire de Malte un membre de l’Union européenne.
Ils constituent l’illustration du principal défi lancé à l’Europe en termes de défense et de protection des droits de l’homme et d’instauration de meilleures relations avec ses voisins méridionaux.
Dans ces circonstances très particulières, Monsieur le Président, votre visite est la bienvenue et le Parlement est donc très curieux d’entendre ce que vous avez à nous dire.
En tant que représentant de l’un des pays qui ont rejoint l’Union européenne en 2004, j’amène avec moi l’expérience récente de la signification de l’élargissement, que ce soit en ce qui concerne les épreuves qu’un pays doit traverser pour se préparer à l’adhésion à l’Union européenne ou en ce qui concerne l’impact de cette adhésion pour un nouvel État membre.
Mon pays considère que l’adhésion à l’Union européenne est un retour naturel à nos racines, à notre patrie européenne.
Nous sommes fiers d’appartenir à la famille des nations qui forment l’Union européenne et fondent son patrimoine spirituel, culturel et humaniste.
Nous avons tenu un débat long et difficile qui a amené le peuple maltais, il y a trois ans, à poser une décision claire et souveraine en faveur de l’adhésion, par la voie d’un référendum et, ensuite, d’élections générales.
Ce débat animé nous a permis de discuter franchement et librement des mérites et des dangers de l’adhésion, en en envisageant les répercussions possibles non seulement en termes économiques, mais aussi en termes politiques et sociaux.
Dans ce sens, ce fut un exercice qui nous a permis de rapprocher l’Europe de la population, et c’est un exercice que nous devrions poursuivre.
Il est vrai qu’aucun élargissement de cette ampleur n’avait eu lieu auparavant et que jamais des pays candidats n’avaient été invités à entreprendre des réformes aussi considérables en vue de se préparer à l’adhésion.
Je veux féliciter tous les nouveaux États membres de l’Union européenne pour être venus à bout d’une procédure à ce point ardue.
De même, je veux aussi féliciter l’Union européenne elle-même pour avoir joué le rôle d’un catalyseur très efficace en vue d’encourager les pays candidats à adopter les réformes.
Nous parlons souvent du pessimisme qui a saisi l’Europe à la suite des deux référendums qui, l’année dernière, ont conduit au rejet du traité constitutionnel européen.
Cette adaptation exige que les dirigeants prennent des décisions difficiles, souvent impopulaires.
Les gouvernements ont tort de rejeter sur l’Europe ces décisions difficiles et de s’accorder tout le crédit des avantages retirés.
Monsieur le Président, je souhaite également vous faire part des mes réflexions sur un certain nombre d’autres sujets.
Pour les nouveaux États membres, par exemple, le projet constitutionnel paraissait prématuré et indûment précipité.
Je sais que le traité constitutionnel était censé accélérer le processus décisionnel au sein de l’Union des Vingt-sept, mais, à l’évidence, les citoyens de certains États membres ont vu les choses différemment.
L’Union dans laquelle ils avaient grandi avait été modifiée par l’élargissement de 1995 et plus encore par celui de 2004 et, à la lumière de la mondialisation, le projet constitutionnel semblait induire une perpétuelle mouvance.
A posteriori, nous pouvons donc constater que nous aurions été mieux avisés de donner plus de temps à ce projet important et d’attendre, non seulement que les dix nouveaux États membres aient trouvé leurs marques, mais aussi que les Vingt-cinq aient eu le temps de s’adapter aux nouvelles réalités de l’Union européenne.
Il va sans dire que les souhaits exprimés par les peuples des deux pays qui n’ont pas accepté le traité constitutionnel doivent être respectés, mais on pourrait dire la même chose des décisions prises par les quatorze pays qui ont ratifié le texte.
L’heure est désormais venue d’entamer le débat et d’échanger nos vues quant aux scénarios possibles qui s’offrent à nous.
L’un consiste à se tenir à l’engagement pris par les chefs d’État ou de gouvernement signataires et de tâcher de trouver une solution au sein du Conseil européen, dès lors que quatre cinquièmes des États membres ratifient le traité constitutionnel et qu’un ou plusieurs États membres éprouvent des difficultés à le faire.
De la sorte, le processus convenu pourrait se poursuivre, afin que nous décisions ensuite comme avancer.
Nous devons donc nous demander ce que nous pouvons faire pour rétablir la confiance des citoyens dans l’Union européenne et ses institutions.
Nous pouvons y arriver en instaurant un nouveau lien avec les citoyens. À cet égard, je tiens à saluer le travail de la Commission qui, avec son plan&#160;D, s’est attelée à la mission difficile de combler le fossé entre l’UE et ses citoyens.
En tant qu’institution directement élue au niveau européen, le Parlement européen est en position idéale pour soutenir le travail de la Commission.
Pour nouer des liens étroits avec nos concitoyens, ce ne sont plus les mots qui s’imposent.
Il faut écouter davantage et, si l’Europe communique plus efficacement, elle sera mieux à même de refléter les aspirations des Européens et de produire des résultats dans tous les domaines qui préoccupent ces derniers.
Pour renforcer la confiance, nous devons non seulement mieux communiquer, mais aussi être plus efficaces dans les secteurs où l’Union européenne est déjà engagée.
Mais il est un point plus important: nous pouvons accroître la confiance dans l’UE en montrant que, lorsqu’elle adopte des politiques, prend des décisions et agit au plan intérieur et extérieur, l’Union européenne permet l’expression de la raison.
Permettez-moi de citer quelques exemples: Étant originaire de Malte, j’observe aussi la façon dont l’Union européenne tente de trouver un équilibre entre les intérêts des grands pays et ceux des petits.
Cependant, l’Union européenne est unique dans la façon dont elle élabore un modèle de leadership qui recherche l’équilibre entre les intérêts des grands et des petits pays et qui, souvent, combine ces intérêts pour en faire un intérêt commun.
C’est une vertu qui fait de l’Europe ce qu’elle est: riche dans la diversité et pleinement respectueuse des différences manifestes entre ses membres.
Le Parlement européen devrait aussi œuvrer au développement de cet équilibre et tenir compte des intérêts spécifiques des petits États.
La directive sur les services offre un autre exemple de ce que les institutions européennes parlent avec la voix de la raison.
Ce sont des initiatives de ce type qui montrent que l’Europe mérite vraiment la confiance des citoyens.
Il est par contre d’autres défis auxquels l’Europe a réagi trop lentement et à propos desquels le besoin d’une action européenne se fait systématiquement de plus en plus pressant.
Dans ces secteurs, nous devons redoubler d’efforts pour imposer la voix de la raison, parvenir à un bon équilibre et, partant, accroître la confiance des citoyens dans l’Europe.
Ce n’est pas uniquement parce que je viens d’une vieille nation maritime que j’affirme sans hésiter que le patrimoine maritime de l’Europe n’est pas suffisamment exploité à l’échelon européen.
Nous devrions gagner la confiance des citoyens non seulement au sein de l’Union, mais aussi en dehors de celle-ci, et montrer que nous sommes capables d’accroître leur confiance en nous en agissant de manière opportune.
Notre politique euroméditerranéenne en est un exemple clair.
La complexité de cette région, que nous partageons avec nos voisins, et son lien intrinsèque avec le processus de paix au Moyen-Orient, nous imposent plus que jamais de nous faire la voix de la raison.
Toutefois, ces événements nous donnent l’occasion de restaurer la confiance, même à ce niveau.
Un autre défi découle des conséquences évidentes mais inévitables de la mondialisation.
La réponse à ce défi ne peut être trouvée dans le protectionnisme ou dans le rejet de ce qui a été obtenu jusqu’ici.
Il faut trouver un équilibre satisfaisant entre les conséquences inévitables du libre-échange, d’une part, et l’affirmation des principales valeurs de l’Europe, et en particulier de notre modèle social, d’autre part.
Cependant, nous ne pouvons pas oublier que c’est par son sens de l’équilibre et de la raison que l’Europe se distingue des autres acteurs sur la scène internationale.
Autre défi encore, plus visible sur le plan humain: celui de l’immigration clandestine.
Il y a quelques jours, une délégation de votre institution a visité mon pays dans le cadre des visites actuellement organisées par le Parlement en Europe et en dehors d’Europe afin d’évaluer l’étendue du défi que constitue ce phénomène.
C’est un problème qui, pour l’heure, fait peser un lourd fardeau sur la capacité de plusieurs États membres, et notamment mon propre pays, de faire face à l’afflux apparemment sans fin de populations essentiellement originaires d’Afrique subsaharienne.
D’autre part, la région méditerranéenne est confrontée à une catastrophe humanitaire, où des centaines des personnes meurent en tentant de gagner l’Europe, tandis que des milliers d’autres vivent dans la précarité après avoir atteint leur but.
Dans le même temps, les pays qui doivent faire face à un afflux massif d’immigrants voient leurs capacités et leurs ressources étirées au-delà des limites.
C’est un défi commun, qui appelle un effort collectif.
L’Europe doit se doter de toute urgence d’une politique de l’immigration qui propose une solution plus pratique au problème dans toute sa complexité; une solution qui amène une solidarité typiquement européenne avec les personnes touchées par ce drame et avec les pays d’origine, mais aussi avec les pays qui constituent la porte d’entrée des immigrants en Europe et n’ont pas les moyens de traiter ce problème tous seuls.
Je remercie donc le Parlement européen et les membres de la délégation qui s’est rendue à Malte d’avoir inscrit ce point à l’ordre du jour du Parlement et de s’être fait l’écho de l’appel lancé par mon pays en vue d’une action urgente.
Si nous voulons gagner davantage la confiance des citoyens, nous devons montrer que nous tenons réellement compte de leurs intérêts et, pour ce faire, nous devons prendre conscience de l’humeur des citoyens.
De nombreuses valeurs distinguent l’Europe des autres continents et l’Union européenne des autres projets d’intégration régionale mis sur pied de par le monde.
Pour que l’Europe soit la voix de la raison, nous devons dépasser les égoïsmes nationaux et œuvrer ensemble à notre bien commun.
Nous devons continuer d’honorer cette valeur dans l’action entreprise, tant en notre sein qu’avec d’autres pays.
Merci. &#160;&#160; - Merci de cette intervention, Monsieur le Président.
Je suis convaincu que votre présence ici aura permis à tous les parlementaires de mieux comprendre les difficultés de votre pays.
Nous voulons faire notre travail au nom de nos électeurs là où cela est le plus efficace et le plus économique, c’est-à-dire à Bruxelles.
Le coût engendré par la nécessité de maintenir des activités parlementaires à la fois à Strasbourg et à Bruxelles n’est plus défendable et nous continuerons à mener campagne pour que le Parlement ne siège plus qu’à Bruxelles à l’avenir. &#160;&#160; - (DE) Monsieur le Président, j’ai voté en faveur du rapport Roure parce qu’il constitue une initiative très positive pour une meilleure sécurité.
De cette façon, les officiers de liaison des États membres devraient établir et maintenir des contacts directs avec les autorités locales dans l’État hôte ou l’organisation internationale afin de faciliter et d’accélérer la collecte et l’échange d’informations à transmettre par la suite à Europol.
L’objectif consiste à contribuer à créer un esprit de coopération européenne entre les autorités policières, en d’autres mots, à établir une approche communautaire des tâches affectées aux officiers de liaison et un échange direct d’informations entre ces officiers et le commandement central d’Europol.
Je soutiens donc les amendements soumis par le rapporteur et espère qu’un accord pourra être trouvé en première lecture. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le contenu du programme du rapport Takkula est le parfait reflet de l’attitude officielle arrogante et condescendante de l’Europe à la suite des référendums organisés en France et aux Pays-Bas.
L’actuel programme «Citoyens pour l’Europe» cadre tout à fait dans cette stratégie de communication et d’information douteuse.
Il s’agit précisément du genre d’hypocrisie contre lequel un nombre croissant d’Européens s’élèvent. &#160;&#160; - J’ai voté en faveur du rapport de mon collègue Hannu Takkula sur la proposition de décision du Parlement et du Conseil européen établissant le programme visant à promouvoir la citoyenneté européenne pour la période 2007-2013.
La capacité des États membres à afficher des ambitions communes tout en affirmant nos valeurs dépend très directement de l’association des peuples à la construction européenne.
Nous devons donc tous y travailler; tout particulièrement les députés européens en relation avec nos collègues des parlements nationaux qui représentent la citoyenneté nationale des habitants des États membres.
Le rapport met en avant des solutions constructives telles que l’importance de la diffusion d’informations sur les victimes du nazisme et du communisme.
Il est également bon que les institutions européennes fournissent des informations sur leurs activités ainsi que sur les droits et devoirs découlant de la citoyenneté européenne.
Les victimes du fascisme et d’autres régimes dictatoriaux au pouvoir en Europe dans un passé récent ne doivent pas être oubliées.
Voter contre les amendements 62 et 63 est une erreur historique et politique.
La promotion de la citoyenneté, c’est encourager les citoyens à s’impliquer dans la définition des politiques qui les affectent directement et indirectement.
Il s’agit en fait d’une liste des libertés, garanties et droits économiques, sociaux et culturels garantis par la constitution de la République portugaise.
Nous regrettons néanmoins que le rapport adopté serve à contaminer l’histoire européenne et que la majorité au Parlement ait décidé de tronquer la mémoire collective sur laquelle se fonde l’identité des générations actuelles et futures.
Le rapport se fonde principalement sur un comportement d’apparente incompréhension face à la faible participation à l’élection du Parlement européen en 2004 et au rejet français et néerlandais par référendum du projet de Constitution.
Nous sommes opposés à l’augmentation du budget de ce programme à plus des 235&#160;000&#160;000&#160;euros alloués pour la période 2007-2013, comme le recommande l’amendement&#160;36.
Cette somme est déjà trop généreuse.
Le travail en rapport avec les clubs sportifs amateurs locaux a un léger relent de mépris.
Nous avons par conséquent voté contre ce rapport. &#160;&#160; - Je suis favorable au rapport dans la mesure où il souligne la nécessité pour les citoyens de l’UE de mieux connaître l’Union européenne et les occasions qui leur sont offertes d’exercer une influence.
Elles doivent aussi devenir plus efficaces et plus rentables.
Le Parlement et les autres institutions doivent agir de façon à inspirer la confiance et le respect.
Le rapport aborde ces problèmes d’une manière tout à fait erronée.
Il continuera à amoindrir la confiance dans l’UE, en réclamant des contribuables un budget de presque 300 millions d’euros, dépensé pour des projets arbitraires qui cherchent à imposer une identité européenne artificielle.
Nous souhaitons dire clairement que les conservateurs britanniques sont tout à fait favorables aux actes solennels de souvenir et de commémoration des malheurs infligés par le nazisme et le stalinisme à des millions de personnes en Europe centrale et orientale et dans l’ancienne Union soviétique.
Le rejet du traité constitutionnel en France et aux Pays-Bas a encore accentué cet état de fait.
C’est dans ce contexte que la Commission a présenté son programme «Citoyens pour l’Europe» visant à promouvoir les valeurs européennes et une citoyenneté européenne active.
Le programme assure la mise en œuvre de mesures qui réuniront les citoyens européens pour leur permettre de partager et d’échanger des expériences, des opinions et des valeurs, d’encourager le débat et la réflexion sur la citoyenneté européenne via une coopération entre des organisations de la société civile, d’organiser des événements à haute visibilité, de réaliser des études et des enquêtes et de soutenir des instruments d’information et de diffusion.
En général, j’approuve les amendements proposés dans ce rapport, particulièrement en ce qui concerne le titre du programme.
En accordant des crédits de 235&#160;millions d’euros servant à payer les partisans et propagandistes tous azimuts de la route à sens unique européenne, on encourage les mécanismes créés il y a des années et les soi-disant ONG à cultiver un climat positif et à semer la désillusion quant à la nature et à la politique de l’Union européenne.
De nouveaux défis apparaissent sur différents fronts, tandis que la faible croissance économique a eu un impact social et posé des défis globaux auxquels nous devons encore trouver des solutions.
La montée du scepticisme et la nette insatisfaction quant au projet d’intégration européenne creuse le fossé entre les citoyens et les décideurs politiques.
Je pense que ce programme est un outil clé de la prise de conscience des valeurs européennes chez les citoyens.
Il comporte une série de projets citoyens, le soutien de la fourniture d’informations à la société civile européenne et l’organisation d’événements à haute visibilité et d’autres événements qui aideront à mieux connaître la mémoire européenne.
Le projet européen se caractérise par le respect de la diversité et de la richesse culturelle.
Pour ce faire, il comprend des mesures permettant d’approfondir la cohésion entre les Européens, ce qui est indispensable si nous voulons achever le marché intérieur et parvenir à une croissance et à un développement durables de nos sociétés.
J’ai par conséquent voté en faveur de ce rapport. &#160;&#160; . - Je soutiens bien sûr ce rapport qui veut rapprocher le citoyen des institutions européennes, un objectif, bien plus une nécessité dans l’Europe d’aujourd’hui où le scepticisme ne cesse de prendre de l’ampleur.
Ce rapport lance des pistes en matière de communication, des projets citoyens à caractère transnational et surtout un devoir de «mémoire active européenne», initiative fédératrice visant à commémorer les victimes des déportations et des exterminations massives commises par les régimes nazi et communiste.
J’ai voté contre toutes les tentatives de dilution du texte, certains ayant voulu faire référence à d’autres formes de totalitarisme en Europe.
Au delà de cette initiative, notre rôle est d’informer, rencontrer, dialoguer, convaincre, faire en sorte que chaque citoyen sache comment l’Europe encadre sa vie quotidienne, renforcer le sentiment d’appartenance à l’Europe, lutter contre toute forme de repli nationaliste, faire vivre la valeur ajoutée de l’Europe et rappeler qu’il s’agit là de la plus belle idée du 20ème siècle.
Rappelons qu’au moment où certains d’entre nous se prennent à douter, le reste du monde rêve d’Europe! &#160;&#160; . - Le programme «Citoyens pour l’Europe» n’est qu’un outil de propagande au service de l’Union européenne.
Ce rapport constate que le traité constitutionnel a été rejeté en France et aux Pays-Bas et que les Européens sont sceptiques face à l’élargissement, sous-entendu à la Turquie.
Mais loin de tirer les conclusions de ce désaveu cinglant, ce rapport veut «rééduquer» les citoyens!
Toutefois, je prends aujourd’hui la parole pour expliquer le vote lié au rapport sur la capitale culturelle de l’Europe.
Concernant le programme, la seule exigence est qu’il soit cohérent avec la stratégie ou la politique culturelle nationale de l’État membre.
De même, la diversité et les caractéristiques propres à l’héritage culturel de chaque État membre de l’UE seront mises en avant, facilitant ainsi le dialogue entre les diverses cultures. &#160;&#160; - Nous sommes en faveur du principe de base de la manifestation «Capitale européenne de la culture».
Le concept de capitale européenne de la culture est bon, si bon en fait qu’il pourrait être financé par de nombreuses autres manières, par exemple via un parrainage local.
Les ressources financières de l’Union européenne ne devraient pas être nécessaires à la survie de ce projet.
Nous votons donc contre le rapport, mais ne sommes pas opposés au concept proprement dit de capitale européenne de la culture. &#160;&#160; - L’attribution du titre de capitale européenne de la culture vise à (et devrait) considérablement améliorer l’image d’une ville.
En 2009, le titre de capitale européenne de la culture ira une fois de plus à une capitale provinciale autrichienne - Linz.
L’énorme succès du programme auprès des citoyens a aidé à renforcer la dimension européenne et le développement socio-économique dans les villes sélectionnées.
Un exemple est la création d’un site web contenant des informations sur les villes élues capitales européennes de la culture, les réseaux de contacts existants et l’échange d’expériences - une stratégie qui devrait être étendue à tous les programmes communautaires.
J’ai par conséquent voté en faveur du rapport. &#160;&#160; - Cette décision n’implique pas de nouveaux coûts, mais donne aux États membres et aux pays de l’élargissement l’occasion de sélectionner des capitales culturelles.
Le pouvoir de la Commission est limité, et ce sont les pays et les villes qui sont responsables de la résolution des problèmes.
J’ai donc voté en faveur de la proposition, même si elle contient une pointe d’euronationalisme confus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je donne cette explication au nom de la délégation du parti populaire autrichien.
Nous avons voté contre le rapport, car il appelle à l’abolition des périodes transitoires actuellement en vigueur pour la libre circulation des travailleurs.
C’est parfaitement justifié, puisque des statistiques montrent que le nombre de travailleurs des nouveaux États membres a déjà doublé au cours des deux dernières années.
La délégation du parti populaire autrichien s’oppose au rapport, car, tant aujourd’hui qu’à l’avenir, seule l’Autriche peut et doit décider de la durée du maintien des restrictions à l’entrée selon le traité d’adhésion (peut-être pendant encore sept ans), et ce dans l’intérêt de la main-d’œuvre autrichienne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, étant donné que la communication COM 2006 de la Commission sur le fonctionnement des mesures transitoires montre que l’afflux de travailleurs de l’Europe des Dix dont le marché du travail est ouvert n’a pas été énorme et qu’il a au contraire eu, selon les spécialistes, un effet positif, à savoir l’augmentation du rendement et l’amélioration de l’économie, sans oublier que les périodes transitoires ont clairement contribué à l’accroissement du nombre de travailleurs illégaux, je considère que l’approbation du rapport de M.&#160;Őry est une initiative significative qui devrait aider à ouvrir complètement le marché du travail des États de toute l’Union européenne.
Je suis fermement convaincue que les inquiétudes de certains pays de l’UE des Quinze sont infondées, mais il est déplorable qu’ils n’acceptent pas les recommandations d’un rapport de la Commission européenne rédigé en accord avec les traités d’adhésion.
Par ailleurs, nous devons nous féliciter de la décision de certains pays d’ouvrir leur marché du travail pendant l’Année européenne de la mobilité des travailleurs.
Pour ces raisons, le rapport Őry ne doit pas être considéré comme une bête noire, mais plutôt comme un simple guide sur la façon d’atteindre progressivement les objectifs de la stratégie de Lisbonne révisée.
Il s’agit d’une tentative de garantir des droits identiques aux anciens et aux nouveaux États membres dans une Europe unie.
J’ai par conséquent voté en faveur de ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, des dispositions transitoires ont également été mises en place lorsque la Grèce et le Portugal ont rejoint l’UE afin de permettre aux marchés du travail de s’adapter à la nouvelle situation.
Tant que les entreprises ne cesseront pas de délocaliser dans les économies de l’Est à faible taux d’imposition et d’essayer de s’extirper d’accords tarifaires, et tant que le marché ne se sera pas adapté à la nouvelle situation ou que des mesures adéquates ne sont pas mises en place, accorder une totale liberté de circulation aux travailleurs serait irresponsable.
J’ai donc voté contre le rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les quatre libertés européennes, à savoir la libre circulation des marchandises, des services, des capitaux et surtout des personnes, ont toujours fait partie des valeurs les plus respectées de l’Union européenne.
Il est donc incompréhensible, injuste et discriminatoire que les ressortissants de huit nouveaux États membres, dont la République&#160;tchèque, ne jouissent pas des mêmes droits dans ce domaine que les citoyens des autres États membres de l’UE.
Les exemples du Royaume-Uni, de la Suède et de l’Irlande montrent que les marchés du travail ne sont pas menacés.
Nous avons besoin d’une Union où tous les citoyens partagent les mêmes droits et les mêmes obligations, et non d’une Union où certains sont plus égaux que d’autres, comme dans la de George Orwell.
J’ai donc voté en faveur du rapport de M.&#160;Őry. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout comme d’autres députés du parti civique démocratique, j’ai soutenu le rapport de mon collègue M.&#160;Őry sur la libre circulation des travailleurs.
Nous respectons totalement le droit des gouvernements de certains États membres de décider d’imposer des restrictions temporaires à la libre circulation des travailleurs dans le contexte du traité d’adhésion.
Nous apprécions également la décision de la Grande-Bretagne, de l’Irlande et de la Suède de ne pas faire usage de ce droit et sommes heureux que les gouvernements finlandais, espagnol, néerlandais et portugais aient décidé de mettre fin à ces restrictions.
Toutefois, les raisons politiques présidant à la restriction de cette liberté apparaissent aussi incontestables aux anciens États membres que la libre circulation des travailleurs l’Est aux yeux des nouveaux États membres.
D’un côté, les eurodéputés affirment défendre la libre circulation des travailleurs et vouloir mettre un terme à la situation injuste dans laquelle se trouvent les travailleurs des nouveaux États membres.
D’où notre décision de nous abstenir. &#160;&#160; . - Nous défendons l’idée d’un marché intérieur performant et soutenons pleinement la libre circulation des travailleurs au sein de l’UE.
La libre circulation des travailleurs contribue à créer plus d’emplois et à renforcer la compétitivité de l’UE.
Dans le rapport, le Parlement européen appelle les États membres à abolir les dispositions transitoires actuelles.
Nous sommes donc opposés à ce que le Parlement européen émette un avis destiné à pousser les États membres à prendre une position particulière à l’égard de cet important sujet.
Nous ne pensons pas non plus que l’UE doive mener des campagnes d’information sur la libre circulation des travailleurs.
Nous sommes parfaitement convaincus que les autorités nationales respectives peuvent mener cette tâche à bien.
Les autres États membres de l’UE-15 ont opté pour l’application de restrictions nationales dans le cadre des dispositifs transnationaux.
En termes macroéconomiques, la politique d’ouverture du marché du travail s’est traduite par une augmentation marquée du taux de croissance britannique.
Cette mesure accroît l’exploitation et crée un conflit inutile parmi les travailleurs des différents États membres.
Une étude réalisée par mon parti, le parti socialiste néerlandais, a montré que l’afflux de travailleurs originaires de nouveaux États membres a engendré une discrimination sur le marché du travail, une concurrence déloyale pour les petites entreprises, une exploitation de la main-d’œuvre bon marché, de mauvaises conditions de logement et de travail ainsi que des salaires inférieurs à 3&#160;euros par heure.
Selon une étude réalisée par le parti socialiste auprès d’entrepreneurs de la région de La&#160;Haye, de nombreuses entreprises de construction souffrent fortement de la concurrence déloyale des pays de l’Europe de l’Est, contre laquelle les syndicats néerlandais ont lancé une campagne en mars.
De plus, les pays qui ont levé les restrictions, comme le Royaume-Uni, l’Irlande et la Suède, n’ont pas constaté d’augmentations majeures de leur afflux migratoire par rapport à celui des autres États membres.
En 2004, Royaume-Uni, Irlande et Suède ouvraient leurs frontières sans restriction.
Deux ans plus tard, un rapport de la Commission défend cette ligne politique, chiffres à l’appui: flux migratoires moins importants que prévus et comblant le manque d’effectifs dans certains secteurs.
Mais oui aussi, car nous ne pouvons pas nous permettre d’angélisme, aux dispositions transitoires prises dans ce domaine par une majorité d’États membres.
Des restrictions limitées dans le temps surtout, qui répondent à la réalité du terrain et à la concurrence parfois déloyale entre travailleurs et employeurs européens.
Depuis le début, les travailleurs portugais ont vu leur droit à la libre circulation limité par des barrières érigées par des États membres craignant un bouleversement de leur marché du travail.
J’ai voté en faveur de ce rapport, car il a été démontré que, tout comme en 1986, la migration en provenance de ces pays a eu des effets positifs sur les économies des États membres qui ont décidé d’ouvrir leur marché du travail.
Il s’agit par-dessus tout d’une question de solidarité vis-à-vis des nouveaux États membres.
L’UE ne doit pas répondre aux défis internationaux avec le type de nationalisme et protectionnisme pratiqué dans certains de ses États membres.
Les trois pays qui ont ouvert leurs frontières n’ont pas dû faire face à un afflux migratoire à grande échelle.
Ce rapport peut garantir que la suppression des périodes transitoires s’accompagne du déblocage des droits sociaux et laisse ainsi la voie libre à une Europe sociale et juste.
Il est crucial de créer un marché européen du travail assurant un même salaire pour un travail identique, des conditions de travail égales et un accès similaire aux droits sociaux pour tous les travailleurs.
Un marché unique ne peut pas fonctionner correctement si les marchés du travail restent protégés et verrouillés.
Le Royaume-Uni a montré comment un marché du travail ouvert, allié à une protection sociale adaptée, peut favoriser la prospérité économique.
Cela a conduit à la plus longue période de croissance économique soutenue de l’histoire récente du Royaume-Uni.
J’aimerais dire quelques mots sur la situation actuelle et tirer quelques conclusions concernant les responsabilités que l’Union européenne devrait assumer en ce moment, qui pourrait s’avérer absolument crucial pour la paix future au Proche-Orient.
Je voudrais commencer par la situation dans les territoires occupés.
Cet idéal n’est autre qu’une solution négociée qui conduise à la création d’un État palestinien viable, qui coexiste pacifiquement avec Israël dans le cadre des principes du droit international.
Il est clair, Monsieur le Président, qu’il ne peut y avoir de négociation si les parties ne se reconnaissent pas mutuellement, qu’il ne peut y avoir de règlement pacifique si les parties pensent que les armes peuvent régler le conflit et qu’il ne peut y avoir de solution fondée sur les principes du droit international si les parties méprisent le principe fondamental voulant que les accords soient respectés.
Il ne serait pas indiqué que j’analyse en détail le résultat de ces élections, mais je crois que quelques commentaires pourraient nous aider à trouver des formules nous permettant de réaliser une analyse en vue d’identifier différentes manières de travailler.
En troisième lieu, et je pense que c’est peut-être le plus inquiétant pour nous tous et pour le processus de paix, je crois que les élections ont mis en évidence un renforcement de la volonté de ce que je qualifierais de séparation, peut-être illustrée par l’achèvement du mur et l’absence de dialogue entre les deux peuples sur la définition des frontières d’Israël.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au-delà des aspects liés au processus de paix au Proche-Orient, la victoire en Palestine d’un mouvement comme le Hamas, qui est affilié aux Frères musulmans, à l’issue d’élections libres et démocratiques et reconnues comme telles par les propres observateurs de l’Union, constitue une absolue nouveauté.
Ce que nous désirons, c’est que ce gouvernement, en plus de respecter les principes qu’il connaît bien et qui ont été proposés par la communauté internationale, applique également prévaloir les principes de droit, de l’État de droit et de l’alternance démocratique et qu’il préserve également le caractère pluraliste de la société palestinienne.
Je voudrais, une fois de plus, souligner une évidence absolue: trouver une solution satisfaisante à ce conflit, voilà ce qui était, est et sera la priorité essentielle pour nous, Européens.
Aujourd’hui plus que jamais, il faut insister sur le fait que seule une solution négociée peut être stable et durable.
J’estime que nous devrions aussi rappeler aujourd’hui que l’Union européenne pense que la paix doit se baser sur le respect des frontières de 1967 et que les seuls changements territoriaux acceptables seront ceux sur lesquels les deux parties se seront mises d’accord.
Plus de 200&#160;000&#160;personnes sont passées d’Égypte à Gaza et de Gaza en Égypte depuis son ouverture en novembre dernier, grâce à la présence de personnes dévouées de l’Union européenne.
Notre objectif principal, Monsieur le Président, est de traverser cette période qui s’ouvre devant nous, qui sera encore marquée par une certaine incertitude, de telle façon que, lorsque les perspectives d’une paix négociée seront meilleures&#160;- le plus rapidement possible, je l’espère&#160;- l’Union européenne pourra continuer de compter sur la confiance des deux parties et pourra apporter une contribution active à la paix au moment venu.
Conformément à la déclaration du Quartet du 30&#160;mars, l’Union européenne révise actuellement ses programmes d’aide à l’Autorité palestinienne.
Je souhaite cependant aussi dire clairement que l’Union européenne maintiendra son aide au peuple palestinien, et elle doit le faire pour au moins deux raisons: tout d’abord, parce qu’il s’agit d’un impératif moral auquel l’Union européenne ne doit jamais renoncer&#160;- elle ne l’a pas par le passé, elle ne le fait pas aujourd’hui et elle ne le fera pas à l’avenir&#160;- et, ensuite, parce que la crise humanitaire et l’instabilité dans les territoires occupés ne rapportent à personne, même pas à Israël lui-même.
Mesdames et Messieurs, un autre objectif fondamental de l’Union européenne est de préserver la structure institutionnelle de l’Autorité palestinienne.
Faciliter le passage de l’aide humanitaire vers la population palestinienne est fondamental, mais au-delà d’une interprétation stricte de cette obligation, Israël devrait aussi faciliter les déplacements dans les territoires occupés de sorte à assurer une durabilité économique sans pour cela mettre en péril la sécurité des Israéliens, chose que personne ne désire.
Dans ce contexte, il me paraît urgent que les parties mettent en application l’accord sur l’accès et les mouvements signé en novembre 2005 à Jérusalem, en ma présence.
J’aimerais enfin prononcer quelques mots sur le cadre international et sur les objectifs de l’Union.
La défense de la légalité internationale demande l’appui sans faille de toute la communauté des nations qui sont aujourd’hui plus ou moins représentées dans le Quartet.
Nous devons œuvrer au processus de paix, sans perdre de vue le rôle positif que les États de la région peuvent jouer, sans oublier toutefois le rôle négatif que certains États peuvent jouer, et certaines influences et réactions négatives, comme par exemple la situation en Irak ou la situation en Iran.
Le résultat des élections dans les territoires occupés et en Israël a sans nul doute créé une nouvelle situation.
Selon moi, l’Union européenne doit l’aborder en se basant sur deux principes qui peuvent apparemment, mais ce n’est qu’une apparence, sembler contradictoires: la rigueur et la flexibilité.
Et la flexibilité, pour s’adapter à l’évolution d’une réalité sur le terrain qui va changer, qui peut être changeante, et pour soutenir toutes les solutions qui permettraient de faire avancer la cause de la paix.
Le Hamas ne peut changer son passé, mais changer son futur, cela il le peut et il le doit.
La manière dont nous réagissons et dont les différentes parties prennent position aura une influence déterminante sur les perspectives concernant l’approche de ce qui sera, je l’espère, une solution pacifique au conflit israélo-palestinien.
Permettez-moi de souligner que l’Union européenne est disposée à coopérer avec le prochain gouvernement israélien afin de promouvoir la sécurité et la paix, mais pour les Israéliens comme pour les Palestiniens.
Nous voulons continuer sur la voie des progrès qui ont déjà été accomplis dans la mise en œuvre du plan d’action dans des domaines tels que les droits de l’homme, la protection des minorités, la recherche et le développement, ainsi que l’intégration économique.
Nous croyons fermement qu’il n’est pas possible de répondre aux préoccupations légitimes d’Israël - et je tiens à le réitérer au nom de la Commission&#160;- par des actions ou des décisions unilatérales imposées par la force.
L’Union européenne ne soutiendra que les changements aux frontières d’avant 1967 qui auront été approuvés par consensus entre les deux parties.
Je pense qu’il est important de rappeler sans cesse à nos partenaires israéliens qu’il convient de s’abstenir de toute action qui pourrait porter préjudice aux négociations sur un statut définitif.
La Commission attend du prochain gouvernement israélien qu’il réaffirme son engagement en faveur d’une solution négociée par la mise en œuvre totale de la feuille de route du Quartette, et qu’il le démontre aussi bien en actes qu’en paroles.
Il incombe donc clairement à la partie palestinienne et au nouveau gouvernement israélien d’agir de manière responsable pour respecter leurs obligations.
Le positif, c’est l’entrée en vigueur le 1er&#160;avril de l’accord d’association Union européenne-Liban&#160;- la prochaine réunion du conseil d’association aura lieu dans les prochains jours.
Le négatif, c’est la situation en Irak et en Iran, pour laquelle nous devrions vraiment attendre le délai de 30&#160;jours que le Conseil de sécurité des Nations unies a donné à l’Iran pour se conformer aux exigences de l’Agence internationale de l’énergie atomique.
D’après moi, notre groupe politique n’a d’autre choix que d’appuyer fermement la décision du Quartet de demander au gouvernement du Hamas qu’il renonce à la violence et qu’il reconnaisse l’État d’Israël ainsi que les accords signés par l’Autorité nationale palestinienne.
Dans ce contexte, j’aimerais poser trois questions à M.&#160;Solana et à Mme&#160;Ferrero-Waldner.
La première est de savoir si, lors de la réunion du Quartet du 30&#160;mars dernier, concernant la visite du Hamas à Moscou et la position de l’Union sur les élections au Belarus, ils ont remarqué une quelconque divergence d’opinion avec la Russie.
En deuxième lieu, Madame Ferrero-Waldner, il est clair que l’Union européenne se doit de poursuivre son assistance humanitaire parce que la situation dans la bande de Gaza est absolument dramatique, et le nombre de personnes vivant dans la pauvreté a explosé.
Mais qu’entend faire l’Union européenne pour garantir que cette aide humanitaire ne soit pas utilisée à des fins terroristes?
Cette équation n’est finalement pas mauvaise, et si l’Union européenne veut y jouer un rôle, elle doit s’attaquer à trois problèmes.
Deuxièmement, l’Union européenne doit dialoguer avec le Hamas, sous certaines conditions certes, mais elle doit dialoguer.
Pour tous ceux qui ont en mémoire les nombreux mouvements terroristes qui sont devenus des partis politiques respectables, mais aussi pour tous ceux qui veulent la paix et qui respectent le choix électoral de près de la moitié du peuple palestinien, il faut ouvrir le dialogue, il faut ouvrir des négociations.
Troisièmement, l’Union européenne doit obtenir du gouvernement israélien que le plan unilatéral de désengagement ne soit qu’un plan B et non un plan A.
Il est plus difficile, c’est vrai, de négocier la paix que de s’assurer unilatéralement et par la force une sécurité raisonnable.
Mais si le plan unilatéral de convergence devient le programme secret d’Israël, non seulement ce sera la fin de la feuille de route ou de toute initiative bilatérale, mais ce sera aussi la fin des espoirs de paix et l’Europe perdra toute influence crédible dans cette partie du monde.
Voilà trois problèmes à résoudre, mais j’ai pu voir que vous en aviez déjà saisi les pistes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, les électeurs palestiniens et israéliens nous ont véritablement mis sur les bras une situation des plus complexes.
Si le Hamas reconnaît Israël, continue de respecter le cessez-le-feu et ne reprend pas les violences, et si Israël s’emploie à atténuer les nombreuses restrictions, garantit des droits de défense véritables aux centaines de Palestiniens maintenus en détention administrative et s’abstient de maintenir indéfiniment des gens dans cet état de détention, il se peut que le nouveau gouvernement palestinien et le futur gouvernement israélien se retrouvent en quelque sorte en mesure de coopérer, ne serait-ce que pour continuer à vivre.
Je sais que nous sommes loin des appels à relancer le processus de paix, mais peut-être qu’à court terme, nous ne pouvons qu’espérer de petits pas dans la bonne direction.
Donc, vous avez un gouvernement palestinien qui veut unilatéralement définir ce qu’est la Palestine et ce que ne doit pas être Israël, et un gouvernement israélien qui veut unilatéralement définir ce qu’est Israël et ce que ne doit ne pas être l’État palestinien.
Ainsi, si vous prenez le problème de l’eau potable dans cette région, − Mme de Keyser a parlé de la grippe aviaire −, et bien vous ne pouvez répondre au problème de l’eau potable ou de la grippe aviaire sans qu’il n’y ait de négociations entre le gouvernement palestinien et le gouvernement israélien, car l’eau potable vient de la Cisjordanie et va en Israël.
Vous ne pouvez pas l’arrêter, pas plus que ne le pourrait le retrait unilatéral d’Israël!
Même Israël ne peut pas le faire.
Il existe donc des situations dans lesquelles l’Union européenne peut obliger les gouvernements à négocier parce que leurs intérêts vitaux l’exigent, et l’environnement fait partie de ces exemples.
Donc, on peut et on doit inventer, on doit être intelligents, et il faut dire les choses clairement.
Le mur, ce n’est pas seulement la sécurité, c’est une conquête territoriale, c’est unilatéral, c’est contre tous les principes de l’Union européenne, tout comme la non reconnaissance d’Israël allait à l’encontre des principes de l’Union européenne.
Pour finir, laissez-moi vous dire une chose: il faut être très clair avec les uns et avec les autres et leur marteler que nos principes sont nos principes.
Dans ce contexte, il est presque pathétique de voir de nouvelles initiatives de paix émerger des sociétés palestinienne et israélienne, comme celle des combattants de la paix, qui va être lancée publiquement lundi prochain.
Il s’agit d’anciens officiers de l’armée israélienne, qui se sont alliés à d’anciens combattants armés palestiniens et qui ont tiré de leur expérience respective la conviction commune que la solution aux problèmes de la région ne peut être que politique et fondée sur les résolutions pertinentes des Nations unies depuis 1967.
L’aide seule ne suffit pas: chaque peuple a autant besoin de liberté que de pain.
Plus généralement, quel rôle politique devrait jouer l’Europe aujourd’hui?
M.&#160;Solana vient d’évoquer le Conseil européen de Venise en 1980, c’est une bonne référence.
Il y a un quart de siècle, en effet, à un autre moment clé de l’histoire du Proche-Orient, nous avions su prendre nos responsabilités.
Cet acte doit viser à redonner des repères clairs ouvrant une perspective fondée sur le droit et à faire renaître l’espoir des forces de paix dans toute la région.
Que le Hamas, en tant que mouvement terroriste, se soit disqualifié lui-même ne fait aucun doute pour nous.
Cette toute nouvelle situation est donc l’occasion pour l’Union européenne de restaurer sa crédibilité. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le haut-représentant, lors des élections en Palestine et en Israël, il a toujours été clair pour moi que, malgré les résultats différents, la grande majorité des citoyens des deux côtés est modérée et qu’ils veulent la paix et mettre fin à la violence.
Il est important d’arriver à un accord qui tienne.
Il importe que nous y apportions notre contribution et, en particulier, que la présence du Quartet dans la région soit accrue, grâce à ses dirigeants, afin d’offrir les garanties de sécurité et l’encouragement nécessaires.
Dans ce contexte, il est clair à mes yeux que la Palestine doit être un État viable et pour cela, nous devrons continuer à lui fournir une aide humanitaire.
Il est tout à fait clair que renoncer à la violence et reconnaître le droit à l’existence de l’État d’Israël resteront des conditions préalables essentielles pour le maintien de bonnes relations avec le gouvernement palestinien, qui veut bénéficier de notre soutien&#160;- surtout financier.
Je suis d’avis que l’Union a pour devoir d’intégrer cette nouvelle réalité et de mener une stratégie qui mette fin à l’impasse actuelle, au profit de deux peuples, de deux États viables et d’une paix juste. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le résultat des élections israéliennes a donné la réponse du peuple d’Israël.
Tous les partis de la Knesset se sont engagés en faveur du processus de paix et la majorité dit oui au plan de convergence proposé par M.&#160;Olmert, qui préconise une solution à deux États.
Maintenant qu’il n’a plus de partenaire du côté palestinien, Israël a besoin de tout notre soutien afin de poursuivre son engagement vis-à-vis du processus de paix. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a quelques jours, des diplomates américains se sont vu interdire de prendre contact avec les dirigeants de tout organisme gouvernemental palestinien contrôlé par le Hamas.
Dans le même temps, le Canada suspendait son aide à l’Autorité palestinienne et le président Bush déclarait qu’il n’accepterait pas d’aider un gouvernement dirigé par le Hamas.
Toutefois, il faut comprendre que le Hamas a été élu dans le cadre d’élections libres et équitables.
Je salue les récentes déclarations de M.&#160;Haniyeh, selon lesquelles son gouvernement allait coopérer avec M.&#160;Abbas, ce qui semble donner une image moins dure du Hamas.
Nous devons continuer de soutenir les déclarations du Quartette, selon lesquelles le nouveau gouvernement palestinien doit s’engager en faveur des principes de non-violence, de la reconnaissance d’Israël et de l’acceptation des accords et obligations antérieurs, y compris de la feuille de route.
N’oublions jamais que la suspension de l’aide aux Palestiniens donnerait l’impression que nous punissons directement le peuple palestinien pour son choix, et nous accentuerions ainsi ses souffrances.
La politique étrangère et de sécurité commune de l’Union européenne n’a aucune légitimité.
M.&#160;Solana n’a aucune légitimité en tant que ministre des affaires étrangères de l’Union européenne.
M.&#160;Solana parle comme si la politique étrangère et de sécurité commune de l’Union était un fait accompli.
Ce débat ne vise pas à résoudre les problèmes au Moyen-Orient.
Ce débat vise à donner corps à des États-Unis d’Europe parfaitement illégitimes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Solana, par coïncidence, des élections ont récemment eu lieu dans plusieurs parties troublées du monde telles que le Belarus, l’Ukraine, la Palestine et Israël.
Il a constitué son État par la force et devrait donc donner le bon exemple en acceptant la création d’un État palestinien.
Ce n’est qu’alors qu’il pourra demander au Hamas de reconnaître l’État d’Israël. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis très heureux des déclarations du haut-représentant et de la commissaire.
Il est vrai que nous devons négocier, mais pour cela, il faut que le Hamas et Israël soient prêts à faire de même.
Bien sûr nous devons aussi étudier les raisons pour lesquelles le Hamas a gagné les élections.
Un autre gouvernement, à savoir le gouvernement du Fatah, a été miné pendant des années, en partie de sa propre faute&#160;- pensons notamment à la corruption et à d’autre autres circonstances&#160;-, mais aussi à cause du refus d’Israël de l’accepter comme interlocuteur pour les négociations.
Ensuite, il va de soi que le droit d’exister d’Israël doit être reconnu, et cela dans un climat de paix et dans des frontières raisonnables. À son tour, Israël doit aussi accepter, au moins en principe, que la résolution prise par les Nations unies à propos de ses frontières est juste.
En troisième lieu, je dirais que nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour améliorer la situation à Gaza, y compris sur le plan économique, pour que Gaza soit viable.
Enfin, nous sommes profondément préoccupés par ce qui se passe à Jérusalem-Est.
Même si nous sommes contents du Kadima et de la modération ses membres font preuve, en ce qui concerne Jérusalem-Est, ils n’ont pas encore eu la sagesse de reconnaître à la fois que Jérusalem est la capitale d’Israël que les Palestiniens ont un droit sur Jérusalem-Est.
Cela devrait rester une politique claire de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avec l’élection du Hamas, les élections en Israël auront une influence déterminante sur les perspectives de paix au Moyen-Orient.
Cependant, 25% des voix ne donnent clairement pas ce mandat au Kadima et, même s’il est vrai qu’il pourrait valoir un soutien supplémentaire à la Knesset, un retrait unilatéral de Cisjordanie, ainsi qu’une fixation unilatérale de frontières non conformes aux frontières de 1967 ne peuvent pas être une solution.
Dans le cas contraire, aggravez leur situation et ils ne feront que sombrer encore plus.
Si une relation constructive avec l’Union européenne et la pression internationale ont pu convaincre Ariel Sharon de passer de la carrière politique de ses débuts à l’héritage qu’il a transmis au Kadima, cela prouve assurément que l’engagement positif peut faire évoluer des mentalités qui ne mènent apparemment à rien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après trois jours de pluie dans les territoires occupés, ce mur, qui est illégal comme vous l’avez tous dit, a provoqué une accumulation d’eau qui a balayé les corps de deux frères morts à Bi’ilin.
Nous avons une grande part de responsabilité et nous ne pouvons continuer à répéter ce lieu commun: «deux peuples, deux États».
Il n’y a pas deux peuples et deux États, il y a un État et quelque chose en formation, un territoire constamment déchiré, d’une part à cause du mur illégal et, de l’autre, par la force.
Depuis deux ans, le Hamas a déclaré et respecté un cessez-le-feu, il a cessé ses activités.
Il faut être très clair sur ce point: cela fait deux ans que le Hamas n’a entrepris aucune activité, et il ne doit plus jamais le faire.
Nous devons agir à l’égard du Hamas, mais aussi d’Israël pour qu’il comprenne que la communauté internationale a un sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Hamas a beau avoir revêtu la toison de l’agneau, mais des poils de loup pointent encore de-ci de-là sous la toison, s’il est vrai que, ces jours-ci, le ministre de l’intérieur, Said Siam, s’écartant pour la première de la volonté de sécularisation du pays imposée par Arafat, a encouragé par un signe tangible&#160;- il a autorisé les policiers palestiniens à laisser pousser leur barbe&#160;- le processus de talibanisation de la Palestine, dans la droite ligne du Hamas.
Toute autre attitude reviendrait à priver ses citoyens de la sécurité, or ce doit être la première préoccupation de tout gouvernement.
Nous pouvons en déduire deux faits principaux.
Tandis que les Palestiniens sont gouvernés par le Hamas, une organisation qui ne veut pas reconnaître les principes fondamentaux du droit international, la situation est différente en Israël.
Là, les élections peuvent donner un gouvernement qui voudra surtout aborder les problèmes sociaux et économiques, qui sont considérés par tous les habitants des sociétés démocratiques comme les problèmes les plus importants qu’un gouvernement doive résoudre.
Peu importe comment nous voyons le Hamas&#160;- et je suis sûre que la plupart d’entre nous le voyons comme une organisation terroriste&#160;-, le défi consiste à ce que vous, en votre qualité de hauts représentants pour les relations étrangères, vous devez trouver le moyen de coopérer avec le gouvernement du Hamas.
J’aimerais également demander si vous avez pu savoir par M.&#160;Kofi Annan ce qui s’est dit exactement à propos de l’existence d’Israël dans la lettre qu’il a&#160;reçue du ministre palestinien des affaires étrangères. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les résultats des récentes élections en Israël ont fondamentalement légitimé la stratégie qui veut que soient imposées unilatéralement les termes de toutes les résolutions portant sur le problème palestinien.
Ce n’est pas une coïncidence si le pouvoir politique israélien utilise beaucoup le mot «sécurité» et nettement moins le mot «paix», la paix en effet implique une négociation et des compromis douloureux.
Je crois que le plan stratégique d’Israël, qui se trouve renforcé par la nouvelle situation politique dans les territoires palestiniens, ne favorise pas les conditions nécessaires à la paix.
Au contraire, il aide à créer un État virtuel composé de zones non reliées entre elles, sans frontières stables.
Aujourd’hui, M.&#160;Solana et Mme&#160;Ferrero-Waldner ont tous deux abordé la question d’un plus grand réalisme de la part de l’Union européenne.
Nous devons continuer dans cette même veine fiable si nous voulons être une Union européenne efficace. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à commencer par féliciter le Parti travailliste israélien pour son entrée au gouvernement.
C’est un parti socialiste, il est notre parti frère et je salue l’engagement de son manifeste, selon lequel «l’occupation érode la fibre morale de la société israélienne», ainsi que le discours prononcé par Amir Peretz à Herzliya pour soutenir le respect des frontières internationales.
Ce sont là des obligations légales que l’Union européenne comme le Quartette se doivent de faire respecter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais faire quelques brèves remarques.
C’est Ariel Sharon qui a dit un jour que lorsque l’on se retrouve au pouvoir, son point de vue sur le monde change de manière radicale, et certains dirigeants du monde se sont exprimés pour le décrire comme un homme de paix.
Nous avons donc besoin d’une stratégie à long terme.
J’ai bon espoir que la prochaine fois que des élections auront lieu en Palestine, le peuple palestinien sortira le Hamas, or le seul parti en mesure de battre le Hamas est le Fatah.
La jeune génération du Fatah, c’est-à-dire, en l’occurrence, les moins de 50 ans, appelle à des réformes internes, et je pense qu’elle a raison.
Je soutiens totalement ses objectifs, et j’appelle tous mes collègues à trouver les moyens d’investir dans ce mouvement de réforme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout d’abord quelques constats.
Premièrement, le problème démographique a été au cœur du débat politique; deuxièmement, c’est la fin de l’utopie du Grand Israël; troisièmement, la question sociale a été au cœur du débat en Israël et, quatrièmement, le Hamas n’a pas influencé les élections en Israël.
Il y a eu chez les Israéliens, inconsciemment, une prise en compte définitive de deux États.
Les opinions publiques des deux pays sont pour la paix.
Toutefois, la responsabilité première incombe aux deux parties, et nous - la communauté internationale - devons les aider à poursuivre sur cette voie.
Nous sommes tous d’accord pour affirmer que le Hamas doit respecter les trois conditions: il doit renoncer à la violence, reconnaître l’existence de l’État d’Israël et respecter les accords existants conclus par les gouvernements précédents.
Il importe également que le Quartette international demeure uni.
Ce ne sera pas toujours facile, mais nous essaierons de rester aussi unis que nous le pouvons.
Deuxièmement, l’aide humanitaire est absolument nécessaire.
Cette aide continuera via les organismes des Nations unies et les organisations internationales.
Nous trouverons des moyens de le faire par l’intermédiaire des ONG, mais nous devrons aussi revoir notre position et trouver d’autres mécanismes.
Les Russes affirment qu’il importe de discuter avec le Hamas afin de le ramener sur le droit chemin avant même que le gouvernement ne soit formé.
Tout accord sur le statut de la ville doit être négocié par les deux parties et ne doit pas être compromis par l’apparition de nouveaux facteurs sur le terrain, comme je viens de le dire.
Des déclarations du Conseil et du Quartette ont déjà suffisamment clarifié ce point.
La première mesure d’Israël devrait être de mettre fin aux discriminations envers les Palestiniens dans les villes.
Les élections, tant en Palestine qu’en Israël, ont fait émerger une nouvelle classe politique.
Les partis politiques qui ont dominé la vie publique en Israël et en Palestine au cours des 20 dernières années ont disparu ou sont descendus très bas dans les scrutins.
Nous devons placer notre espoir dans ce mouvement pour voir si nous pouvons tirer profit de la situation afin de faire avancer le processus.
J’ai l’impression et l’intime conviction que le résultat de ces élections est un profond changement dans la structure sociale des deux sociétés.
Je crois qu’elle a voté contre d’autres aspects, plus étroitement liés à la tyrannie de l’incurie, de la corruption, de l’absence d’une organisation adéquate.
Mais en même temps, il faut que nous ayons au gouvernement des gens capables de produire les résultats que la majorité des gens attendent: des services sociaux, pas de corruption, la démocratie, etc.
Lorsque vous voyez que le Premier ministre va être Ehud Olmert, et non M.&#160;Sharon, c’est vraiment très impressionnant: quel profond changement en un laps de temps aussi court!
Le chef du Kadima et du Likoud, le parti qui a gouverné à Jérusalem pendant plus de 20 ans, souffre à présent à l’hôpital.
M.&#160;Cohn-Bendit a dit qu’il était terrible que la grippe aviaire puisse se propager d’Israël à la Palestine.
Les peuples sont séparés par un mur, ce qui n’arrêtera peut-être pas la grippe aviaire, mais pourrait bien empêcher les gens de se déplacer d’un endroit à l’autre.
Récemment, nous avons affirmé que nous pensions que les frontières de 1967 étaient le point de départ de toute négociation.
Nous sommes prêts à défendre cela; nous sommes prêts à accepter tout changement aux frontières accepté par la majorité - par les deux parties.
Je tiens également à dire que chacun doit se voir accorder l’occasion de changer.
Nous devons agir afin de créer les conditions nécessaires pour que les gens puissent se comporter différemment à l’avenir.
Je voudrais voir le Hamas changer et reconnaître Israël.
Il est impossible de négocier si on ne souhaite pas négocier et qu’en même temps, on veut avoir un pistolet dans la poche.
Je voudrais vraiment que ces éléments soient examinés, non seulement par des , mais aussi par les acteurs politiques de l’Union européenne.
J’ai l’espoir au cœur et j’aimerais que vous aussi, vous ayez l’espoir au cœur.
Examinons ensemble si nous pouvons répondre aux espoirs que vous avez, j’en suis sûr, dans votre cœur. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le président du Parlement européen les a invités en témoignage du soutien apporté par l’Assemblée à la démocratie et à la liberté au Belarus.
L’héritage de Sharon contient trois tâches: - le côté palestinien ne veut pas conclure un traité permanent avec Israël.
Peut-être que nous aussi, nous devrions envisager les négociations sur cette base et voir si c’est la route qui mènera à assurer la paix pour l’avenir.
Le problème consiste maintenant à voir si le nouveau gouvernement palestinien sera capable de continuer sur cette voie malgré la victoire du Hamas aux dernières élections législatives.
Parvenir à une forme de paix réelle dans une des zones les plus fragiles du paysage géopolitique mondial n’est possible qu’en donnant de véritables garanties en termes de sécurité des deux pays et donc, par une action politique européenne non seulement capable de garantir le développement et le dialogue, mais aussi plus déterminée à condamner le terrorisme et la violence de ceux qui, aujourd’hui encore, veulent rayer l’État d’Israël de la carte.
Je vous rappelle que vous avez, dans la foulée immédiate des élections, tenu un débat spécial très sérieux et très convaincant à ce sujet, auquel j’ai eu l’honneur de participer.
Le Conseil s’occupe lui aussi, par nécessité, du Belarus depuis quelques temps déjà, le pays suscitant une inquiétude considérable.
J’espère que le soutien qu’apportent toutes les institutions de l’Union européenne à sa personne, à ses partisans et aux courageux Bélarussiens et Bélarussiennes, renforcera encore son courage.
Je me permets de vous rappeler que le président du Conseil européen, le chancelier Schüssel, a évoqué M.&#160;Milinkevitch durant le débat de ce matin et a déclaré que nous lui devions tout le soutien politique et économique concevable, à quelque moment que ce soit.
L’Union européenne dans son ensemble et le Conseil en particulier peuvent essentiellement faire deux choses pour le moment: premièrement, nous devons faire comprendre que nous n’accepterons pas ce type de comportement.
Le Conseil&#160;- et maintenant le Conseil européen également&#160;- a en principe décidé de prendre les mesures requises contre les coupables de violations des droits de l’homme et des règles démocratiques au Belarus.
Une interdiction de visa sera imposée à certaines personnes, notamment au président en personne, comme l’a indiqué spécifiquement le Conseil européen dans sa déclaration annexée aux conclusions.
C’est pourquoi la deuxième chose que l’Union européenne peut et doit faire&#160;- le Conseil en a déjà discuté&#160;-, c’est agir spécifiquement pour aider la population.
Je suis certain que la commissaire Ferrero-Waldner fera une déclaration détaillée et dressera la liste des démarches spécifiques susceptibles de voir le jour.
Les États membres ont eux aussi un devoir, et je le dirais très clairement à chacun d’eux: lorsqu’il s’agit de donner aux jeunes l’opportunité d’étudier dans nos contrées, d’assister la société civile, nous, les États membres, devons également agir de manière très spécifique de concert avec l’Union européenne&#160;- et la Commission entreprend des démarches spécifiques dans le cas présent.
Comme l’a déclaré le chancelier Schüssel ce matin, un groupe d’États, au rang desquels figure l’Autriche, a d’ores et déjà décidé d’octroyer des bourses spéciales aux jeunes du Belarus afin de leur donner la possibilité de se rendre dans nos pays pour voir comment fonctionnent les pays démocratiques, pour constater que l’Union européenne les soutient et ne les a pas oubliés et pour rentrer chez eux avec ce message.
Faire savoir que nous n’avons pas oublié le peuple, que nous voulons l’aider et que nous le soutenons est absolument essentiel.
Enfin, nous devons inlassablement appeler le gouvernement à libérer les personnes emprisonnées.
Nous devons lui rappeler que ces personnes ont fait usage de l’un de leurs droits de l’homme, à savoir le droit de manifester et d’exprimer librement leur opinion, rien de plus.
Le Conseil poursuivra sur cette voie.
Nous avons eu une réunion ce matin; la journée a donc bien commencé et j’ai entendu de vive voix ce qui tient à cœur aux citoyens du Belarus.
Je pense donc qu’il est très important que nous ayons ce débat aujourd’hui, parce que nous avons tous vu que les événements de Minsk ont confirmé la détermination de M.&#160;Loukachenko à gagner ces élections coûte que coûte.
Je rappelle ce que M.&#160;Milinkevich m’a dit aujourd’hui: même s’il semble que M.&#160;Loukachenko ait remporté ces élections, en réalité c’est le peuple du Belarus qui les a gagnées et M.&#160;Loukachenko a commencé à perdre les élections.
Ceci est très important pour l’avenir.
Nous espérons que nous pourrons continuer à soutenir de notre mieux les forces démocratiques.
Le rapport officiel de l’OSCE/BIDDH conclut que ces élections n’ont absolument pas respecté les normes de l’OSCE en matière d’élections démocratiques.
Nous devons poursuivre cette stratégie, parce que nous voulons défendre le peuple et travailler pour lui.
Conformément aux conclusions du Conseil, le soutien à la démocratisation continuera au moyen de nos différents outils d’assistance.
Je conviens que nous devrons voir ce que nous pouvons faire pour trouver des moyens de soutenir les étudiants qui ont été expulsés des universités.
Ce ne sera peut-être pas pour le prochain Conseil, mais nous élaborerons prochainement des programmes que la Commission et le Conseil soutiendront certainement.
Nous finançons déjà l’université de Vilnius parce que celle de Minsk est fermée, et nous avons essayé de donner une chance aux jeunes.
Les contacts entre les peuples sont très importants lorsqu’il s’agit de faciliter les possibilités de collaborer.
En d’autres termes, le Conseil et la Commission doivent prendre une série de décisions courageuses.
Je me réjouis que M.&#160;Winkler et la commissaire Ferrero-Waldner aient déjà mentionné certaines d’entre elles, mais je voudrais soulever d’autres problèmes.
Deuxièmement, la liste des personnes interdites de séjour sur le territoire de l’Union européenne doit être considérablement étoffée afin d’inclure différentes catégories de coupables de violations de droits de l’homme et des libertés.
Par conséquent, la liste ne doit pas se limiter à des représentants des administrations locales, régionales et nationales, mais comporter aussi des vice-recteurs d’université à l’origine d’expulsions d’étudiants manifestants et des éditeurs responsables de propagande favorable au régime.
Ceci nous permettrait d’appliquer notre principe de non-isolation de la société bélarussienne, tout en isolant les dirigeants.
Quatrièmement, nous devons nous faire entendre au sein d’organisations internationales telles que l’ONU et l’OSCE et réclamer la libération de prisonniers politiques.
M.&#160;Maszkiewicz, diplomate polonais, est actuellement détenu en tant que prisonnier politique à Minsk et je me réjouis que la commissaire ait évoqué son cas aujourd’hui.
Cinquièmement, il est essentiel de placer le Belarus à l’ordre du jour du prochain sommet UE-Russie, car Moscou est en mesure d’exercer une pression politique et économique sur Minsk, ce qui pourrait contribuer à assouplir le régime de ce pays.
L’Union peut, pour sa part, faire pression sur la Russie afin d’exercer son influence sur le Belarus dans ce sens.
Nous avons déjà affirmé il y a deux semaines que nous ne pouvions accepter le résultat des élections comme étant le résultat d’un processus libre et démocratique.
Pour paraphraser les propos de la commissaire, j’ajouterais que Loukachenko n’a pas gagné, c’est le peuple bélarussien qui a perdu.
Nous ne voulons pas le voir ni lui parler à nouveau.
J’approuve l’extension de l’interdiction de visa à d’autres autorités et personnalités bélarussiennes.
Nous devons suivre constamment l’évolution dans ce pays.
Je me suis personnellement occupé du Belarus pendant cinq années, en qualité de prédécesseur de M.&#160;Klich et de président de la délégation.
Les élections présidentielles précédentes étaient manifestement truquées elles aussi, mais l’attention à l’égard du Belarus a visiblement faibli après quelques mois.
Nous nous devons, en tant qu’institution mais aussi en tant que Parlement, de continuer à consacrer notre attention à ce pays, sans relâche.
Je voudrais également que M.Winkler nous dise ce qu’il pense de la manière dont nous pouvons ajouter ce sujet à l’ordre du jour des réunions avec la Russie puisque, comme je l’ai déjà indiqué, M.&#160;Poutine a une nouvelle fois félicité Loukachenko avec une célérité déconcertante.
Nous ne savons pas encore quand, ni de quelle manière, l’ensemble des États membres, Commission incluse, appliqueront les sanctions et mesures proposées.
Je voudrais une nouvelle fois prier le Conseil et la Commission de faire clairement comprendre à M.&#160;Poutine les valeurs que défend l’Union.
Je demanderais par conséquent au Conseil s’il craint que l’adoption d’une position claire puisse entrer en conflit avec d’autres priorités, l’approvisionnement énergétique par exemple. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord, au nom du groupe des Verts/Alliance libre européenne, souhaiter chaleureusement la bienvenue à nos invités bélarussiens, M.&#160;Milinkevitch et M.&#160;Viatchorka.
Notre groupe éprouve le plus grand respect pour les réussites et le courage du mouvement d’opposition actif au Belarus.
Pour nombre de vos partisans, le simple exercice de leur droit à la liberté d’expression, un droit fondamental évident dans les pays de l’Union européenne, s’est soldé par une arrestation, un emprisonnement et une expulsion de l’université.
Nous pensons pourtant qu’ils représentent le nouveau pouvoir bélarussien et peuvent apporter la démocratie et relancer l’économie au Belarus.
Nous espérons que l’esprit de liberté restera vivant au Belarus.
Rappelez-vous également, comme l’ont indiqué d’autres intervenants, que M.&#160;Poutine soutient M.&#160;Loukachenko et que ce fait doit constituer un sujet de discussion avec la Russie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, notre groupe politique estime que les élections au Belarus n’étaient pas démocratiques.
Dans cette situation, il importe que les pays voisins entretiennent des contacts étroits avec les forces démocratiques bélarussiennes telles que les mouvements nationaux et les syndicats libres.
Le peuple bélarussien ne doit pas être isolé.
Ce dernier s’explique en partie par une égalité sociale relativement élevée et un niveau de protection sociale assez important dans le pays.
Messieurs, j’espère sincèrement que vous pourrez un jour siéger dans ce Parlement.
Toutefois, nos nobles desseins n’aboutiront à rien si nous n’assumons pas davantage la responsabilité politique de l’avenir du Belarus.
Si nous déléguons de manière excessive la responsabilité du processus de changement à la Russie, nos efforts seront vains.
La stabilité politique et économique ne peut voir le jour sans changements de cette nature et sans liens réels entre le Belarus et l’Europe.
Cette Assemblée a récemment fait beaucoup pour soutenir la démocratie bélarussienne en devenir.
La démocratie se développe très lentement en son sein, mais lorsqu’elle sera une réalité, l’Union européenne peut être certaine que le Belarus se révélera être un partenaire fiable et un garant de la paix pendant de nombreuses années. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi saluer chaleureusement M.&#160;Milinkevitch.
Nous devons par conséquent donner la priorité à la limitation de l’octroi des visas et au gel des avoirs et regarder dans une autre direction.
Nous devons donner des possibilités aux étudiants et à ceux qui ne peuvent rester au Belarus.
Tout pays a le droit de préférer certains candidats ou gouvernements.
Celle-ci a conclu que le scrutin n’avait été ni libre ni équitable et la Russie ne peut répondre en affirmant qu’elles sont équitables et en se bornant à féliciter le président Loukachenko.
Il importe par conséquent d’ajouter ce point à l’ordre du jour de notre réunion avec la Russie et à celui de notre sommet du G8.
Si la Russie souhaite se présenter en pays démocratique, elle doit se ranger à la communauté de valeurs de l’Europe et respecter la démocratie et les droits de l’homme. &#160;&#160; - Personne dans cette Assemblée ne peut douter de la nature non démocratique du gouvernement de M.&#160;Loukachenko.
Je salue moi aussi M.&#160;Milinkevitch et je joins ma voix à celle de mes collègues en soutenant l’opposition bélarussienne.
En tant que députée de la République slovaque, pays ayant connu une situation similaire pendant de longues et nombreuses années dans le passé, je puis certainement vous confirmer que c’est le cas.
Je crois également qu’il convient d’étudier la question des visas très prudemment, sachant que nous ne sensibiliserons certainement pas le peuple bélarussien si nous l’empêchons de se rendre dans les pays de l’Union et de voir un tableau différent de celui dépeint par M.&#160;Loukachenko via ses médias. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous disposerions, selon l’avis qui prévaut généralement au sein de l’Union, de possibilités limitées d’exercer une pression sur le régime de M.&#160;Loukachenko parce que l’UE ne joue qu’un rôle mineur dans la politique et l’économie bélarussiennes.
L’importance de l’Union européenne va clairement croissant dans l’économie bélarussienne.
Les jeunes éprouvent des difficultés à sortir du pays et des entraves affectent même les personnes souhaitant quitter le Belarus afin de suivre un traitement médical.
Pour conclure, permettez-moi de souligner le besoin de revoir notre approche.
Il ressemble de plus en plus à un gouverneur nommé par le maître de toute la Russie pour passer une fois encore par la procédure malhonnête et bien connue d’un vote frauduleux et poursuivre ses expériences sur le terrain.
Nous devons déclarer ici que la nouvelle union militaire tri-électorale postsoviétique de dictatures consolidées de Moscou, Minsk et Tachkent n’est pas la voie qui conduira ces trois États et nations vers un avenir meilleur.
Par conséquent, comme la Russie préfère désormais le nationalisme autoritaire postsoviétique à toute rénovation «orange», le Belarus risque de plus en plus d’être contraint de fusionner avec la Russie poutiniste, cela ayant été préparé d’avance.
Si nous ne voulons pas que M.&#160;Milinkevich disparaisse à jamais, comme cela est arrivé à des chefs de l’opposition au Belarus il y a plusieurs années et comme cela se produit en Tchétchénie tous les jours, la résolution sur le Belarus va dans la bonne direction en commençant par appeler l’ONU à nommer une commission internationale chargée d’enquêter sur les crimes du régime terroriste du Belarus, afin de prévenir de nouveaux crimes aujourd’hui.
Mais personne ne sait ce qui peut se passer là-bas. &#160;&#160; - &#160;Nos travaux doivent, dans un avenir immédiat, se caractériser principalement par leur cohérence et leur insistance.
Le régime de Minsk espère que la question bélarussienne perdra de son importance dans les médias internationaux avec le temps.
C’est une proposition soumise de longue date par la délégation pour les relations avec le Belarus et je suis certain qu’un examen du programme d’action que nous avons présenté il y a plus d’un an permettrait de découvrir d’autres propositions.
Monsieur&#160;Milinkevitch, nous ne vous laisserons jamais disparaître. &#160;&#160; - Nous sommes confrontés à une situation difficile au terme du scrutin présidentiel au Belarus.
Par conséquent, si l’Union européenne recherche une solution efficace, il importe de placer ce sujet à l’agenda des négociations bilatérales avec la Russie.
L’une de nos priorités est de fournir aux forces démocratiques bélarussiennes dirigées par M.&#160;Alexander Milinkevitch, ainsi qu’aux organisations civiles, non seulement un soutien moral, mais aussi une assistance financière concrète mûrement réfléchie.
Je suis persuadé que vous soutiendrez tous la présente proposition de résolution. &#160;&#160; - Je soutiens la position adoptée par M.&#160;Winkler et Mme&#160;Wallner et je voudrais pour ma part souligner quatre éléments.
Premièrement, le scrutin au Belarus étant inéquitable, Loukachenko n’est pas légalement président et ne peut revêtir ce titre dans aucun document du Parlement européen.
Il ne peut pas non plus être appelé «président» dans cette Assemblée.
Troisièmement, nous devons faire usage de tous les moyens possibles pour renforcer l’opposition bélarussienne unifiée.
Je mentionnerais Vasil Bykov, Uladzimir Arlov et Slavomir Adamovicz.
Même les jeunes impliqués dans la culture pop contemporaine ont prêté leur assistance.
Les 2 millions d’euros alloués aux médias libres par la Commission ne sont qu’une goutte d’eau dans l’océan.
Outre le soutien aux médias libres et aux journalistes indépendants, les fonds sont nécessaires à d’autres fins et je n’en mentionnerai que quelques-unes.
Je pense à un soutien aux publications politiques et de recherche, mais aussi à celles touchant à la littérature bélarussienne.
La seule manière de répondre aux régimes qui emprisonnent des individus uniquement parce qu’ils ont écrit un poème, c’est de soutenir intensivement la liberté de pensée et la créativité.
Il importe que l’Union européenne parle d’une seule voix dans ce dossier et qu’elle envoie le message approprié.
M.&#160;Klich et d’autres après lui ont évoqué la question de l’influence sur la Russie.
Je voudrais vous rappeler que la déclaration annexée aux conclusions du Conseil européen indique déjà explicitement que nous devons trouver les moyens d’impliquer nos partenaires internationaux, les autres voisins du Belarus en particulier, dans ce débat.
Il ne fait absolument aucun doute que cette question doit également être évoquée avec la Russie, un important voisin du Belarus.
Soyez assurés que le Conseil n’esquivera pas ce sujet dans ses pourparlers avec la Russie&#160;- nous venons d’avoir un débat sur les droits de l’homme et d’autres opportunités adéquates se présenteront.
Nombre d’entre vous ont souligné que l’assouplissement des règles d’octroi de visas devait spécifiquement et concrètement s’appliquer aux personnes que nous souhaitons accueillir ici et auxquelles nous voulons montrer comment fonctionne la démocratie occidentale.
Le Conseil examinera également d’autres sanctions et mesures éventuelles, auquel cas nous devons scrupuleusement veiller à ne pas entreprendre de démarche atteignant, au final, l’effet contraire à celui que nous recherchons.
Permettez-moi de répondre à quelques-uns des sujets spécifiques évoqués au cours du débat.
Nos futurs outils d’assistance, qui remplaceront l’IEDDH et la coopération décentralisée pour la prochaine période des perspectives financières, permettront d’accorder de l’aide au Belarus à partir de pays étrangers.
Le projet pour les médias a été mentionné.
Nous avons financé cinq secteurs des médias: la télévision, la radio, l’internet, la presse écrite indépendante et la formation de journalistes au cours des 24&#160;prochains mois.
Les émissions de radio quotidiennes et les programmes télévisés hebdomadaires destinés au Belarus ont commencé en février et immédiatement&#160;- disons deux semaines après la signature du contrat&#160;- nous avons fait tout ce qui était possible pour mettre la population du Belarus au courant.
La radio et la télévision continueront à offrir des informations indépendantes, fiables et&#160;- nous l’espérons&#160;- très équilibrées sur le Belarus, ainsi que sur l’UE, sur la diversité de ses 25&#160;pays membres, et sur nos relations avec le Belarus.
L’approche générale en matière de facilitation des visas adoptée par le Conseil en décembre de l’an dernier prévoit que, contrairement aux accords de réadmission, la facilitation des visas ne doit pas être offerte proactivement aux pays tiers.
Malgré cette position commune générale, nous cherchons des possibilités de faciliter les contacts entre les peuples de l’Union européenne et du Belarus grâce à des mesures ponctuelles de suppression des frais de visa.
Enfin, en ce qui concerne les étudiants, nous sommes très favorables à l’idée de faciliter l’accès des étudiants bélarussiens à nos universités.
Nous partageons pleinement l’avis exprimé par nombre d’entre vous selon lequel les étudiants doivent être aidés, non seulement parce qu’ils sont à la base des manifestations et forment la masse de ceux qui ont manifesté pacifiquement après les élections, mais également parce que la consolidation de la démocratie dépendra d’eux dans une très grande mesure.
Par conséquent, nous pouvons faciliter l’accès des étudiants à nos universités, à condition que tous les États membres et la Commission unissent leurs forces et pour autant que nous puissions trouver une forme de coordination entre les États membres et nous, et je pense que la Commission est prête à agir en ce sens.
Cela exigera aussi des efforts financiers que nous sommes prêts à envisager.
Nous avons les programmes Tempus et Erasmus et, si nous ajoutons les efforts consentis par les États membres, je pense que nous pouvons faire beaucoup pour cette cause.
Le président&#160;Barroso s’est exprimé avec fermeté le 17&#160;mars: il a rappelé au président&#160;Poutine notre position bien connue sur la démocratisation, mais l’a également averti que nous n’accepterions aucune violence le jour des élections.
Il n’y a pas eu d’effusion de sang le jour des élections, mais la Russie a besoin d’être convaincue qu’un autre dirigeant que le président Loukachenko ne menacerait pas ses relations particulières avec le Belarus.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures. &#160;&#160; - (&#160;L’Union européenne accorde une grande importance au respect des droits de l’homme et à l’instauration de la démocratie dans le monde entier.
Elle doit cependant accorder une attention particulière aux évènements se déroulant juste au-delà de ses frontières.
Nous soutenons l’opposition Belarussienne, car elle lutte pour une chose qui nous paraît évidente: la démocratie et la liberté.
Nous soutenons l’opposition, non parce que nous partageons ses positions politiques, mais en raison des objectifs qu’elle cherche à atteindre.
Nous devons par ailleurs faire tout ce qui est en notre pouvoir pour compliquer la vie du régime et de M.&#160;Loukachenko.
Les partisans du dictateur doivent comprendre qu’ils n’ont pas leur place en Europe.
Il y a quelques minutes à peine, nous discutions des «élections» dans un pays où il est clair - comme l’ont conclu les observateurs internationaux&#160;- qu’elles n’étaient ni libres, ni équitables, ni démocratiques.
En revanche, nous parlons maintenant d’un pays où la démocratisation a accompli d’énormes progrès et où l’Union européenne a apporté une contribution majeure à cette évolution.
Les élections législatives ukrainiennes du 26 mars étaient à l’opposé du spectre démocratique par rapport à celles au Belarus.
En dehors de quelques problèmes et manquements techniques, elles ont été libres et équitables et ont donné aux électeurs l’occasion de se prononcer sans entrave, ceux-ci ayant été bien informés par une campagne électorale active, ouverte et juste observée par une presse libre.
Les observateurs internationaux l’ont confirmé.
C’est une grande victoire pour nous tous; une victoire pour l’Europe, pour l’Union européenne, pour l’OSCE et pour le Conseil de l’Europe.
Les élections ont également démontré que les citoyens ukrainiens ont assumé la responsabilité de la démocratie dans leur pays.
Pour moi, le plus important est - et il est donc bon que les débats sur le Belarus et sur l’Ukraine aient lieu l’un après l’autre&#160;- que ces élections ont établi une nouvelle norme bienvenue pour les scrutins dans la région et constituent de ce fait un exemple pour les pays voisins et pour d’autres États membres de l’Union.
Des problèmes et manquements techniques ont été relevés, mais il n’y a pas lieu de s’inquiéter.
Contrairement au cas du Belarus, l’Union européenne est aujourd’hui en mesure d’intensifier ses efforts pour renforcer son partenariat avec l’Ukraine.
Nous apporterons notre contribution, dans le cadre de la politique de voisinage et du plan d’action, à la pérennité de ce programme et à l’ancrage de la démocratie en Ukraine - qui a déjà bien travaillé en ce sens&#160;- et nous serons présents économiquement, socialement et politiquement.
Les élections ont en effet été libres et équitables, et nous pouvons vraiment nous en réjouir.
Les négociations sont en cours et ne sont pas faciles, mais il est essentiel que nous disions clairement dès aujourd’hui que nous nous ferons une joie de coopérer avec une coalition qui entend continuer à travailler avec l’Union européenne et se rapprocher de nous.
Il est primordial que nous montrions maintenant que nous allons offrir à l’Ukraine la possibilité d’un accord plus étroit dans lequel la question de l’OMC jouera un rôle essentiel.
Une fois que l’Ukraine sera membre de l’OMC, nous pourrons créer une zone de libre-échange, ce qui est absolument vital pour les progrès ultérieurs dans ce pays.
Je considère personnellement qu’à de nombreux points de vue l’organisation de ces élections est bien supérieure à celle appliquée dans mon pays, le Royaume-Uni.
Dans mon pays, les urnes sont en bois noir, aucun observateur n’est admis dans les bureaux de vote et les urnes sont transportées par des fonctionnaires, mais sans observateurs, jusqu’à un lieu centralisé de dépouillement.
Le seul problème mineur que nous ayons rencontré et qui reflète l’importance de la participation et de l’enthousiasme suscité par les élections, a été le fait que certains bureaux de votes étaient bondés.
J’ai toujours affirmé que l’Ukraine est un pays européen moderne qui est habilité, au titre de l’article&#160;49 du Traité, à présenter sa candidature à l’adhésion à l’UE en temps opportun.
Ce n’est pas pour tout de suite, étant donné la lassitude face à l’élargissement qui s’est installée et la crainte de certains États membres d’offenser la Russie.
Cette opinion n’est pas partagée par mon groupe ni par ce Parlement.
Néanmoins, entre temps l’Union européenne doit collectivement en faire plus pour reconnaître que l’Ukraine a fait preuve de maturité politique en respectant pleinement les normes européennes en matière de démocratie, de droits de l’homme et d’État de droit.
C’est pourquoi dans notre résolution nous demandons au Conseil et à la Commission que des mesures allant au-delà des dispositions de l’APC soient prises pour permettre le libre-échange et l’établissement d’une zone de circulation sans visa, surtout dans la perspective d’une adhésion rapide de l’Ukraine à l’OMC.
La démocratie ukrainienne a réussi son test de qualité, grâce en partie aux efforts de cette Assemblée.
Je voudrais remercier les représentants de tous les groupes politiques qui ont participé à la mission d’observation et passé du temps en Ukraine récemment.
Nous pouvons être contents du bon travail accompli.
En ce qui concerne la situation politique en Ukraine après les élections, seuls cinq groupes sont représentés au parlement.
Le président&#160;Iouchtchenko a un rôle particulier à jouer et un devoir à accomplir.
Ils doivent également comprendre que c’est à eux qu’il incombe d’arriver à un accord sur certaines questions, en dépit de leurs différences.
La résolution devant nous reflète le consensus qui règne au Parlement européen sur des questions liées à l’Ukraine.
Elle fixe aussi des obligations pour tous ceux qui se sont engagés dans la garantie des progrès en Ukraine, y compris les membres de cette Assemblée et les institutions européennes. &#160;&#160; . - Pour avoir assisté aux dernières élections présidentielles et à ce récent scrutin, je peux déceler des changements bienvenus dans le processus de démocratisation en Ukraine.
L’Europe doit augmenter les possibilités de coopération entre les peuples dans les domaines de la culture et de l’éducation, ainsi que la coopération entre les citoyens.
Nous devons aider l’Ukraine à rejoindre la famille européenne.
Un accord d’association européen serait une manière réaliste de lui tendre la main. &#160;&#160; - Monsieur le Président, quelle a été la chose la plus importante que j’aie relevée en tant qu’observatrice du dernier scrutin en Ukraine?
L’enthousiasme avec lequel de nombreux citoyens ont exercé le droit de voter librement, pour lequel ils s’étaient battus un an auparavant.
La conclusion que je tire de cette expérience est que l’Europe peut profiter énormément du processus en cours en Ukraine.
Nous ne pouvons poursuivre avec l’attitude désinvolte qui s’est insinuée dans les relations entre l’Union européenne et l’Ukraine juste un an après la révolution orange.
J’ai l’impression - en partie basée sur le discours troublant tenu par l’écrivain Youri Androukhovitch à Leipzig&#160;- que Kiev risque de perdre l’espoir qu’elle a placé en l’Europe.
C’est pourquoi je dis, à Mme&#160;Ferrero-Waldner et au Conseil, que vous devez être plus précis et plus ambitieux dans les offres que vous formulez à l’Ukraine.
Vous ne pouvez accepter la déclaration de l’ancien commissaire à l’élargissement, M.&#160;Verheugen, selon qui il n’y aura pas de place pour l’Ukraine dans l’Union européenne même dans vingt ans.
J’invite également la commissaire à nous présenter un texte beaucoup plus fort et plus spécifique sur la future adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne.
Il est difficile de trouver un exemple plus réjouissant, plus convaincant et plus émouvant de victoire de la démocratie dans la courte histoire de la nouvelle Europe.
En particulier, les 70% d’Ukrainiens qui ont exercé leur droit de vote, un droit mis en question et menacé partout dans le pays il y a 18&#160;mois à peine, nous ont prouvé l’importance de la démocratie.
Je voudrais dire que je crois qu’il est totalement judicieux que ceux qui prennent la parole dans ce débat s’abstiennent de commenter le résultat des élections en Ukraine et du vote émis par la nation ukrainienne.
Ce droit a été respecté lors des dernières élections et les citoyens ukrainiens se sont rendus aux urnes.
L’Ukraine a besoin d’aide et elle doit être assurée que l’Union sera ouverte et accueillante envers elle.
Cela signifie que nous devons défendre non seulement les valeurs qui nous sont chères, mais aussi les intérêts que nous partageons avec l’Ukraine.
Premièrement, l’Ukraine peut soutenir la politique énergétique de l’Union.
Le pétrole et le gaz de la mer Caspienne peuvent arriver en Europe via l’Ukraine sans traverser d’autres pays.
C’est un pas en avant, un pas qui mérite notre admiration et notre plus grand respect.
L’Union européenne joue un rôle clé dans cette évolution.
L’aide concrète de la Commission et des États membres doit maintenant être renforcée au niveau bilatéral.
On perçoit un certain soutien en ce sens, mais pas assez.
Si l’Union européenne a été trop lâche pour condamner vraiment le cynisme insensible de Poutine vis-à-vis du Belarus, nous devons aujourd’hui envoyer aux Ukrainiens un signal positif montrant clairement que leur choix en faveur de la démocratie entraînera aussi des améliorations tangibles dans leur vie quotidienne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis certaine que l’Union européenne ne regrette pas d’avoir contribué à la résolution du conflit en Ukraine il y a quelques mois.
M.&#160;Winkler vient de nous assurer que la volonté est présente.
Je pense que l’Union doit dire clairement que l’Ukraine a le droit de la rejoindre.
Quoi qu’il en soit, une telle déclaration doit être faite, parce que seule une offre de cette nature pourra inciter les forces intérieures à agir pour développer la démocratie et la libre économie de marché. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, j’ai eu l’occasion d’observer les élections législatives en Ukraine, où l’atmosphère était bien différente de la passion suscitée par le scrutin présidentiel.
Cette fois, les élections ont été libres et démocratiques, et l’ambiance était fort proche de ce que nous connaissons dans nos pays.
L’Ukraine devrait également introduire une limite des dépenses électorales afin de réduire la corruption éventuelle et d’assurer une concurrence équitable.
Il est toutefois intéressant de noter que, contrairement aux attentes de la Russie, les pressions russes liées à la fourniture de gaz et le blocage des exportations ukrainiennes ont directement profité aux forces démocratiques.
Pour sa part, l’Union européenne devrait dire que les tentatives de l’Ukraine de s’intégrer dans l’Europe sont en cours d’évaluation.
J’en appelle à la Commission pour qu’elle offre à l’Ukraine toute l’aide possible pour lui permettre de surmonter la faiblesse de son administration, de lutter efficacement contre la corruption, de réduire l’influence exercée par l’oligarchie sur la politique, de réformer le système juridique et donc de renforcer la démocratie. &#160;&#160; - C’est avec grand plaisir que je félicite l’Ukraine pour le fait que les élections du 26 mars ont été démocratiques, libres, équitables et conformes aux normes démocratiques internationales.
Rien que cela est déjà une grande victoire pour le peuple ukrainien dans sa quête d’une société civile, en particulier quand on se souvient des événements de décembre 2004, qui suscitèrent de grandes inquiétudes et débouchèrent sur des élections présidentielles libres, et quand on se rappelle que l’Ukraine a réalisé de bons résultats dans la mise en œuvre des réformes démocratiques ces deux dernières années.
Nous ne pouvons aujourd’hui qu’espérer que la coalition en laquelle la majorité des citoyens ont placé leur confiance lors du scrutin parviendra à un accord et à la formation d’un gouvernement afin de poursuivre les réformes démocratiques et économiques et de consolider la démocratie.
Peu après les élections, Javier Solana a déclaré que l’UE allait coopérer avec l’Ukraine et la soutenir dans les réformes politiques et économiques qui garantiront l’État de droit et consolideront les principes de l’économie de marché dans le pays, et j’ajouterais même de lutter plus efficacement contre la corruption et l’économie parallèle.
Je crois qu’une fois de plus, l’avenir dépendra de la volonté politique et de la détermination des Ukrainiens et de leurs efforts parce qu’en fin de compte, l’Ukraine se trouve en Europe.
Monsieur&#160;Tannock, je suis très impressionné par votre rapport sur les élections.
Je n’irais pas jusqu’à comparer la loi électorale ukrainienne à la loi électorale de nos pays, car des pays différents ont des lois électorales différentes, mais l’essentiel, c’est que les élections en Ukraine aient été réellement équitables et démocratiques et je pense que c’est très important.
Pour conserver cet enthousiasme et la foi en l’Union européenne, nous - c’est-à-dire l’Union européenne&#160;- devons maintenant prendre les mesures idoines.
Nous sommes prêts à le faire.
Je suis entièrement d’accord pour dire que cela n’a aucun sens de parler de calendriers spécifiques, mais pour éviter les faux pas, il faut avancer un pied à la fois et ne pas tenter de courir avant de savoir marcher.
C’est précisément en recourant à la possibilité d’un accord étendu et approfondi que nous y arriverons.
Le débat est clos.
Comme vous le savez, la sensibilisation accrue des citoyens de chaque État européen à cette question représente une préoccupation particulière de la présidence autrichienne, qui devrait avoir pour objectif vital de poser la première pierre d’une politique commune européenne en matière de sécurité routière.
Par conséquent, je remercie la Commission pour sa présentation de l’évaluation à mi-parcours du programme d’action de l’UE en matière de sécurité routière, qui a fait l’objet de débats lors de la réunion informelle des ministres du transport des 2 et 3 mars, dont j’ai déjà parlé, et, plus récemment, au Conseil des ministres du transport du 27 mars à Bruxelles.
Je voudrais à ce stade annoncer par avance que la présidence autrichienne est sûre que le Conseil formel de ministres à Luxembourg, qui se déroulera le 9 juin, adoptera les conclusions finales sur la sécurité routière.
Le programme d’action de l’UE en matière de sécurité routière date de 2003 et a pour objectif de réduire de moitié le nombre de personnes tuées sur les routes européennes d’ici 2010.
Une politique fructueuse en matière de transport repose sur trois piliers essentiels - les citoyens, les véhicules et l’infrastructure -, dont nous avons pu parler en détails lors de la réunion que j’ai mentionnée précédemment.
Si cette tendance n’est pas inversée, les routes européennes feront deux fois moins de morts en 2010, mais une victime sur trois sera un motocycliste, contre une sur six à l’heure actuelle.
En Autriche aussi, nous avons beaucoup œuvré en ce sens ces dernières années, en touchant les gens, en les faisant réfléchir et, enfin et surtout, en les incitant à changer de comportement dans le sens d’une sécurité routière accrue et d’une baisse du nombre de morts et de blessés sur les routes.
Je suis certain qu’une telle initiative contribuera à conscientiser le grand public partout en Europe.
Je remercie particulièrement ici le vice-président et commissaire Jacques Barrot pour son engagement.
De gros efforts ont été consentis depuis 2001 pour rendre les routes européennes plus sûres.
Il faut ici mentionner les initiatives telles que CARS 21 ou la charte européenne de la sécurité routière, qui visent à sensibiliser les autorités locales, les régions, les entreprises, les associations, etc.
Les activités et initiatives du vice-président Barrot, qui englobent les propositions déjà annoncées pour l’allumage des phares pendant la journée, les rétroviseurs anti-angle mort et les infrastructures, aideront à rendre les routes plus sûres au niveau européen.
Je voudrais faire écho à l’excellente intervention de M.&#160;Gorbach et le remercier d’emblée pour son engagement personnel au service de cette grande cause qu’est la sécurité routière.
Comme j’ai été amené à le faire en rendant compte de notre évaluation, au bout de cinq ans, à partir du programme que s’était fixé l’Union européenne en&#160;2000, nous devons constater que les pays qui forment aujourd’hui l’Union européenne ont connu 50&#160;000&#160;tués sur les routes en&#160;2001.
Cela correspond à une réduction de 17,5% en quatre ans.
Comme vous l’avez dit, Monsieur Gorbach, le nombre de tués dans l’Union risque de se monter à 32&#160;500 en&#160;2010 si nous ne nous préoccupons pas de donner un nouvel élan à cette politique de sécurité routière.
La Présidence autrichienne nous a permis, et je voudrais la remercier encore une fois, de progresser avec un accord sur le permis de conduire européen.
Au-delà de ce bilan et au-delà des avancées réalisées au cours de cette Présidence, la Commission présentera, en&#160;2006, de nouvelles initiatives qui trouveront leur place dans le plan d’action que je proposerai dans le livre blanc révisé.
Il ne s’agit pas pour nous d’expliquer comment l’on doit faire une route plus sûre, mais il s’agit pour l’Union européenne de vérifier, dans chacun des États membres, que l’on est très attentif à la sécurité lorsqu’on construit une nouvelle route ou lorsqu’on améliore une voie déjà existante.
Enfin, comme vous l’avez dit, Monsieur le Ministre, nous allons combler une lacune dans la législation actuelle en ce qui concerne les miroirs à angle mort des poids lourds existants.
Gorbach a aussi évoqué l’idée d’une Journée européenne de la sécurité routière, ainsi que le lancement de campagnes de sensibilisation, toutes manifestations qui devront être conduites à l’échelle européenne.
Ce règlement était accompagné d’une déclaration interinstitutionnelle dans laquelle nos trois institutions réaffirmaient leur détermination à renforcer la qualité des systèmes de sûreté de l’aviation dans la Communauté.
Par ailleurs, il apparaissait nécessaire d’éviter toute distorsion de la concurrence interne et externe.
Enfin, les trois institutions prenaient acte de l’intention manifestée par la Commission de commander une étude concernant la répartition du financement de la sûreté entre pouvoirs publics et opérateurs.
La Commission s’engageait à soumettre au Parlement européen et au Conseil les résultats et les propositions auxquelles cette étude aurait donné lieu.
Une position similaire a été retenue lors de l’adoption, en 2004, du règlement relatif à l’amélioration de la sûreté des navires et des installations portuaires.
Avec cette proposition de révision, la Commission a présenté le premier rapport annuel de mise en œuvre du règlement actuellement en vigueur, ainsi que les principaux résultats des inspections.
Par ailleurs, je souligne que le comité réglementaire créé par le règlement-cadre&#160;de 2002 a fait un travail considérable et a permis l’adoption de huit&#160;règlements d’application.
La Commission a également lancé les deux&#160;études requises qui ont confirmé l’importance de la question du financement.
Pour ce qui concerne l’aviation, l’étude a été menée à terme dès 2004.
En ce qui concerne la sûreté de l’aviation civile, l’étude réalisée démontre que les dépenses encourues au sein de l’Union, alors formée de quinze&#160;États membres, oscillaient en 2002 entre 2,5 et 3,6&#160;milliards d’euros.
Elle a par ailleurs fait apparaître un certain manque de transparence en ce qui concerne les taxes et les charges de sûreté.
Je dois, à cet égard, préciser au Parlement que j’ai décidé d’organiser demain et après demain une concertation entre tous les opérateurs du trafic aérien.
Cette concertation portera essentiellement sur les taxes aéroportuaires, mais il y sera sûrement question de ces problèmes de sûreté et de leur coût.
L’Union européenne compte plus de 1200&#160;ports maritimes et environ 3700&#160;installations portuaires, pour lesquels la moyenne des investissements en matière de sûreté s’élève, selon cette étude, à plus de 400&#160;000&#160;euros, avec des frais courants de plus de 200 000&#160;euros par an.
En ce qui concerne la sûreté des navires, l’investissement moyen est de 100&#160;000&#160;euros, avec des frais courants d’environ 25&#160;000&#160;euros par an.
C’est pourquoi nous nous devons de réfléchir ensemble sur ces problèmes de sûreté et sur leur financement, et je me réjouis d’entendre vos contributions à ce sujet.
Voilà, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les députés, ce que je voulais dire, en vous remerciant et en remerciant la Présidence autrichienne de nous permettre cet échange à la fois sur la sécurité routière et sur les problèmes de sûreté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis d’accord avec vous, et nous devrions discuter au Bureau sur la manière d’arriver à une procédure raisonnable tout en respectant tous les droits constitutionnels des institutions.
S’ils veulent parler entre eux, ils peuvent le faire au Conseil.
Je vous remercie de vos propos, Monsieur le Vice-chancelier, et je m’y rallie.
Au centre du problème figure une question simple: comment financer les mesures de sécurité dans l’aviation?
Puis-je vous rappeler que le Parlement européen a décidé en 2002 que les mesures de sécurité aérienne imposées par les menaces terroristes devaient être financées par les États membres.
Ensuite, comme nous n’avions pas été capables de nous entendre, nous sommes convenus lors du processus législatif relatif au règlement de base de 2002 que la Commission présenterait une proposition sur le financement public des mesures de sécurité aérienne.
Un règlement à ce sujet est nécessaire d’urgence parce que les coûts induits par les nouvelles mesures de sécurité dépassent toute proportion.
La Commission a promis de présenter une communication sur une stratégie permettant d’affronter ce problème pour la fin 2005.
En effet, dans ces circonstances, il nous est difficile, en tant que colégislateur, de faire notre travail correctement.
Je dois cependant admettre qu’en ce qui concerne l’aspect «» du mot, c’est grâce au Parlement que des progrès fondamentaux ont été accomplis quant au temps de conduite et au permis de conduire.
Il est difficile de répondre par l’affirmative, notamment parce que nous avons compris que la sécurité est un problème commun, qu’il n’y a pas 25 sécurités différentes et qu’il n’est pas possible que chaque État membre établisse la sienne.
S’il existe une sécurité commune à tous les pays, nous ne pouvons faire autrement que d’adopter des mesures standard, potentiellement uniformes, et de décider clairement et de manière transparente comment la financer.
Pendant que nous attendons, la réalité évolue.
Ce que nous avons aujourd’hui, c’est une sécurité de base financée par des taxes et des frais supplémentaires, et plus ou moins cofinancée par les États membres selon le niveau de sécurité qu’ils entendent établir.
Le système doit être régulé différemment.
Nous devons suivre ces principes, au moins pour poursuivre le travail. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le débat d’aujourd’hui porte sur une question très sérieuse de la commission des transports et du tourisme sur le financement des mesures actuelles et futures en matière de sécurité.
On nous avait promis une communication qui aurait dû servir de base pour ce débat.
Les événements tragiques de Madrid nous ont montré que d’autres modes de transport étaient placés face au même défi.
Il sera toutefois aussi particulièrement important que tous les projets et toutes les mesures soient bien organisés.
Cela fait aujourd’hui quatre ans que nous avons adopté le cofinancement public dans l’accord interinstitutionnel et si nous dégageons des fonds - ce qui prendra un certain temps&#160;-, je suis presque certain que les citoyens n’en profiteront pas mais que nous verrons apparaître une nouvelle taxe, qui sera ensuite probablement compensée par le remboursement d’autres taxes.
Pour ce qui est du contenu, je suis évidemment d’accord avec mes collègues pour dire que la lutte contre le terrorisme est évidemment du ressort des États membres et que des lignes claires doivent être tracées.
Il faut établir que dans certains pays, c’est le contribuable qui paie, dans d’autres les compagnies aériennes et dans d’autres encore les aéroports et les passagers.
La présidence autrichienne a l’intention de parler de la question du financement des mesures de sécurité lors de la réunion du groupe de travail du Conseil qui aura lieu demain, le 6 avril, et en particulier de discuter de l’avancement de ce dossier, surtout maintenant que la Commission a annoncé qu’elle ne présenterait pas son étude avant la fin de l’année 2006.
Quoi qu’il en soit, un contact étroit entre la présidence du Conseil, la Commission et le Parlement est essentiel dans ce domaine, en particulier si nous voulons arriver rapidement à un accord avec le Parlement.
La difficulté de la question du financement est mise en évidence par les différents avis exprimés au Parlement européen, comme le montrent le rapport Costa et vos propos, Monsieur Jarzembowski.
Je voudrais rappeler que, dans sa communication relative aux conséquences des attentats du 11&#160;septembre sur l’industrie du transport aérien, la Commission a déjà souligné que le renforcement de certaines mesures de sûreté par les pouvoirs publics à la suite des attaques dirigées contre la société entière, et non pas seulement contre les acteurs impliqués dans le transport, devrait être assumé par l’autorité publique.
Je crois rejoindre le président Costa sur cette distinction qui est probablement l’un des fils directeur d’une future prise de position des institutions européennes.
J’ai bien pris note de votre impatience, M.&#160;Georg Jarzembowski, M.&#160;El&#160;Khadhraoui et Mme&#160;Lichtenberger.
Je voudrais préciser que la Commission, en attendant les résultats définitifs de l’étude sur la sécurité maritime, prépare un rapport avant l’été qui répondra à la déclaration interinstitutionnelle du règlement visant l’instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l’aviation civile, ainsi qu’au règlement relatif à l’amélioration de la sûreté des navires et des installations portuaires.
Je remercie le Parlement pour son engagement sur ce dossier important et je remercie la Présidence de nous avoir permis d’évoquer ainsi ce difficile mais très important problème. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - J’appelle l’heure des questions (B6-0017/2006).
Nous examinerons une série de questions au Conseil.
Parmi ceux-ci, on retrouve notamment le plein exercice - à la fois au niveau public et privé - de la liberté de religion et de croyance ainsi que le respect des droits culturels et de la liberté de religion au Tibet et au Xinjiang.
La liberté de religion a dès lors été clairement souligné dans l’ordre du jour des réunions entre l’UE et la Chine, non seulement lors des réunions de concertation mais également à des niveaux plus élevés.
Je peux vous assurer, sur la base de ma propre expérience, tant dans mon ancienne profession de conseiller législatif où j’étais également responsable des droits de l’homme que dans ma fonction actuelle, que ces sujets sont en réalité abordés à de très nombreux niveaux.
Conformément à cette conclusion du Conseil, l’Union européenne a régulièrement abordé non seulement la persécution des chrétiens, les restrictions visant les Églises domestiques et la distribution de bibles dans les prisons, mais aussi la persécution des bouddhistes, des musulmans et des pratiquants du mouvement Falun Gong, un sujet abordé par l’UE à de nombreuses occasions.
Nous avons également indiqué clairement que selon nous, ces pratiques sont contraires aux obligations internationales de la Chine.
Il y a peu, la liberté de religion a été débattue de façon approfondie au cours des discussions de septembre 2004 et octobre 2005, et la troïka de l’UE a visité le Tibet et le Xinjiang dans le cadre de ces discussions.
L’UE a régulièrement appelé la Chine à se conformer aux recommandations du rapporteur spécial des Nations unies et des comités des Nations unies concernant la liberté de religion et de croyance.
Elle a également soulevé sans cesse certains cas spécifiques et appelé les autorités chinoises à examiner des rapports de torture et à fournir des informations sur les condamnations.
En 2005, la Chine a adressé une invitation officielle au rapporteur spécial de l’ONU pour la liberté de religion ou de croyance, et l’UE attend avec impatience la confirmation d’une date pour la visite.
L’Union européenne va maintenir sa pression à tous les niveaux pour une réelle liberté de religion et de croyance en Chine, notamment dans le cadre du processus de ratification et d’application du pacte international sur les droits civils et politiques. &#160;&#160; . - Merci beaucoup pour cette réponse utile.
Il est positif qu’il figure à l’ordre du jour de la troïka et de réunions de haut niveau, mais M.
La situation n’est toujours pas satisfaisante.
D’autres opportunités, où l’Union européenne ne confronte pas la Chine directement - et je pense qu’elles sont importantes - sont les organismes internationaux, les Nations unies, jusqu’à présent la Commission des droits de l’homme.
J’ai déjà mentionné que le rapporteur spécial des Nations unies a un rôle particulier à jouer dans cette histoire.
Le Falun Gong est un cas particulier, notamment parce que nous savons, comme vous l’avez dit, que l’humiliation et la torture sont pratiquées.
Nous en avons débattu également, non seulement sous l’aspect de la liberté de religion, mais aussi de manière générale.
La Chine sait depuis de nombreuses années que les camps de rééducation ont longtemps été la bête noire de l’Union européenne, car ils sont loin de respecter les normes internationales des droits de l’homme.
Je pense que le dialogue est le meilleur moyen, car je doute beaucoup que nous puissions atteindre le résultat escompté si nous commençons par évoquer des sanctions commerciales.
Croyez-moi, nous soulevons ces questions, non seulement par le truchement de la présidence autrichienne, mais par l’intermédiaire de tous les États membres dans leurs contacts bilatéraux, l’Union européenne dans son ensemble, le Conseil, et dans le cadre des Nations unies.
Le logiciel à l’aide duquel s’effectuaient les interceptions activait le logiciel d’écoute et aurait pu être installé dans n’importe quelle autre société d’Europe disposant du même logiciel de fonctionnement.
Papadimoulis, je dois d’abord signaler que le Conseil n’a jamais débattu des incidents dont il est fait mention.
Madame la Présidente, je voudrais maintenant dire un mot sur la situation juridique.
Je présume que l’honorable député est parfaitement au courant de la situation juridique et préférerait dès lors ne pas énumérer toutes les directives mais, pour n’en mentionner que quelques-unes, je citerai la directive sur la protection des données, la directive 95/46, ainsi que d’autres telles que celle qui oblige les opérateurs de service de communications électroniques accessibles à tous à prendre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir la sécurité de leurs services.
L’important, toutefois, c’est que les autorités européennes prennent les mesures qui s’imposent en cas d’infraction au droit communautaire.
Si la Commission estime que les règles ne sont pas adéquates, elle seule a le droit de proposer de les modifier.
C’est ainsi que fonctionne l’Union européenne, et nous serions bien avisés de respecter ces procédures, qui sont énoncées dans les Traités. &#160;&#160; - Je voudrais poser une question plus philosophique.
Les règles que nous avons, tant nationales qu’européennes, sont là pour empêcher cela.
Pour autant que je sache, et selon le tout dernier rapport de la Commission de l’année passée, la Grèce n’a encore, soit dit en passant, notifié aucune mesure d’application de la directive en question, et la Commission a par conséquent signalé ce fait à la Cour européenne de justice, preuve s’il en est que le système fonctionne bien.
Le fait que quelque chose d’illégal se soit passé ne devrait pas remettre le système juridique lui-même en question.
Dans le même temps, le quotidien dévoilait la nouvelle doctrine de sécurité nationale, que le Conseil de ministres turc a adoptée après approbation par le Conseil national de sécurité.
D’après ce quotidien qui fait autorité, les milieux dirigeants turcs reconnaissent désormais comme «motif de guerre» l’exercice par la Grèce du droit, reconnu par le droit international, d’étendre à douze milles ses eaux territoriales dans la mer Égée, tout en continuant à refuser la réouverture de l’École théologique de Halki.
Beglitis, je peux tout d’abord affirmer que le Conseil est bien entendu très au fait des questions qu’il soulève.
La ratification et l’application subséquente du protocole adaptant l’accord d’Ankara afin de tenir compte de l’adhésion des 10 nouveaux États membres de l’UE est également une priorité, et même une priorité à court terme pour le partenariat d’adhésion conclu en janvier 2006.
En outre, la Communauté européenne et ses États membres ont signalé dans leur déclaration du 21 septembre 2005 que l’Union contrôlerait que le protocole additionnel est bien appliqué dans tous les États membres de l’UE sans restriction et sans discrimination et réaliserait une évaluation en 2006.
Comme vous le savez, l’application du protocole est une condition préalable à l’ouverture de négociations sur les chapitres concernés.
Si le protocole n’est pas entièrement appliqué, cela portera sans nul doute préjudice à l’avancement de l’ensemble des négociations.
Le Conseil passera en revue les progrès réalisés sur ces points dans le courant de l’année.
Mais en ce qui concerne les conflits non résolus en matière de frontières, je me référerais aux conclusions y afférentes adoptées par le Conseil européen lors de sa réunion à Helsinki en 1999 ainsi que lors de sa réunion à Bruxelles en décembre 2004.
Bien sûr, il ne fait aucun doute que si la Turquie veut adhérer à l’Union, elle doit partager les valeurs et les objectifs de l’Union européenne qui ont été inscrits dans les Traités.
Elle doit témoigner d’un engagement certain à l’égard des relations de bon voisinage et de régler les conflits de frontière non résolus conformément au principe de règlement des conflits énoncé dans la Charte des Nations unies.
Ces questions font partie intégrante du champ d’application des négociations et constituent des priorités à court terme pour le partenariat d’adhésion et sont systématiquement abordées lors de réunions de dialogue politique avec la Turquie.
L’adoption d’une loi régissant toutes les difficultés des minorités religieuses et des communautés religieuses non musulmanes conformément aux normes européennes actuelles est l’une des priorités à court terme du partenariat d’adhésion.
Au vu de tout ceci, le Conseil peut assurer à l’honorable député que nous continuons à traiter de ces questions dans le cadre du processus de réforme en cours en Turquie et à cet égard, nous tiendrons totalement compte des conclusions du Conseil européen de décembre 2004, du cadre de négociation de la Turquie et du partenariat d’adhésion révisé.
L’ampleur des progrès réalisés par la Turquie en matière de réformes et de respect des obligations qui lui incombent au titre du Traité aura naturellement un impact sur le processus de négociation.
Au stade où en sont les choses, je ne puis toutefois anticiper les conclusions que le Conseil va tirer au cours des ses futures délibérations sur ces questions. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Ministre, pour votre réponse, mais ici nous devons être honnêtes, car je crains que l’Union européenne ne cesse d’envoyer des messages contradictoires à la Turquie.
Ensuite, vous n’avez pas répondu à ma question sur le rôle de l’armée dans la vie politique de la Turquie.
Tout sera examiné en temps voulu et les différents points devront être réglés comme prévu.
Ces obligations doivent être respectées.
Comme je l’ai déjà dit dans ma réponse à la question de départ, l’avancement des négociations dépendra grandement du niveau de respect de ces obligations et non de la nature des déclarations.
Cette réunion en présence de tous les ministres des affaires étrangères n’était pas le moment approprié pour aborder l’affaire du Dr Mugraby.
Il en a déjà débattu avec le gouvernement libanais à plusieurs reprises; un exemple en est le contact pris avec les autorités libanaises le 22 décembre afin d’exprimer l’inquiétude de l’Union européenne concernant les poursuites menées à l’encontre de M.
Le Dr Mugraby est poursuivi pour avoir répondu à une question que le Parlement européen lui avait posée, ce qui sape donc le fonctionnement des institutions et notre capacité à poser des questions à ceux qui sont disposés à travailler avec nous.
Comme vous le savez, l’Union européenne est sur le point d’entamer des négociations avec le gouvernement libanais concernant un plan d’action dans le cadre de la politique européenne de voisinage et nous y aborderons bien sûr les droits de l’homme et la démocratie en priorité, comme il est coutume de le faire avec de tels plans d’action.
Elle constituera un instrument utile pour aider le gouvernement à entamer des réformes importantes et nécessaires dans ces domaines.
Il ne s’agit pas seulement - il s’agit aussi - du respect des obligations relatives aux initiatives et activités à l’égard de la Syrie, telles que nous les connaissons au sein des Nations unies.
Le Conseil a également exprimé ceci dans des actes et programmes législatifs, tels que par exemple la décision-cadre du 13 juin 2002 sur la lutte contre le terrorisme et la stratégie anti-terrorisme de l’UE du 1er décembre 2005.
Les ministres des affaires étrangères ont débattu de la question du camp de Guantánamo pendant leur dîner à l’occasion du Conseil européen des 22 et 23 mars à Bruxelles, indiquant notamment que Guantánamo restait une question fort préoccupante.
Certains ministres de l’UE ont également souligné qu’ils avaient déjà fait savoir leur inquiétude lors de réunions avec le secrétaire d’État américain à Bruxelles.
Je voudrais également signaler que la présidente du Conseil, le ministre des affaires étrangères Mme&#160;Plassnik, a déclaré publiquement le 22 mars que les États membres de l’UE et les alliés américains avaient déjà demandé la fermeture de Guantánamo à plusieurs reprises.
Ces mots ont été prononcés en reconnaissance du fait que le terrorisme doit être combattu d’une manière crédible et cohérente au regard des droits de l’homme et nous devons insister sur ce fait, notamment en tant qu’Union européenne offrant des solutions possibles. &#160;&#160; Monsieur le Président en exercice du Conseil, il vous arrive de parler sans détours, comme ce matin lorsque, au nom de la violation des droits de l’homme&#160;- ce sont vos propos&#160;-, vous prenez des mesures contre le Belarus, mais il vous arrive parfois aussi de parler par énigmes.
La question de la compatibilité de Guantánamo avec les dispositions concernées du droit international et du droit humanitaire en particulier a été abordée avec les États-Unis.
En qualité de Conseil de l’Union européenne, nous avons également soutenu les efforts déployés par le rapporteur spécial des Nations unies sur la torture, M.&#160;Novak, en vue d’empêcher toute arrestation arbitraire et tout traitement inhumain.
La Cour suprême et d’autres tribunaux aux États-Unis ont eu à connaître à maintes reprises de la question de la légalité d’un certain nombre de faits survenus en relation avec la base de Guantánamo.
Je pense que le système judiciaire des États-Unis est très bien équipé pour traiter cette question.
Le Conseil se félicite que la Cour de justice ait estimé que l’examen des questions posées par le tribunal national en vue d’une décision préjudicielle n’a révélé aucun élément de nature à affecter la validité des articles&#160;5, 6 et&#160;7 du règlement&#160;(CE)&#160;n°&#160;261/2004 du Parlement européen et du Conseil établissant des règles communes en matière d’indemnisation et d’assistance des passagers en cas de refus d’embarquement et d’annulation ou de retard important d’un vol, et abrogeant le règlement&#160;(CEE)&#160;n°&#160;295/91.
Permettez-moi également de signaler que le règlement&#160;(CE)&#160;n°&#160;261/2004 du Parlement européen et du Conseil accorde certains droits aux passagers si ceux-ci se voient refuser l’accès à bord ou si le vol est annulé ou retardé.
L’article&#160;16 du règlement («Violations») demande à chaque État membre de désigner un organisme chargé de l’application du règlement sur son territoire.
Il incombe donc avant tout aux États membres et aux organismes nationaux chargés de l’application du règlement de garantir que les passagers bénéficient effectivement des droits que leur accorde le règlement lorsqu’ils déposent une plainte.
Il faut enfin signaler que la Commission européenne dispose d’un droit d’initiative de proposer des actes législatifs destinés à renforcer les droits des passagers aériens et qu’aucune nouvelle proposition n’a été présentée.
Comme je le demande dans ma question, que fait le Conseil ou quelle action envisage-t-il pour garantir l’application de la décision et pour que les consommateurs soient indemnisés et que soient respectés les droits qui sont clairement les leurs, comme le prouve l’arrêt de la CJE? &#160;&#160; Je vous le répète: il s’agit d’un problème qui relève de la compétence des États membres.
Je comprends que cette question relève des États membres, mais pouvez-vous, s’il vous plaît, user de votre influence pour essayer de demander aux États membres de veiller à ce que la législation soit appliquée?
Si les passagers ne reçoivent aucune information sur les indemnisations, que peuvent-ils faire? &#160;&#160; Je ne peux que répéter à l’honorable députée les propos que j’ai tenus en réponse à la question complémentaire, à savoir qu’il va de soi que je suis prêt et disposé à offrir mes services&#160;- pour reprendre vos termes&#160;- pour sensibiliser les États membres à l’importance de ces question et de la nécessité de les examiner sérieusement.
J’en parlerai avec le Conseil. &#160;&#160; - Leurs objets étant apparentés, j’appelle simultanément les questions suivantes: L’accord politique conclu en décembre&#160;2005, lors du Conseil européen, sur les perspectives financières 2007-2013 a fixé à 7&#160;milliards d’euros, au lieu des 20&#160;milliards d’euros initialement proposés par la Commission, le montant du financement prévu concernant les réseaux transeuropéens de transport.
La réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne est impossible sans la réalisation des réseaux transeuropéens de transport.
En ce qui concerne le secteur du transport en général, il convient de souligner que l’aide financière qu’offre la Communauté en faveur des réseaux transeuropéens de transport est destinée au cofinancement de projets qui sont souvent réalisés dans le cadre de la coopération entre autorités nationales, publiques mais aussi privées des États membres.
Si la réalisation d’un projet d’intérêt commun accuse un retard important, la Commission peut, aux termes de la décision n°&#160;1692/96/CE du Parlement européen et du Conseil sur les orientations communautaires pour le développement du réseau transeuropéen de transport, consulter les États membres concernés et adopter les mesures qui s’imposent, en prenant dûment en considération la répartition des compétences.
Ma question est simple: étant donné la nécessité de développer les réseaux transeuropéens et d’achever le marché unique de la mobilité et tout ce dont vous nous avez parlé, ces objectifs peuvent-ils être réalisés avec 7&#160;milliards d’euros?
C’est pourquoi la tâche principale de ceux et celles qui en auront la responsabilité dans les différents Conseils sera de s’assurer que les réseaux transeuropéens prioritaires qui auront été identifiés comme importants pour l’emploi et le développement économique soient approuvés comme il se doit et puissent être construits. &#160;&#160; Monsieur le Président en exercice du Conseil, ma question concernait plus précisément le calendrier pour la réalisation de l’«Euromagistrale» reliant Paris à Vienne via Strasbourg et Munich ainsi que celle de l’embranchement allant à Rome en passant par le tunnel de base du Brenner.
Je souhaiterais que vous parliez du projet en général, mais surtout des embranchements de Munich à Vienne et Rome. &#160;&#160; - En réponse à la question posée par M.&#160;Posselt, je dirai que la présidence du Conseil est d’avis que l’extension des deux axes ferroviaires - l’axe n°&#160;17 Paris-Strasbourg-Stuttgart-Vienne-Bratislava et l’axe n°&#160;1 Berlin-Munich-Vérone-Palerme&#160;- est essentielle pour neutraliser les encombrements routiers, en particulier ceux occasionnés par les poids lourds.
En outre, ces projets transfrontaliers améliorent l’intégration économique dans le marché intérieur.
Cependant, la décision finale relative à ces vastes projets transfrontaliers et la rapidité de leur réalisation dépendent évidemment des perspectives financières pour 2007-2013 et notamment, comme je l’ai déjà déclaré, de la nécessité de trouver des financements privés.
Dès qu’un accord aura été conclu sur le budget nécessaire, un plan d’exécution à long terme devra être élaboré pour la réalisation de ces ambitieux projets.
J’ai personnellement donné le premier coup de bêche pour le cœur du projet - le tunnel de base du Brenner&#160;- et, de concert avec mon collègue M.&#160;Lunardi, j’ai fait de mon mieux depuis trois ans et demi pour amener ce projet là où il est aujourd’hui.
Des efforts concertés doivent, selon moi, être réalisés par rapport à ces deux axes importants. &#160;&#160; Je n’ai pas reçu de réponse à ma question relative à l’axe Gdansk-Vienne.
Il s’agit d’une section particulièrement importante, car elle constitue sans aucun doute une composante essentielle du réseau de transport reliant les nouveaux États membres de l’Europe centrale et les anciens États membres de l’Union.
Je transmettrai volontiers votre suggestion. &#160;&#160; - La Commission a proposé la nomination de six coordinateurs pour six projets sur trente.
Nous devrons toutefois faire preuve de flexibilité dans la mesure où les itinéraires sont importants non seulement pour la croissance économique et l’emploi, mais aussi pour la concrétisation du principe établi dans plusieurs livres verts et blancs, à savoir la nécessité de transférer le transport des marchandises de la route vers le rail.
Je crois énormément dans les méthodes et le potentiel innovateurs dont j’ai parlé, à savoir le recours aux fonds privés également afin d’accélérer la réalisation des projets non seulement pour garantir la croissance économique et la création d’emplois, mais surtout dans l’intérêt de l’environnement et des personnes qui vivent le long de nombreux itinéraires de transit. &#160;&#160; - Je remercie vivement le vice-chancelier d’avoir abordé en premier lieu la question des perspectives financières.
Si nous faisons preuve d’ambition pour atteindre ces objectifs&#160;- et je l’ai toujours dit&#160;-, nous pourrions gagner deux ans et, dans le meilleur des cas, le cœur de cet axe de transit - le tunnel de base du Brenner&#160;- pourrait être terminé en 2013.
Cela fait une heure et demie que j’attends, mais hélas la réponse nous sera fournie par écrit. &#160;&#160; - Madame la Présidente, il s’agit d’une motion de procédure: chaque mois, je me retrouve systématiquement exclue de l’heure des questions alors que je suis dans les 12 ou 13&#160;premières questions.
Traiter trois questions en même temps et ne venir à bout que de dix questions en dit long sur cette Assemblée.
J’ai pris note de vos remarques, mais nous sommes souvent contraints de réduire le temps alloué à l’heure des questions parce que d’autres débats durent plus longtemps que prévu.
Le vieillissement des populations en Europe, aux États-Unis et dans la plupart des pays riches, combiné à des traitements médicaux de plus en plus sophistiqués qui requièrent du personnel spécialisé, signifient que la demande en personnel sanitaire dans les pays développés dépasse l’offre.
En effet, la demande de professionnels de la santé ne dépasse pas uniquement notre capacité intérieure à produire des médecins et des infirmiers: elle met une pression énorme sur le marché international des professionnels de la santé.
Toutefois, cette pénurie de travailleurs de la santé dans les pays riches est encore bien loin des graves carences constatées dans de nombreuses régions d’Afrique, où le manque de professionnels de la santé peut souvent faire la différence entre la vie et la mort.
Avec moins d’un professionnel de la santé pour 1&#160;000 habitants en Afrique, par rapport à plus de 10 pour 1&#160;000 en Europe, il n’est pas surprenant que le nombre choquant et inacceptable de décès d’enfants et de leurs mères ne baisse pas.
Plus d’un enfant sur cinq décède avant leur cinquième anniversaire et plus d’une mère sur cent meurent à la suite de complications de la grossesse dans bon nombre de pays africains.
Les progrès vers les objectifs du millénaire pour le développement sont trop lents&#160;- ce qui est inacceptable&#160;-, avec un recul des progrès dans certains pays à cause du VIH/SIDA.
La charge importante des soins des malades pèse sur les épaules des familles et des communautés, qui ne disposent que de peu de ressources pour y faire face.
Cela fait de nombreuses années que les services de santé souffrent de sous-investissements chroniques dans les pays en développement, y compris dans le domaine de la formation des professionnels de la santé.
Bon nombre de pays en Afrique tentent toujours de faire fonctionner leurs services de santé avec un budget inférieur à 10 euros par habitant&#160;- un montant bien inférieur au minimum de 30 euros, reconnu comme seuil minimal nécessaire pour fournir des services de base.
Les pays riches peuvent attirer des professionnels de la santé d’autres pays; la conséquence pour les pays pauvres est qu’ils forment des professionnels de la santé qui quittent ensuite le pays, fournissant ainsi, en supportant la charge des coûts de formation, une subvention perverse aux services de santé dans les pays développés.
Les facteurs «d’accueil»&#160;de la migration&#160;- de meilleurs salaires dans les pays riches, de meilleures conditions de travail et une plus grande sécurité, parfois ajoutés à des pratiques de recrutement agressives d’agences de recrutement privées&#160;- jouent également un rôle important dans l’augmentation de la mobilité des professionnels de la santé.
Ces questions sont toutes décrites dans la communication de la Commission au Parlement sur la stratégie d’action communautaire concernant la pénurie de ressources humaines dans le secteur de la santé dans les pays en développement.
Si nous voulons surmonter la crise, les solutions de développement doivent commencer dans les pays les plus touchés et doivent soutenir le renforcement de la planification et du financement de la formation des professionnels de la santé, de leur assistance et de leurs revenus ainsi que de leurs conditions de travail.
Il importe que nous examinions de près nos propres programmes de formation des professionnels de la santé et augmentions notre propre capacité de production, afin de devenir davantage autosuffisants.
Les États membres de l’UE ont convenu d’une déclaration d’engagement, qui est annoncée pour la Journée mondiale de la santé.
Les Africains ont moins de cinq médecins pour 100&#160;000 habitants.
Parce que les pays développés prennent 63&#160;000 médecins et infirmiers par an aux pays en développement et n’en envoient que 1&#160;300 vers ces pays.
L’Europe doit en faire bien davantage pour recruter et retenir des professionnels de la santé via la formation, les rémunérations, les conditions de travail, les installations de recherche, etc., mais nous devons faire encore bien plus pour les pays en développement et, surtout, nous devons mettre fin à ce recrutement sauvage de leurs professionnels.
L’Europe présente une proportion 15 fois supérieure.
Le Ghana n’a que 1&#160;500 médecins pour une population de 20&#160;millions d’habitants.
Deux tiers des jeunes médecins dans ce pays le quittent dans les trois ans après l’obtention de leur diplôme, alors que l’Afrique supporte 25% du total des dépenses engendrées par les problèmes sanitaires et les maladies au niveau mondial, et ne dispose que de 0,6% des professionnels de la santé de la planète.
Au Royaume-Uni, mon pays, deux tiers des nouveaux médecins et 40% des nouveaux infirmiers viennent de l’étranger.
Pas moins de trois parmi ces huit objectifs concernent la protection de la santé, la lutte contre les maladies, telles que le sida et le paludisme, et la réduction de la mortalité infantile et de la mortalité des femmes pendant la grossesse ou l’accouchement.
Chaque année, dans le monde, plus d’un million d’enfants meurent du paludisme, six millions d’enfants de moins de cinq ans meurent de dénutrition ou de malnutrition et deux à trois millions meurent de maladies qui auraient pu être évitées par la vaccination.
De plus, lorsque nous accordons un soutien budgétaire, nous devons être plus stricts sur les critères de dépense.
L’Europe devrait garantir le financement de projets relatifs à la protection de la santé sexuelle et reproductive qui, en raison de la décision du président des États-Unis de bloquer leur financement, se retrouvent sans ressources.
Le Congrès américain a conclu aujourd’hui que cette campagne avait troublé les esprits et gêné les campagnes en cours.
Avoir accès à un service aussi fondamental que la protection de la santé est essentiel pour le plus pauvre des pauvres, mais cet accès est souvent inadapté en raison d’un manque d’expertise et d’infrastructures à la source.
Dans notre résolution, nous avons raison de mettre l’accent sur la pénurie de personnel de santé, souvent provoquée par une fuite des cerveaux, phénomène par lequel des médecins et infirmières hautement qualifiés décident d’aller travailler ailleurs dans le monde.
Nous devons prévenir cette fuite des cerveaux en concluant activement des accords entre les secteurs et les pays, en faisant la promotion des migrations circulaires, par lesquelles les personnes retournent dans leur pays d’origine après un court séjour à l’étranger, de même qu’en formant, en transférant les connaissances et en créant de meilleures conditions de travail.
Pour finir, dans de nombreux pays, la corruption et la mauvaise gouvernance empêchent une grande partie de l’argent versé pour la protection de la santé de parvenir jusqu’aux plus pauvres parmi les pauvres.
Des études ont montré que, dans un pays comme le Tchad, seulement 1&#160;% des fonds gouvernementaux versés pour la protection de la santé arrivent effectivement à destination.
Cela me conduit à mon propre rapport sur la corruption et la coopération pour le développement qui sera débattu demain en séance plénière.
Les pays donateurs autant que les bénéficiaires doivent faire tous les efforts nécessaires pour réaliser ces objectifs dans les prochaines années.
Dans trop de régions, des gens meurent encore simplement à cause de l’absence d’installations médicales de base, qui auraient pu leur sauver la vie à très peu de frais.
Je ne mentionnerai qu’un exemple: la région équatoriale de la République démocratique du Congo, où la population connaît un taux de mortalité catastrophique, pas à cause de la famine ni même à cause des violences et de l’insécurité qui y règnent, comme dans l’est du Congo, mais simplement parce que les installations médicales sont inexistantes dans cette région forestière magnifique, mais inaccessible.
Nous devons nous pencher sérieusement sur les dépenses de la Commission en matière de santé et demander pourquoi un pourcentage aussi faible du budget du FED est réservé à ce secteur, comme M.&#160;van den Berg vient de le souligner.
Et ce malgré le fait que le Parlement ait demandé qu’un cinquième de l’ensemble des fonds au développement soit destiné aux soins de santé et à l’éducation de base.
Je voudrais en venir à la question des professionnels de la santé.
Par exemple, le Royaume-Uni dispose du code du service national de la santé (NHS) relatif au recrutement des professionnels de la santé, mais il ne s’applique qu’aux professionnels recrutés directement par le NHS.
Le résultat est désastreux.
Les États membres doivent combler les lacunes de leurs codes sur le recrutement des professionnels de la santé et mettre en place une planification efficace du personnel sanitaire afin de ne plus être tentés de braconner le personnel formé dans des pays où de meilleurs soins de santé sont justement désespérément nécessaires. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, si l’on peut s’interroger sur la portée souvent éphémère et sur l’efficacité de ces journées mondiales consacrées à telle ou telle grande cause, il reste que c’est pour nous l’occasion, d’une part, de mettre en lumière une situation dramatique, la pénurie des personnels de santé au Sud à laquelle on porte peu attention habituellement et, d’autre part, de formuler des propositions à mettre en œuvre sur le court, le moyen et le long terme.
Cette pénurie de personnel de santé est en effet la conséquence, notamment, de programmes dits «d’ajustement structurel» menés de façon brutale par les institutions financières internationales et qui ont conduit à l’écroulement des services publics de santé et d’éducation dans bon nombre de pays.
Il y a donc «un peu beaucoup» d’hypocrisie à proclamer en 2006 une volonté affirmée de renforcer les ressources humaines de santé pour les années à venir, alors que des politiques financières macroéconomiques conduites à un autre niveau ont mis à mal ces mêmes ressources depuis plus d’une décennie.
Nous nous réjouissons néanmoins de cette prise de conscience, même tardive, de la nécessité absolue d’investir dans les ressources humaines, sans lesquelles aucune politique de développement, aussi vertueuse soit-elle, ne peut être mise en œuvre.
Deuxièmement, mettre un terme aux mesures de restriction budgétaire imposées par les institutions financières internationales.
Il faut lutter contre un tel recrutement, appliqué dans bon nombre de nos pays, et en finir avec le principe du pays d’origine.
Pour conclure, nous espérons que ces généreuses déclarations d’intention seront réellement suivies d’effet, grâce à un engagement très ferme des institutions de l’Union européenne et du Parlement européen en particulier, et grâce aussi à la campagne initiée par les ONG et la société civile européenne. &#160;&#160; - L’accès à la protection de la santé est un droit fondamental de l’être humain.
Les objectifs du Millénaire pour le développement, de l’ONU, prévoient de réduire de deux tiers le taux de mortalité des enfants de moins de cinq ans, de trois quarts le taux de mortalité maternelle, de stopper et commencer à inverser la propagation du sida, et de maîtriser et commencer à inverser l’incidence du paludisme et d’autres maladies majeures.
C’est pourquoi nous pensons qu’il est vital de soutenir activement la formation des médecins dans les pays en développement et l’accès à une formation médicale pour les étudiants des régions rurales et reculées.
Sur ce point, je voudrais souligner le remarquable exemple de Cuba qui forme, gratuitement, des milliers de médecins et d’autres personnels de santé pour travailler en Afrique et en Amérique latine.
Il est également crucial de permettre l’accès de tous à des services de santé de qualité, gratuits et publics au sein de l’UE, ce qui n’est pas le cas actuellement, en raison de l’approche macroéconomique du Pacte de stabilité et de croissance.
Le vieillissement de la population et la hausse de la fréquence des maladies et de leurs traitements entraînent une demande plus importante de professionnels de la santé.
Leur premier besoin est leur sécurité.
C’est presque devenu une tradition de surmener les médecins et les infirmiers, mais un personnel fatigué, stressé, est bien plus exposé aux risques.
Lorsque nos services&#160;- et c’est inévitablement le cas&#160;- manquent de personnel, nous réglons le problème en engageant des personnes d’autres pays.
Nous pouvons désormais nous le permettre et ces excellents professionnels stimulent nos services de santé.
Nos hôpitaux et nos services sanitaires emploient du personnel venu d’Inde, des Philippines, d’Afrique du Sud et de nombreux autres pays.
Je parle de la politique menée par les États-Unis dans la ville de Mexico, qui exige que les ONG acceptent, pour pouvoir recevoir des fonds américains, de ne jamais pratiquer d’avortement ni d’en faire la promotion comme méthode de planification familiale dans d’autres pays.
En condamnant la manière dont les États-Unis dépensent leur aide étrangère, l’amendement 5 suppose un mandat dont cette Assemblée et cette Union ne disposent tout simplement pas. &#160;&#160; - Chaque année, le 7 avril, nous célébrons la Journée mondiale de la santé.
Après leur adhésion à l’UE, les dix nouveaux États membres ont été confrontés à une fuite des cerveaux sous la forme d’une migration massive de médecins et d’infirmières vers l’Europe de l’Ouest.
Il en résulte une pénurie de médecins dans les nouveaux États membres.
Nous avons principalement perdu des personnes jeunes et multilingues qui, attirées par de meilleures conditions, ont décidé de travailler dans la partie occidentale de l’Union européenne.
Cette grève est motivée par les conditions de travail intolérables que doivent endurer nos médecins et infirmières.
En Slovaquie, un médecin est payé entre 350 et 500&#160;euros par mois, une infirmière entre 250 et 300&#160;euros.
Dans ces circonstances, il paraît même surprenant que notre personnel hautement qualifié souhaite rester au pays.
D’un côté, je crois que nous appliquons, en Europe, une politique très égocentrique de numerus clausus dans la majorité des universités et des écoles en soins infirmiers afin de garantir l’emploi de nos étudiants, sans tenir compte du fait que les perspectives et les besoins de l’Europe excéderont bientôt notre capacité à fournir des soins.
Cependant je crois aussi que, dans le cadre de la stratégie d’aide au développement, il faudrait créer des universités à côté des hôpitaux.
La politique d’investissement ne doit pas se réduire aux routes, mais doit aussi s’étendre aux hôpitaux et à la formation des ressources humaines.
Dans ce contexte, je pense que, dans ses programmes, l’Europe doit consacrer plus d’argent à la formation, mais également contrôler beaucoup plus efficacement la distribution de l’aide et empêcher la corruption, qui est un obstacle permanent, afin de mettre fin à la frustration des personnes chargées du traitement des malades. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est intéressant de savoir que selon les statistiques, plus d’infirmiers du Malawi vivent à Manchester, au Royaume-Uni, qu’au Malawi; et nous trouvons plus de médecins éthiopiens à Chicago qu’en Éthiopie.
Bien évidemment, les ressources humaines forment la base de tous les systèmes sanitaires, mais la réalité est que le recrutement de professionnels de la santé et le fléau du VIH/SIDA continuent de prolonger cette crise, qui affecte déjà des systèmes de santé très fragiles dans les pays en développement.
L’année dernière, le Kenya a perdu 3&#160;000 infirmiers diplômés à l’avantage d’autres pays, principalement les États-Unis et le Royaume-Uni.
Je suis préoccupée par la récente proposition du commissaire Frattini visant à encourager le recrutement de migrants hautement qualifiés, qui comprend notamment la création d’une «carte verte»&#160;pour des chercheurs, des ingénieurs et des médecins.
Le Parlement doit réclamer la fin du recrutement des professionnels de la santé.
Il appelle à juste titre l’Union européenne à faire pression pour un code de conduite international sur le recrutement éthique.
Madame la Commissaire, estimez-vous qu’il s’agit de quelque chose que la Commission devrait faire afin d’essayer de régler cette crise, objet de tout le débat de ce soir?
Nous essayons donc d’attirer les professionnels de la santé d’autres pays afin de régler nos propres problèmes.
En ce qui concerne les perspectives financières dont nous parlons actuellement, nous n’avons vraiment pas la possibilité de nous prononcer sur les débats et sur les engagements que vous avez évoqués ce soir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la santé n’a pas de prix et il n’est donc pas surprenant que dans le monde développé, nous investissions tant dans les soins de santé et que nous nous attendions à recevoir le meilleur traitement en cas de besoin.
Toutefois, dans le monde en développement, la santé est, malheureusement, une notion complètement et honteusement différente.
Un chiffre qui peut être utilisé pour évaluer la fourniture de services de santé dans un pays est, comme cela a déjà été dit, le taux de mortalité infantile.
Le taux de mortalité infantile dans un pays tel que la Suède, l’Allemagne ou la France&#160;- en fait, dans la plupart des États membres de l’UE&#160;- est d’environ cinq décès pour 1&#160;000 naissances.
Ce chiffre dans des pays tels que le Mozambique, la Sierra Leone et le Liberia est d’environ 140 morts pour 1&#160;000 naissances, et en Angola il tourne autour de 200 morts pour 1&#160;000.
En d’autres termes, les risques qu’un enfant meure en Angola sont environ 4&#160;000% plus élevés que dans un pays de l’UE.
Dans beaucoup de pays du tiers-monde, les soins de santé de base font presque totalement défaut et les quelques rares courageux professionnels de la santé qui s’y trouvent doivent se battre envers et contre tout pour sauver des vies.
Ces personnes méritent non seulement notre admiration et notre respect, mais également notre soutien actif, et nous devons tout faire pour leur fournir l’aide dont elles ont besoin.
Ces chiffres devraient nous faire honte, car ils montrent clairement que l’Europe est confrontée à une crise du secteur de la santé et qu’elle tente de la résoudre non pas en s’attaquant à la racine du problème&#160;- ici en Europe&#160;-, mais en drainant les cerveaux de ces pays.
Dans le même temps, nous savons que l’évolution démographique ne fera qu’intensifier le problème.
Nous avons beaucoup parlé des pays africains aujourd’hui, mais j’ai l’impression que, notamment dans le cadre de la politique de développement, les ressources sont réparties dans d’autres pays.
La Commission ne s’est pas exprimée sur la querelle concernant les brevets pour les médicaments de lutte contre le sida en Afrique.
J’espère que le discours de la commissaire sera suivi d’actions.
Nous n’avons pas besoin de beaux discours à l’approche de la Journée mondiale de la santé, mais d’une stratégie, d’une vraie solution à ce problème.
Après tout, nous étions tous d’accord sur l’objectif: nous avons besoin d’actes concrets pour saisir le problème à bras-le-corps. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, «Travailler ensemble pour la santé» est un joli slogan pour une Journée mondiale de la santé s’il est pris au sérieux par ceux qui prononcent des discours, font des déclarations à la presse ou font passer des messages à l’occasion de ce 7&#160;avril.
C’est d’autant plus vrai lorsqu’il s’agit des agents de santé auxquels est dédiée cette Journée mondiale de la santé 2007.
Selon moi, donc, le Parlement doit aussi s’attaquer au fait que «Travailler ensemble pour la santé» et améliorer les conditions de travail des personnels de santé dans l’UE n’est pas un sujet véritablement pris au sérieux.
L’accès de millions de personnes aux services de santé est restreint ou compliqué et n’est, en aucune façon, amélioré ni garanti.
Deuxièmement, malgré l’élargissement de l’UE et l’accroissement des problèmes de santé, les crédits dédiés à la santé et à la protection des consommateurs dans le budget adopté par le Conseil européen en décembre 2005 ont été réduits par rapport à la période actuelle.
Troisièmement, bien que le sommet de printemps des chefs d’État ou de gouvernement sur la stratégie de Lisbonne se tienne quelques jours seulement avant la Journée mondiale annuelle de la santé, les problèmes de santé n’y jouent qu’un rôle secondaire.
Dans ce contexte, cependant, je souhaite attirer l’attention sur l’importance croissante des aspects militaires dans la politique de développement, dont le but principal est supposé être l’amélioration de la santé publique dans les pays pauvres.
Selon moi, il y a suffisamment de motifs et de matières à discussion si l’on souhaite améliorer la santé des personnes vivant dans l’UE et augmenter la contribution de l’UE à l’amélioration de la santé mondiale.
Ce qui importe le plus, ce n’est pas le coût, le capital ou une productivité douteuse, mais l’engagement qualifié et responsable des personnels de santé, car ce sont leurs personnalités, leurs compétences sociales et professionnelles ainsi que leurs avis et leurs suggestions qui devraient compter.
Selon vous, que faudrait-il changer au cadre politique pour vous permettre de travailler mieux et améliorer la santé publique?
La santé de chacun de ses citoyens devrait être une priorité essentielle pour chaque État.
Pour ces personnes, la dévotion au secteur médical est à la fois un métier et une vocation.
Cela signifie qu’une liberté totale est laissée aux intérêts financiers, industriels et économiques au détriment de la vie et de la santé d’êtres humains.
L’immense fracture économique entre les nouveaux et les anciens États membres, où les salaires sont considérablement plus élevés et les conditions de travail hors pair, a provoqué l’émigration de personnel médical qualifié.
Je suis préoccupée par la nature d’une éventuelle proposition sur l’introduction d’un code de recrutement éthique.
J’espère vraiment que ces critères ne reposeront pas sur le fond, sinon les pays pauvres perdront encore davantage de spécialistes hors pair. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme cela vous a été exposé aujourd’hui, les services de santé européens sont dans une situation des plus délicates, mais les choses sont bien pires en Afrique.
Ces derniers sont certainement bien meilleur marché, mais ils restent encore trop chers pour des Africains.
L’Europe doit favoriser la mobilité à la fois des patients et des services médicaux.
De façon générale, l’Europe manque d’une stratégie et d’une politique communes de la santé.
Pour finir, je souhaite citer le problème de l’investissement supplémentaire dans les programmes de recherche, par exemple, en ce qui concerne le cancer.
L’argent devrait venir, au contraire, des budgets nationaux ou, peut-être, de programmes européens.
Nous avons été capables de nous mobiliser pour répondre à la menace soudaine de la grippe aviaire, mais nous ne semblons pas être en mesure de stopper des maladies mortelles que nous connaissons depuis très longtemps. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame le Commissaire, le droit à la santé est une valeur universelle.
Le droit à la santé est donc une valeur universelle.
Or, la pénurie reconnue dans le domaine de la formation des personnels médicaux (médecins, infirmiers...) dans l’Union européenne a pour conséquence le fait que les États membres font appel aux médecins des pays en développement, ce qui rend la pénurie plus grave encore dans ces pays.
J’insisterai donc sur trois points.
Deuxièmement, nous avons vu se développer, depuis quelques décennies, des pandémies graves dans le monde.
Les pays en développement y sont les plus vulnérables car ils ne disposent ni des moyens d’information et de sensibilisation, ni de traitements suffisants pour enrayer des maladies comme le sida, la malaria, la tuberculose, et ce, toujours par manque de personnel.
Quand on sait la difficulté d’entreprendre de telles distributions dans ces pays où font défaut infrastructures et personnel qualifié, et parfois même toute volonté politique, l’on ne peut que reconnaître l’obligation qu’a l’Union européenne de tout mettre en œuvre pour soutenir ces démarches et même les multiplier.
C’est une bonne occasion de solliciter pour eux des conditions de travail justes et décentes et d’attirer l’attention sur la pénurie actuelle de personnel dans ce domaine.
Nous avons également discuté, dans le détail, la manière dont les pays en développement, notamment, les pays africains étant le pire exemple, sont affectés par l’exode des cerveaux dû aux mesures de recrutement des pays riches.
Dans les pays en développement, les services de santé ont également souffert des coupes budgétaires drastiques dans le secteur social dues à des réformes macroéconomiques comme les programmes d’ajustement structurel.
Les institutions financières internationales doivent reconsidérer leurs politiques visant à favoriser continuellement la privatisation d’activités du secteur public dans les pays en développement.
L’amendement 7 révèle une autre raison essentielle de la pénurie de personnel médical et de l’inadéquation des dépenses de santé dans les pays en développement, en particulier les pays africains.
Je ne vais certainement pas minimiser ces raisons, comme la corruption ou le manque de volonté politique qui ont été citées, mais il est vrai également que la dette extérieure de ces pays réduit sérieusement leur marge de manœuvre pour financer convenablement le secteur social et la santé.
Trois des huit objectifs du Millénaire pour le développement concernent la santé: réduire la mortalité infantile, améliorer la santé maternelle et combattre le VIH/sida.
La communauté internationale, incluant l’UE, doit s’assurer que des ressources financières suffisantes sont disponibles pour combattre le VIH/sida.
Nous savons que seule une partie des engagements, pris lors de la Conférence internationale du Caire sur la population et le développement, ont effectivement été honorés.
De plus, Mme&#160;Hall a déjà souligné que cette pandémie VIH/sida neutralise les investissements de nombreux pays africains. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Journée mondiale de la santé nous rappelle que «l’accès à la santé» est l’objectif le plus recherché par tous les êtres humains.
Toutefois, la gamme des défis qui se posent à la santé dans le monde aujourd’hui est vaste et les perspectives d’atteindre les objectifs internationaux sont décourageantes.
Ces problèmes sont scandaleux dans le contexte de richesse mondiale du XXIe siècle.
Il existe cependant de nouveaux défis pour la santé liés à la mondialisation accélérée des marchés, tels que le SRAS et la grippe aviaire.
Le monde a également connu des progrès sans précédent en science et en matière de connaissances, et aujourd’hui, nous savons comment traiter la grande majorité des principales maladies.
La santé est au cœur des objectifs du millénaire pour le développement et chacun doit reconnaître qu’elle est au centre de notre développement et de la lutte contre la pauvreté, ainsi qu’une mesure importante de la qualité de vie.
Le message clair des objectifs du millénaire pour le développement de 2005 se concentre sur les systèmes de santé.
Les personnes travaillant dans et pour tout système de santé en forment le pilier central: disposer de bons professionnels, avec les bonnes qualifications, au bon endroit, posant les bons actes, est fondamental pour être en mesure de relever l’ensemble des défis sanitaires d’un pays.
Alors que la pénurie de professionnels de la santé est une question particulièrement urgente, il convient d’améliorer l’ensemble de ces aspects simultanément. &#160;&#160; - Selon une maxime, également en usage dans mon pays, «l’argent peut tout acheter sauf la santé».
Dans le même temps, nous savons très bien, malheureusement, que la santé est souvent une affaire d’argent.
C’est le problème auquel nous sommes confrontés alors que la Journée mondiale de la santé attire notre attention, cette année, sur la pénurie de personnel de santé partout dans le monde.
Selon l’OMS, cette pénurie provient du fait que, pendant des décennies, on a trop peu investi dans leur formation, rémunération, conditions de travail et encadrement.
De plus, en raison des changements démographiques, il y aura probablement un besoin croissant de médecins en Europe.
Le réel manque d’argent est seulement une partie du problème auquel est confrontée la santé publique.
L’autre problème concerne le manque de considération pour le personnel médical et le manque de prestige de la profession dans la société.
Le nombre de personnes en formation pour devenir médecins ou infirmières diminue constamment, car leur rémunération moyenne et leur statut social ne sont pas proportionnels aux difficultés et à l’importance de leur vocation.
Les migrations de personnels de santé est déjà un problème considérable.
Il est évident que les préoccupations sont plus sérieuses dans les pays en développement, mais il y a également beaucoup à faire en Europe.
Un autre sujet de préoccupation, dans le domaine de la rémunération, concerne le système de gratuité généralisée en vigueur dans certains États membres.
Cela devrait donc être supprimé aussi vite que possible.
J’espère que la Journée mondiale de la santé attirera encore plus notre attention sur ce domaine important et nous rapprochera de la solution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite me concentrer sur trois points, car beaucoup de choses que j’approuve ont déjà été dites.
Premièrement, nous devons centrer notre attention aujourd’hui, lors du débat sur la Journée mondiale de la santé, sur la prévention.
Pour finir, le troisième point concerne les inégalités qui existent aujourd’hui dans le secteur de la fourniture de services de santé.
Avec ces trois points, et approuvant tout ce qui a été dit par mes honorables amis, je souhaite moi aussi rendre hommage aux personnes qui travaillent avec les malades et leur rendent d’excellents services. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, cette année, la Journée mondiale de la santé est dédiée au personnel médical.
Cependant il est indispensable d’augmenter les ressources humaines à la fois en Europe et dans les pays en développement.
En raison du peu de temps disponible, je ne souhaite parler que des conditions en Europe.
Deuxièmement, nous devons améliorer les compétences et la qualité des professions de santé en Europe, si nous voulons remplir les critères d’excellence que nous nous sommes fixés.
Il convient d’augmenter sensiblement le nombre de personnes formées dans tous les domaines de la santé si nous voulons respecter ces exigences.
Troisièmement, nous devons renforcer la coopération au sein de l’Union.
Il ne faut pas réduire la politique de santé à des aspects financiers, même si cette phrase fera sûrement siffler les oreilles de mes collègues berlinois.
Dans ce contexte, je demande à la Commission d’adopter la position du Parlement sur la directive sur le temps de travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le thème de la Journée mondiale de la santé, qui aura lieu après-demain, concerne les agents du secteur médical.
Le sujet de cette année est très pertinent, car nous sommes confrontés à la menace d’une pandémie mondiale.
Les problèmes associés à la disponibilité et aux conditions de travail du personnel médical touchent à la fois les pays industrialisés et les pays en développement.
Mettre l’accent sur le statut du personnel médical est la meilleure façon de s’attaquer à la racine des problèmes de santé et d’essayer de les prévenir.
Une éventuelle pandémie mondiale signifierait aussi que le personnel serait confronté avec des questions éthiques difficiles.
Avec la menace de pandémie, les pays en développement se trouvent dans une situation particulièrement difficile, car le paludisme et le VIH font déjà des ravages indescriptibles.
Je soutiens fermement la demande incluse dans la résolution visant à mieux cibler la coopération pour le développement afin qu’elle soit utilisée pour le développement social et humain. &#160;&#160; - À l’occasion de la Journée mondiale de la santé, permettez-moi d’attirer votre attention sur une autre journée significative, la Journée internationale des Roms, célébrée le 8 avril.
J’aurais volontiers abordé ce thème également, mais je ne peux pas le faire.) Nous célébrons la Journée internationale des Roms, le 8 avril, partout dans le monde et, dans ce contexte, nous avons adopté une résolution au Parlement européen, l’année dernière, dans laquelle nous attirons l’attention sur la situation sanitaire préoccupante des Roms.
Au cours de l’année écoulée, ni la Commission européenne, ni les gouvernements des États membres n’ont pris de mesures correctives dans le domaine de la santé publique ou visant à réduire le nombre de Roms touchés par le chômage ou l’exclusion des secteurs économiques, du logement et de l’éducation.
Nous demandons donc à la Commission européenne de publier un livre vert aussi vite que possible sur la situation intolérable des Roms afin de mettre fin à leur exclusion de la santé publique et de s’assurer que les services de qualité extrêmement médiocre, qui leur sont rendus en matière de santé, respectent au moins les normes européennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il s’agit peut-être d’un des débats les plus importants que nous ayons eus au sein de cette Assemblée.
J’y ai constaté ce que l’un de mes collègues a déjà décrit: la pénurie d’infirmiers&#160;- qui sont aujourd’hui à Manchester&#160;- ainsi que les effets épouvantables qu’elle a dans ce pays.
On a demandé comment nous pouvions compenser le monde en développement pour l’avoir privé de ses meilleurs éléments.
Nous allons débattre de la grippe aviaire et des mesures de soutien du marché.
Les travaux menés par la Commission pour élaborer une réponse communautaire à la crise des ressources humaines démontrent le pouvoir de l’amélioration de la coordination européenne.
L’engagement collectif des États membres et de la Commission devrait avoir un effet bien plus important que le travail isolé de la Commission ou des États membres.
Toutefois, ce sont les efforts coordonnés de la Communauté européenne qui garantiront que des ressources plus importantes seront dépensées de manière efficace, en fournissant un soutien coordonné et cohérent à des projets conçus et gérés par pays.
Nous pensons qu’une mise en œuvre mieux coordonnée et davantage cohérente de notre politique commune européenne, reflétant les engagements pris dans la déclaration de Paris sur l’efficacité de l’aide, constitue le meilleur moyen pour augmenter sensiblement les dépenses en développement humain et social.
Les États membres doivent en faire une priorité et cela doit se refléter dans notre politique commune.
C’est pourquoi la Commission a proposé un train de mesures concrètes relatives à l’efficacité de l’aide.
Lors de la réunion de Paris sur l’efficacité de l’aide, l’Union européenne s’est engagée à accroître l’aide qu’elle apporte au niveau budgétaire.
Les délégations prenant des décisions de programmation pour le 10e FED ont dès lors le choix des instruments de l’aide avec lesquels répondre aux priorités définies par pays.
Je voudrais répondre à quelques-unes des questions plus spécifiques qui ont été posées.
S’agissant d’un code de conduite, je peux confirmer que la Commission est disposée à examiner la manière d’élaborer et de mettre en œuvre un code de conduite européen pour le recrutement éthique des professionnels de la santé.
En ce qui concerne la question des médicaments sur mesure, qui a été soulevée par deux députés, nous soutenons actuellement une étude sur la possibilité de mieux utiliser les efforts disponibles dans le cadre de notre partenariat avec l’Union africaine.
Demain, nous aurons tout le temps d’avoir une discussion plus en profondeur, lorsque nous parlerons de l’excellent rapport de M.&#160;van den Berg sur cette question.
Plusieurs députés ont mentionné la question de la proportion des fonds de développement alloués au développement humain et social.
La majeure partie du financement de la Commission est allouée au travers de la programmation par pays.
En outre, le financement de l’assistance budgétaire générale est lié aux progrès mesurés à l’aune d’indicateurs sanitaires et constitue donc un mécanisme de soutien et de consolidation des priorités des objectifs du millénaire pour le développement dans chaque pays.
La Commission va augmenter la proportion de l’assistance au développement donnée en assistance budgétaire et tentera de renforcer le lien entre le soutien budgétaire et les progrès vers les objectifs du millénaire pour le développement.
La décision sur la proportion du financement alloué par les pays au développement humain et social est en fin de compte une question relevant des gouvernements nationaux.
La Commission poursuivra le dialogue avec les gouvernements afin de mettre en évidence l’importance du développement humain et social pour la croissance économique et pour la réduction de la pauvreté. &#160;&#160; - J’ai reçu, conformément à l’article 103, paragraphe 2, du règlement six propositions de résolution(1) en conclusion de ce débat.
Le débat est clos.
Je voudrais par conséquent remercier le Parlement européen d’avoir accepté la demande de procédure d’urgence présentée par la Commission.
Bien que la grippe aviaire ait surtout frappé des oiseaux sauvages, elle a d’ores et déjà eu un impact négatif considérable sur la consommation de volaille dans de nombreux États membres.
L’effet sur les prix varie d’un pays à l’autre, mais ceux-ci se trouvent généralement sous pression et ont, dans certains cas, enregistré une baisse spectaculaire.
Par conséquent, le marché de la viande de volaille fait face à une situation particulièrement grave et nombre d’opérateurs du secteur connaissent de grosses difficultés.
Depuis le début de la crise l’automne dernier, la Commission a fait usage des restitutions à l’exportation afin de soutenir le marché.
Toutefois, l’effet de ces mesures s’avère limité, d’autant plus que de nombreux pays tiers ont restreint l’importation de nos produits.
Les États membres ont également annoncé la possibilité d’utiliser des aides publiques ou pris des initiatives dans ce sens.
Nous examinerons, dans le contexte de la crise, toute proposition dans les meilleurs délais, en tenant compte du besoin d’assurer une aide rapide et d’éviter les distorsions de concurrence.
Notre OCM actuelle comporte des mesures permettant de fournir un soutien spécial au marché lorsque des restrictions vétérinaires ont été imposées.
Toutefois, le champ d’application de notre OCM actuelle ne permet pas à la Commission d’agir face à une crise engendrée par un manque de confiance du consommateur.
Nous proposons par conséquent d’étendre l’actuel soutien exceptionnel au marché visé à l’article 14 de l’OCM en le complétant par des mesures d’assistance qui couvrent les cas dans lesquels la réaction des consommateurs face à des risques pour la santé publique ou animale provoque des perturbations graves sur le marché.
Grâce à la position constructive du Parlement européen et à la procédure rapide qu’il a choisie pour examiner cette proposition, nous devrions maintenant être en mesure d’assurer son adoption définitive au Conseil dans les semaines à venir.
Celle-ci compte quelque cinq milliards de poulets.
Cette consommation a même chuté de 70% dans certains États membres.
Je ne pense pas que les restitutions à l’exportation constituent une réponse à la crise.
Je pense qu’il faut réduire l’offre et essayer d’accroître la demande afin de remettre le secteur d’aplomb.
En fin de compte, je suis d’accord avec vous, Madame la Commissaire: le cofinancement par les États membres et la Commission à concurrence de 50% pour chaque partie doit être la solution.
Je pense que ce sera souvent la solution en agriculture à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord souligner que la Commission a traité le problème de la grippe aviaire de manière méthodique, mesurée et efficace.
Comme l’a souligné mon excellent ami M.&#160;Parish, la crise aviaire a également des répercussions importantes sur le secteur céréalier.
C’est pourquoi nous proposons les mesures suivantes, en plus des amendements apportés à l’article 14 des règlements organisant le marché dans le secteur de la volaille et des œufs: - premièrement, le financement de 50&#160;% des mesures d’urgence en rapport direct avec les mesures sanitaires et vétérinaires; - deuxièmement, le financement à 100&#160;% par la Communauté lorsque la baisse de consommation est due à une perte de confiance des consommateurs; - troisièmement, la promotion de mesures de soutien du marché, telles que l’octroi d’une aide pour les entrepôts, durant la période nécessaire à la stabilisation du marché, et - enfin, une aide pour la sortie de stock et une indemnité pour la destruction des œufs et de la volaille.
Ces mesures permettront d’équilibrer l’offre et la demande.
Nous avons également proposé le financement de la sortie de la volaille lorsque le marché est inactif, afin de compenser les coûts de la réfrigération.
Une campagne d’information à long terme doit également être lancée dans toute l’UE, en vue de regagner la confiance des consommateurs.
La mode théâtral employé pour traiter le sujet crée une atmosphère d’hystérie et l’Union y a contribué en organisant des sommets internationaux très médiatisés afin d’aborder la crise de la grippe aviaire.
Un engagement libre relatif à une augmentation des fonds en 2011 aurait même été pris.
Il me semble que l’Union et certains gouvernements nationaux sont à l’origine d’une angoisse publique à grande échelle qui a porté un grave préjudice au secteur avicole, sans que cela se justifie ou presque.
Pardonnez-moi mon cynisme, mais il me semble également que l’Union peut ainsi, à bon compte, faire figure d’organisation généreuse.
En réalité, la question qui nous occupe dans le cas présent est une épidémie virulente d’hystérie collective provoquée par un accès hautement contagieux de publicité excessive des gouvernements nationaux et de l’Union européenne.
En bref, chacun doit cesser de s’agiter comme un poulet décapité et commencer à étudier cette question avec objectivité.
La maladie s’est en effet très peu déclarée, et seuls quelques cas isolés impliquant des êtres humains ont été rapportés.
Il est donc tout à fait judicieux de prendre des mesures de soutien du marché.
Cette initiative mérite notre soutien inconditionnel, et je pense également aux amendements visant à accroître le niveau des aides.
Je voudrais plus particulièrement attirer l’attention sur l’amendement déposé par le groupe Union pour l’Europe des Nations, qui vise à accroître le niveau de soutien dans les nouveaux États membres, où les agriculteurs et éleveurs connaissent une situation difficile puisqu’ils ne reçoivent que des paiements directs partiels.
Le meilleur moyen de soutenir le secteur avicole est de fournir des informations fiables et de calmer le marché.
La Commission européenne est la mieux placée pour s’en charger, car elle inspire probablement une plus grande confiance que les autorités nationales dans de telles situations de crise.
Si de telles situations devaient se reproduire à l’avenir, il est impératif que les citoyens soient informés de manière fiable, et ce à un stade bien plus précoce. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vais être très rapide ce soir pour essayer de gagner du temps.
Je voudrais simplement remercier la Commission d’avoir agi rapidement la semaine dernière sur la proposition du Conseil.
Le Parlement a démontré qu’il était aussi efficace et, si toutes les institutions s’y mettent, il est clair que nous pouvons prendre les bonnes décisions en huit jours, pour répondre à des catastrophes naturelles, et venir en aide à leurs victimes.
Quoi qu’il en soit, Madame la Commissaire, je voudrais moi aussi féliciter la Commission pour sa rapidité de réaction face aux problèmes rencontrés sur le marché de la volaille et des œufs.
Il faut dire également que nous avons réagi avec toute l’urgence qu’impliquait la situation afin que ces deux règlements puissent être amendés et que la Commission puisse disposer d’une base juridique.
En ces deux occasions, Madame la Commissaire, des mesures de soutien du marché ont été prises au niveau de la Communauté et financées à 100&#160;%.
C’est pour cette raison que mon groupe a présenté deux amendements à la proposition de la Commission.
Madame la Commissaire, comme je l’ai dit, nous pensons que ce mécanisme de cofinancement&#160;- contributions des États membres aux mesures qui ont toujours été du ressort exclusif de la Communauté&#160;- constituerait un sérieux précédent au sein de la PAC et pourrait mettre en péril le principe du marché unique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Union européenne possède une vaste expérience en matière de gestion des situations de crise.
Elle a mis en œuvre des mesures exceptionnelles de soutien du marché à de nombreuses reprises dans le passé, notamment dans le cadre de la maladie de la vache folle et de la fièvre aphteuse.
L’importance de la volaille dans le secteur alimentaire ne doit pas être sous-estimée.
Le règlement qui nous est présenté aujourd’hui prévoit également un soutien considérable au secteur avicole.
Par conséquent, je pense que nous devrions adopter un principe selon lequel les États membres bénéficiaires de 100&#160;% des paiements liés à l’agriculture soient remboursés à concurrence de 50&#160;% des frais encourus et que les pays qui ne sont pas remboursés à 100&#160;% et financent en fonds propres leurs exploitations agricoles reçoivent au moins 75&#160;%.
Si nous voulons bâtir une Europe de la solidarité, cela doit se manifester en termes sociaux et économiques.
On dit souvent que la valeur d’une personne tient dans sa capacité à partager avec autrui.
Il importe dès lors de trouver un moyen d’aider ce secteur lorsqu’il est confronté à des situations de crise.
Nous devons adopter une approche plus complète, qui prenne en considération les spécificités du secteur et la nécessité d’intervenir sur certains marchés agricoles dans des situations spécifiques, lorsqu’une intervention et une aide extérieure sont manifestement indispensables.
Nous devons trouver un moyen de mettre sur pied des instruments de soutien spéciaux, dans le cadre de la politique agricole commune, pour venir en aide à ce secteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais juste moi aussi me féliciter des mesures qui sont proposées ce soir et qui vont être votées, je l’espère, demain.
Au-delà de ces remarques, il me semble que le moment est venu pour l’Europe de réfléchir à la manière dont nous appliquons le principe de précaution, concernant tous les problèmes sanitaires ou autres qui peuvent toucher nos États et l’ensemble du continent.
Je pense en effet que si l’Europe ne prend pas en charge elle-même ce principe de précaution, il y a grand risque que, par des effets en cascade et en série, ajoutés au fait que chaque État n’a pas forcément toutes les informations ou ne les traite pas de la manière la plus adéquate, comme cela a été le cas ces derniers mois, nous ayons des crises qui touchent des filières entières, industrielle ou agricole.
Malheureusement, nous avons connu des cas semblables de perte de confiance des consommateurs à l’égard d’autres produits alimentaires.
Je pense que les députés de cette Assemblée ont un rôle à jouer en expliquant efficacement et sans panique ce qui se passe dans toute l’Union européenne ainsi que les raisons de notre action.
Une partie de cette réaction doit consister en l’octroi d’informations précises, claires et dépourvues d’alarmisme aux consommateurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis de l’initiative de la Commission sur les mesures exceptionnelles de soutien au secteur de la volaille et des œufs, et je suis persuadé que beaucoup d’autres députés partagent ce sentiment.
Initialement, seuls les oiseaux sauvages étaient touchés, et lorsque les premiers cas d’infection ont été confirmés chez les oiseaux de basse-cour, la demande de volaille a chuté lourdement.
Le principal problème vient des médias et de la panique résultant d’un manque d’informations cohérentes à ce sujet de la part de l’Union européenne.
Je me félicite que la Commission propose des mesures exceptionnelles de soutien du marché qui permettront au secteur avicole de faire face à la perte de confiance des consommateurs vis-à-vis de ce secteur.
Néanmoins, la proposition de cofinancement à hauteur de 50&#160;% des coûts pourrait avoir un impact négatif dans l’Union européenne en matière de concurrence et représenter un premier pas vers la renationalisation de la politique agricole commune.
Ces mesures ne garantissent pas la stabilité à long terme des marchés dans des situations exceptionnelles.
Un nouveau régime d’assurance est dès lors indispensable, ce Parlement l’a d’ailleurs affirmé à maintes reprises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je vous remercie d’être ici ce soir et je voudrais surtout vous faire part de ma grande satisfaction quant à la rapidité avec laquelle la Commission a pris en charge ce problème qui nous concerne tous, tant les consommateurs que les producteurs, au sein de l’Union européenne.
Je m’en félicite, car la confiance des consommateurs est ébranlée par la crainte de contracter une maladie dont nous savons tous qu’il est impossible de la contracter de cette manière.
Cette perte de confiance pourrait toutefois les inciter à ne plus consommer des produits comme les œufs ou le poulet, ce qui constituerait bien évidemment une très mauvaise nouvelle.
Si elle s’élève à 50&#160;%, il est probable que certains gouvernements prendront parfois tout leur temps.
Face à cette situation, la Commission propose la modification des règlements en ce qui concerne l’application des mesures exceptionnelles de soutien du marché.
Mais chercher à augmenter le volume des exportations pour faire face au déficit actuel de consommation intérieure est contraire au principe de souveraineté alimentaire des peuples.
Est-il par ailleurs raisonnable de prôner, comme le font certains États membres, la destruction des stocks de volailles saines afin de réguler l’offre?
Enfin, évoquant différentes crises passées qui ont gravement affecté le monde agricole, telles que celles de l’encéphalopathie spongiforme bovine en 1997 et de la dioxine en 1999, tout en reconnaissant que ces problèmes sont complètement différents de celui de la grippe aviaire, ne serait-il pas opportun de créer une commission spéciale, cette fois-ci de façon anticipée, chargée de détecter les causes des crises afin de les prévenir plutôt que de tenter de les guérir? &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais m’associer aux propos de M.&#160;Daul, le président de notre commission de l’agriculture et du développement rural, et féliciter chaleureusement la commissaire pour la rapidité avec laquelle elle a élaboré non seulement un plan d’action, mais aussi des propositions peu orthodoxes pour faire face au problème qui frappe actuellement l’industrie de la volaille.
En effet, la propagation de la grippe aviaire par les oiseaux migrateurs et la menace posée par le virus pour la population démontrent que la société a toutes les raisons d’endiguer cette maladie et d’empêcher l’effondrement du secteur avicole.
Il est totalement absurde que, malgré la menace pour la santé publique et la propagation incertaine par les oiseaux sauvages, la vaccination contre la grippe aviaire pour protéger l’être humain et les animaux demeure un sujet tabou.
En ce qui concerne la proposition proprement dite, la Commission européenne a jusqu’à présent toujours été responsable de l’élaboration et du financement des mesures de soutien du marché. À juste titre, car cela a permis de renforcer le marché commun et d’empêcher une distorsion de la concurrence.
Au nom de mon parti, le CDA, je dois dire qu’opter pour le cofinancement était probablement la meilleure alternative de la Commission, étant donné ses marges financières limitées.
Néanmoins, je voudrais inviter la Commission à nous assurer fermement de son engagement afin d’éviter une distorsion de la concurrence au sein des États membres.
Je soutiens pleinement la proposition de la Commission.
Les amendements 1, 2 et 22, réclament une liste des mesures de soutien diverses que contiendra le règlement du Conseil.
Je pense par conséquent que certaines autres mesures proposées méritent plus ample réflexion.
Je me dois, une fois de plus, de souligner que cette modification du règlement vise à combler le vide juridique auquel nous sommes confrontés avant de permettre aux États membres de mettre en avant les différentes possibilités qu’ils considèrent comme les plus efficaces.
Par conséquent, si je comprends certaines des mesures que vous proposez, je ne peux les accepter ni les inclure dans le règlement, comme vous l’avez demandé.
Certains d’entre vous ont évoqué le cofinancement, proposé dans 11 de vos amendements.
Nous avons eu l’occasion d’aborder cette question à de multiples reprises lorsque nous avons modifié notre règlement concernant les mesures de marché exceptionnelles.
La Commission estime que le cofinancement des mesures de soutien au marché constitue un moyen incontournable de veiller à ce que les États membres portent leur part de responsabilité dans la gestion des différentes crises liées aux questions de santé.
Nous appliquons ce type de cofinancement à nos mesures vétérinaires et nous possédons plus de dix années d’expérience dans le cofinancement de mesures de marché exceptionnelles dérivées.
Il n’est pas opportun de revenir sur cette approche et je ne suis donc pas en mesure d’accepter ces amendements.
En ce qui concerne la campagne d’information que vous avez demandée dans les amendements 1, 2, 16, 17 et 22, ce type de mesure ne convient pas à cette proposition.
Cependant, il existe un règlement du Conseil relatif à la promotion interne des produits agricoles européens et j’ai demandé à mes services de préparer un amendement à l’actuel règlement de la Commission pour que la promotion générique de la viande de volaille puisse bénéficier d’un financement européen .
Entamer une campagne de promotion dans les circonstances actuelles équivaudrait à un investissement à fonds perdus, mais je peux vous assurer que tous les aspects juridiques seront réglés pour pouvoir agir immédiatement une fois le moment venu.
L’abattage d’animaux n’est pas une priorité dans les mesures prévues et la Commission proposera une action conforme aux différentes normes de bien-être animal.
La Commission utilise l’instrument des restitutions à l’exportation avec prudence, en tenant compte des différentes responsabilités qui nous incombent dans le cadre de nos engagements internationaux relatifs à cet outil.
C’est très clair et je peux vous promettre, comme c’est déjà le cas, que j’agirai aussi rapidement que possible pour toute proposition que me soumettront les États membres.
Les problèmes commerciaux engendrés par la vaccination ne peuvent, à mon sens, justifier l’utilisation de mesures exceptionnelles de soutien au marché fondées sur l’article 14.
Permettez-moi d’évoquer l’article 14 de l’actuel texte législatif du Conseil, lequel a fait l’objet d’une question: les États membres doivent veiller à ce que la contribution des producteurs aux dépenses prise en charge au niveau national ne donne lieu à aucune distorsion de concurrence entre producteurs de différents pays de L’Union.
Je tiens simplement à souligner que nous en avons décidé l’année dernière dans le cadre des débats sur le cofinancement.
Sur la procédure enfin: le traitement rapide de cette proposition par l’Union européenne est un signe supplémentaire de sa crédibilité en tant que partenaire incontournable dans la lutte contre les problèmes susceptibles de survenir dans le secteur agricole.
Une fois encore, ce fut pour moi un grand plaisir de travailler avec vous. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, jeudi, à 12 heures.
