Depuis près de deux décennies maintenant, la Pologne occupe sa place légitime parmi les nations libres et démocratiques d'Europe et, comme nous le savons tous, est membre de l'Union européenne depuis le 1er mai 2004.
Bronisław Geremek était membre du Parlement européen depuis 2004.
Willy Piecyk était membre du Parlement européen depuis 1992.
Mesdames et Messieurs, je dois malheureusement aussi vous informer de la disparition d'une ancienne collègue très appréciée, Maria Luisa Cassanmagnago Cerretti, qui est décédée le 4 août.
Le 20 août, la pire catastrophe aérienne depuis 25 ans en Espagne a coûté la vie à 154 personnes.
Seules 18 personnes sur les 172 qui étaient à bord de l'avion, qui était en route depuis l'aéroport Barajas de Madrid pour les îles Canaries, ont survécu à la tragédie.
