procès-verbal (EN) Monsieur le Président, je voudrais présenter une motion de procédure au titre de l'article 166 concernant l'annexe II (A) du règlement de cette Assemblée.
Il semble que cette disposition soit appliquée en raison d'une réponse donnée par la Commission à une question orale suivie d'un débat.
Or, l'annexe II, que cite la présidence, s'applique aux questions des députés européens visées par l'article 109 du règlement, tandis que les questions orales avec débat tombent sous le coup de l'article 108 du règlement.
