Un mois plus tard, Nature portait à l'attention de la communauté scientifique mondiale de façon plus ponctuelle les découvertes réalisées.
Ce sont là deux moments historiques, distants d'un peu plus d'une année, mais il me semble qu'on parle de deux époques différentes de l'histoire.
J'ai abordé ce rapport - ce fut un devoir terrible, et je ne sais pas si j'ai été à la hauteur de la tâche que vous m'avez confiée - en étant guidé par un principe auquel il m'est impossible de renoncer : je n'ai pas estimé qu'il fallait aller au-delà du point où le progrès prenait le pas sur le caractère sacré de la vie humaine, où il se heurtait à la dignité humaine.
Je suis favorable au progrès de la recherche scientifique, y compris parce qu'elle est une source de développement économique, mais j'estime qu'il faut empêcher que celle-ci ne devienne une sorte de piège mortel pour l'homme parce qu'on n'aurait pas porté l'attention nécessaire aux principes éthiques qui doivent l'inspirer.
Je pense qu'il a présenté un rapport remarquable, et un message politique clair : nous disons "oui" à la recherche, "oui" au traitement des maladies graves, mais la dignité humaine est le principe le plus élevé, et elle peut aussi limiter la recherche.
Cela signifie, par exemple, que nous refusons le clonage de l'être humain, à tous les stades de son développement.
Le premier problème concerne l'embryon.
Le troisième problème concerne les mesures de précaution vis-à-vis du clonage reproductif.
En réalité, il faut pondérer les valeurs en jeu et, avec la plus grande prudence, sans dépasser aucune limite de raison, en s'opposant à toute logique mercantile, permettre la liberté de connaissance, de recherche, d'espoir de nouvelles conquêtes dans la cure de maladies atroces.
C'est pour ces raisons que mon groupe souhaite que le Parlement refuse de contredire ce qu'il a sagement décidé il y a quinze jours à peine.
La distinction entre clonage thérapeutique et clonage reproductif est un artifice sémantique.
La recherche sur les cellules souches embryonnaires entraîne elle aussi la destruction des embryons.
Monsieur le Président, chers collègues, la rencontre entre le politique et la recherche n'est pas toujours facile.
La recherche elle-même ne peut se concevoir sans risques.
Le risque dénoncé par le rapport d'aujourd'hui est que la recherche médicale entraîne le désir du clonage humain.
Dans ce mythe fondateur de notre époque, l'humanité se montre dans sa capacité à exercer un contrôle sur elle-même.
Cela m'amène, pour finir, à souligner qu'il y a donc bien un double souci, un souci du côté de ceux qui veulent avancer à nouveau la lutte contre le droit à l'avortement, et de ceux qui seraient bien là pour commercialiser le corps des femmes.
Au nom de mon groupe, je soutiens totalement les dispositions reprises aux paragraphes 54 et 55 de la motion de résolution, lesquels demandent une interdiction du clonage humain, quelle que soit la technique utilisée, et d'autres activités pouvant entraîner une modification du génome humain.
Monsieur le Président, il est décevant de ne pouvoir discuter qu' à présent du rapport si important de la commission temporaire sur la génétique humaine.
J' appelle le Conseil, qui doit encore débattre de cette question, à adopter un cadre éthique responsable.
Ce cadre implique, dans tous les cas, que les formes de recherche qui sont interdites dans un ou plusieurs États membres, comme la recherche sur les embryons humains, ne pourront jamais entrer en ligne de compte en vue d' un financement communautaire.
Le rapport Fiori donne une bonne vue d' ensemble des dilemmes, éthiques et autres, posés par la recherche sur la génétique humaine.
La commission temporaire a travaillé dur pendant un an, et, dans sa version actuelle, le rapport me satisfait dans l' ensemble.
Après avoir été revu par le rapporteur, le texte a été radicalement modifié.
Non pas un sujet bien précis, parce que tous les sujets qui touchent à la génétique humaine sont abordés dans ce rapport, mais enfin...
Nous avons aussi appris avec stupéfaction qu' aux États-Unis, des embryons humains ont été clonés.
Heureusement, à la suite du président Bush, le commissaire Busquin a lui aussi condamné cette expérience.
Le rapport Fiori demande à juste titre l' interdiction de ce clonage thérapeutique.
Merci, Monsieur Vidal-Quadras.
Je ne peux dès lors tolérer que mon point de vue ou celui d' autres collègues soit qualifié de fondamentaliste, comme cela vient de se produire.
Pour conclure, Monsieur le Président, la législation sur les brevets n' est pas bonne : le caractère inaliénable du corps humain est proclamé, mais la législation est ambiguë et, par conséquent, des brevets sont octroyés qui ne servent ni l' être humain, ni les possibilités de guérison.
Le rapport approuvé par la commission ne créera en effet pas la base d'une législation cohérente de la biotechnologie dans les États membres de l'Union européenne, une législation que beaucoup souhaitaient comme moi.
Par exemple : une cellule humaine fécondée ne peut devenir qu'un être humain, et rien d'autre.
Ce droit fondamental absolu a sans cesse été proclamé et écrit, y compris au début de la charte européenne des droits fondamentaux.
Mais nous devons aussi reconnaître les progrès accomplis dans les sciences biologiques.
Nous débattons d' une recherche scientifique qui pourrait guérir de graves maladies humaines, telles que les maladies de Parkinson et d' Alzheimer, la sclérose en plaques, le diabète et peut-être même le sida, ou d' améliorer ou d' allonger la vie.
Monsieur le Président, la subsidiarité ne saute pas aux yeux dans ce rapport.
J'ai deux préoccupations majeures : premièrement, beaucoup de preuves suggèrent que les évolutions de la recherche sur les cellules souches embryonnaires pourraient bien ne pas donner les résultats escomptés par tous en terme de progrès pour mieux combattre les maladies les plus graves qui touchent de nombreux membres de notre société et de nombreux proches ; deuxièmement, au cours de ces recherches, nous allons permettre que des gens, et en particulier des femmes, soient exploités.
Une position extrême consiste à interdire toute recherche scientifique et à brider les chercheurs, l' autre, à autoriser toute application commerciale, comme celle qui, par exemple, est développée par la société américaine Advanced Cell Technology, et qui permet tout au niveau individuel, tout ce que les riches peuvent et veulent payer.
Au moment où une firme américaine vient de réussir le clonage d'un embryon humain, la commission temporaire sur la génétique humaine publie son rapport, d'ailleurs excellent.
En effet, il protège l'embryon humain en interdisant le clonage, aussi bien reproductif que thérapeutique.
Du reste, la recherche sur les cellules souches peut éventuellement avoir des applications pour le traitement de maladies comme celles de Parkinson et d' Alzheimer, la leucémie et bien d' autres.
Toutefois, il faut fixer des limites aux recherches dans ces domaines pour ne pas créer de problèmes déontologiques, sociaux et juridiques.
Monsieur le Président, ce débat concerne les questions essentielles de l'humanité: qu'est-ce que la vie, comment appréhender la marche inéluctable vers la mort qui caractérise toute existence ?
Mais pour aboutir à cet être humain, il faut que l'embryon s'accroche dans un utérus et s'y développe pendant des mois.
Toutefois, un embryon n'est pas un matériau quelconque.
Mais ce n'est pas pour cela que tout est permis ; de même que la liberté, en soi, est une valeur absolue mais qu'elle n'est jamais absolue, étant donné les conditions imposées par la nature, la science et la recherche scientifique sont et représentent des valeurs dont on ne peut se passer pour les découvertes importantes qui peuvent être mises au service de l'humanité, mais elles ne peuvent être considérées comme absolues, c'est-à-dire sans lien avec le droit, l'éthique et la morale.
De plus, la recherche à partir des cellules-souches adultes ouvre les mêmes perspectives sans problème éthique.
Allons-nous modifier un gène sur une simple prédisposition, alors que nous savons aujourd'hui après la découverte du génome humain qu'un gène modifie d'autres fonctions qui nous sont encore inconnues.
Monsieur le Président, à mon avis, c' est un malheur pour l' humanité que les récentes découvertes dans le domaine des biotechnologies se soient produites à un moment où domine encore le système capitaliste.
Aucune partie du corps humain, aucune cellule, aucune molécule ne peut faire l' objet d' un brevet.
Non, la recherche doit conserver sa grandeur, être au service de l'être humain et plus particulièrement soulager la souffrance, aider et soigner les personnes handicapées, améliorer les conditions de vie de tous, y compris dans les pays en développement.
Notre position doit alors être cohérente et fondée.
Nous ne devons pas être soumis aux aléas du moment, mais fonder notre position sur le respect de la dignité de l'être humain, seule garantie d'une science de progrès.
Je pense donc que le rapport doit être entièrement soutenu.
Monsieur le Président, lorsque, voici à peu près un an, nous avons décidé de créer une commission parlementaire temporaire sur la génétique humaine et les autres technologies de la médecine moderne, nous n' imaginions pas que le jour où le vote interviendrait sur cette question coïnciderait avec les déclarations de chefs d' État, de savants, d' entreprises privées et autres acteurs concernés.
Le communiqué d' Advance Cell Technology sur la création d' embryons humains par clonage rend le vote d' aujourd' hui encore plus crucial.
Les citoyens sont tout à fait capables de prendre leurs propres décisions en leur âme et conscience.
Personnellement, je suis favorable à la plus grande liberté possible de la recherche scientifique, qui permettra éventuellement de guérir des maladies jusqu' à présent incurables, telles que la maladie de Parkinson, le diabète et les maladies cardio-vasculaires, encore que dans ce dernier cas, on peut aussi tout simplement arrêter de fumer.
Le travail de notre commission a montré que la science européenne assume ses responsabilités de manière consciencieuse.
Je ne peux en conscience admettre que nous ne soutiendrions pas ou que nous interdirions même les formes de recherche en question, en ce compris le clonage thérapeutique et la recherche sur les cellules souches d' embryons surnuméraires.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son excellent rapport sur un sujet difficile.
Je crois que le Parlement doit fermement rejeter le clonage humain.
Les récentes évolutions aux États-Unis sont en effet alarmantes, mais nous ne pouvons permettre une expérimentation, voire un marché de la vie humaine.
D'un point de vue technique, il n'existe aucune différence entre le clonage thérapeutique et le clonage reproductif.
Si nous autorisons le clonage humain à des fins thérapeutiques, nous risquons d'observer des abus qui entraîneraient, je le crains, la naissance d'enfants souffrant de handicaps physiques ou mentaux.
Les embryons humains ne devraient pas être créés à des fins de recherche, mais la chose est déjà apparue aux États-Unis cet été.
Il est d'un intérêt vital que de telles recherches dans des domaines aussi sensibles soient effectuées dans le respect d'une réglementation stricte et uniquement dans les pays où elles seront permises et où une réglementation adéquate existe.
Ce rapport aborde également la question du brevetage des inventions technologiques, Directive 98/44.
Cette directive a traversé tous les processus législatifs nécessaires au sein de l'Union européen pour avoir force de loi, à savoir la Commission, le Conseil et le Parlement.
En premier lieu, nous devons procéder à une évaluation détaillée des conséquences socio-économiques de la directive, et, le cas échéant, proposer sa révision.
Le sixième programme-cadre joue à cet égard un rôle essentiel, mais la collaboration entre les institutions publiques nationales est au moins tout aussi importante.
Monsieur le Président, je parle au nom d' une importante minorité de mon groupe qui souhaite promouvoir la recherche basée sur les cellules souches d' embryons et qui soutient également le clonage thérapeutique : c' est précisément la technologie génique qui permet des avancées de la médecine qui, autrement, seraient impossibles.
Nous rejetons catégoriquement le clonage reproductif, non seulement des êtres humains, mais aussi des animaux.
L' opinion selon laquelle le clonage thérapeutique débouche automatiquement sur le clonage reproductif est indéfendable.
J'entends l'objectif, mais nous devons prendre conscience que sous cet objectif il s'agit en fait d'un véritable alibi, si l'on se souvient qu'un autre objectif est sous-jacent, l'appât du gain et un marché potentiel sans mesures.
C'est dans cet esprit que j'ai déposé l'amendement 213 sur la non-brevetabilité du vivant, comme l'amendement 212 montrant qu'il n'y a aucune différence entre clonage thérapeutique et non thérapeutique.
C'est dans cet esprit aussi que je lance un appel à la présidente du Parlement pour que notre commission devienne pérenne, au président de la Commission, pour qu'il engage des États généraux européens de la bioéthique afin de ne pas confisquer ce débat aux citoyens, et enfin aux chefs d'États et de gouvernement pour qu'ils engagent une convention internationale de bioéthique.
Premièrement, je voudrais féliciter le rapporteur pour le travail qu'il a réalisé avec son équipe en produisant ce qui constituait encore un bon rapport jusqu'au vote regrettable en commission, qui a malheureusement produit un rapport que je ne peux personnellement pas soutenir.
Ce débat sur le rapport vient à un moment très opportun, après que des entreprises de recherche américaines ont annoncé qu'elles avaient cloné avec succès des embryons humains.
Ces propositions sont restrictives et extrêmes.
L'annonce faite aux États-Unis cette semaine a très clairement démontré la vitesse à laquelle la recherche évolue à présent et la nécessité de faire évoluer la technologie et la réglementation à la même vitesse.
Monsieur le Président, je fais partie de ceux qui sont contre le clonage, même thérapeutique.
La différence entre le clonage thérapeutique et le clonage reproductif est surtout d' ordre sémantique, le clonage thérapeutique ouvrant de toute manière la voie au clonage reproductif.
Monsieur le Président, il est trompeur de suggérer que le clonage thérapeutique est indispensable pour guérir les gens : il existe des méthodes de recherche alternatives qui sont elles aussi prometteuses.
Interdire le financement public alloué à la recherche légale dans un État membre est une sanction curieuse : personne ne force un État membre à rendre légal l'un ou l'autre type de recherche.
Parallèlement, c'est aussi notre responsabilité politique qui s'accroît.
Il est donc nécessaire que nous nous exprimions d'une voix contre le clonage reproductif et contre le clonage thérapeutique d'embryons humains, contre toute intervention dans la ligne germinale humaine et contre la production d'embryons humains aux seules fins de la recherche.
Dans le domaine de la recherche sur les cellules souches, je me déclare fermement opposée à la recherche ayant pour but l'utilisation d'embryons.
La recherche sur les 72 sources de cellules souches embryonnaires, qui étaient déjà disponibles avant le 01.08.2001, est acceptable pour moi dans la recherche fondamentale.
La vie humaine est une valeur en soi, il convient de protéger celle-ci en connaissance de cause.
L'utilisation de ces techniques dans la pratique médicale connaît déjà un grand succès, bien plus grand que la recherche sur les cellules souches embryonnaires.
Les orientations reprises dans son rapport ont été approuvées après un an de débat et de discussion.
Nous avons affiché un soutien écrasant à la recherche éthique, mais refusé toute forme de clonage humain, de destruction d'embryons humains dans la recherche, ou d'intervention sur le génome.
L'amendement 238 permettrait une intervention sur le génome humain à des fins thérapeutiques.
En effet, une société qui se prétend civilisée, une société comme la nôtre, qui se targue de défendre les droits de l' homme, ne peut pas tolérer la manipulation de l' être humain, quand bien même ce serait à l' état embryonnaire et quelle que soit la noblesse de l' objectif poursuivi.
Les recherches portant sur des cellules souches embryonnaires - même surnuméraires -, les clonages humains - de quel type qu' ils soient, parce que tous sont identiques, supposent la destruction d' un être humain ou ouvrent les portes à cette éventuelle destruction -, la création d' embryons pour la recherche, sont donc des pratiques inacceptables parce qu' elles portent atteinte à la dignité humaine et à la valeur suprême de la vie que ce Parlement, que l' Union européenne, affirment défendre avec tant d' acharnement.
Les développements récemment intervenus aux États-Unis en matière de clonage humain ont à nouveau mis en lumière la nécessité et l'urgence d'une réflexion politique approfondie dans ce domaine, aussi et surtout au niveau européen.
Je le ferai dans l'ordre où ces points auront été évoqués.
Comme le rappelle l'article 13 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, la recherche doit être libre, mais, d'un autre côté, le progrès technologique ne peut bien entendu être appliqué que de manière tout à fait responsable.
La Commission va entreprendre une étude sur les différentes options techniques envisageables sur ce plan.
Le besoin de mieux coordonner au niveau européen la recherche génétique sur les maladies rares est également manifeste.
Et je vous rappelle que dans le nouveau programme-cadre de recherche, le soutien à la mise en réseau de laboratoires travaillant dans ce domaine sera possible dans l'esprit de la résolution sur les maladies rares adoptée en 1999 par le Parlement européen et le Conseil.
Cependant, du fait des avancées constantes en matière de sciences et biotechnologie, des adaptations techniques devront être apportées afin de couvrir spécifiquement certains produits.
La Commission va examiner si, et dans quelle mesure, il est nécessaire de mettre à jour et de compléter la législation communautaire existante sur la protection de la vie privée.
Il s'agit d'une question particulièrement importante qui touche à des notions fondamentales, tout en ayant de nombreux aspects très techniques.
Comme vous le savez, la directive finalement adoptée par la Communauté dans ce domaine l'a été après dix ans de débats intenses, notamment au Parlement européen, et elle n'est aujourd'hui traduite que dans un certain nombre de législations nationales.
Dans un contexte de très forte concurrence internationale, cette directive fournit aux chercheurs et industriels européens un indispensable cadre de référence commun.
Mais les décisions prises doivent être examinées en permanence à la lumière du progrès des connaissances, en un dialogue ouvert entre chercheurs, juristes, responsables politiques et citoyens.
Ce groupe rappelle ainsi que la protection des gènes par brevet ne s'applique pas à ces éléments tels qu'ils existent dans leur environnement naturel, mais bien à des molécules isolées du corps humain, utilisées dans le contexte d'une application technique bien définie.
Dans le même esprit, le groupe rappelle que le brevet n'a nullement pour fonction et pour conséquence de rendre son titulaire "propriétaire" de l'objet protégé, mais bien de lui conférer le droit d'exploitation exclusive du produit de son invention durant une certaine période de temps.
Dans cet esprit, et pour préparer le rapport annuel au Parlement et au Conseil sur la mise en uvre de la directive européenne sur la brevetabilité des inventions biotechnologiques, la Commission envisage de mettre en place un groupe d'experts scientifiques et juristes qui pourront en clarifier certains aspects.
Parallèlement, la Commission a donc demandé au Groupe européen d'éthique un avis sur la question spécifique de la brevetabilité des produits issus de cette technique.
Cet avis est attendu d'ici à la fin de cette année.
Sur le fond, les questions évoquées font actuellement l'objet d'un débat intense, dans les États membres, ici au Parlement européen, et je m'en réjouis, au Conseil de l'Europe, avec lequel la Commission travaille en coopération étroite, ainsi qu'au niveau international.
Cette position reflète l'opinion du Groupe européen d'éthique, qui estime que la création d'embryons humains par transfert de noyaux de cellules somatiques pour les besoins de la recherche serait prématurée, étant donné le vaste champ de recherches à explorer à l'aide d'autres sources de cellules souches humaines, notamment à partir d'embryons humains déjà existants, dits surnuméraires.
Dans une Europe dont les citoyens partagent les mêmes valeurs fondamentales, mais peuvent différer d'avis sur certains sujets, c'est en effet par excellence au Parlement européen que doit s'opérer la confrontation démocratique des opinions.
Donc, la Commission n'est pas favorable aux amendements 1, 2 et 3.
Il importe que le Parlement atteigne autant que possible un consensus à ce sujet, et je voudrais dès lors proposer que le rapport soit renvoyé en commission des budgets.
Madame la Présidente, il existe effectivement quelques incohérences après le résultat du vote, mais ce sont des incohérences mineures.
D' après la version espagnole, l' amendement oral que l' on propose modifie seulement trois mots : dans la première ligne, où l' on dit que "la Communauté établira une base juridique pour des contributions futures", il faudrait dire "la Commission doit proposer une base juridique pour des contributions futures", et ainsi jusqu' au bout.
D' après la version espagnole, il n' est pas nécessaire d' apporter des modifications importantes ; ce qui se passe est que le texte de l' accord que nous avons négocié avec le Conseil était en anglais et qu' il serait nécessaire, dans cette version, d' apporter deux modifications : dans la première ligne, il s' agirait de la même modification que celle indiquée en espagnol, c' est-à-dire : "The Commission should propose", au lieu de " The Community will establish", et dans la dernière ligne il faudrait dire "on the three communicable diseases, including any further contributions to the Global Fund".
Merci, Monsieur Fernández Martín.
sur la proposition de la Commission de décision-cadre du Conseil relative à la lutte contre le terrorisme [COM(2001) 521 - C5-0452/2001 - 2001/0217(CNS)] 2.
Demande au Conseil de faire tout ce qui est en son pouvoir pour utiliser le mandat reçu lors du Conseil européen du 21 septembre et du 19 octobre en vue d'adopter la proposition à l'unanimité.
Nous essayerons de clarifier par nos explications de vote que le recours à l' article 40 est seulement une façon de dire que ceux ne désirant pas participer à l'engagement déjà pris par le Conseil le 21 septembre et le 19 octobre resteront à l' écart.
Bien sûr, Madame Terrón i Cusí.
Nous proposons d' insérer les termes "et les critères de Copenhague" après les termes "Conseil européen d'Helsinki". (La présidente constate qu'il n'y a pas d'opposition à la prise en considération de l'amendement oral) Au sujet du paragraphe 20 Madame la Présidente, excusez-moi, ici, c' est l' actualité qui nous impose de déposer un amendement oral.
Au sujet de l'amendement 2 Madame la Présidente, chers collègues, en tant que rapporteur, nous demandons que l'on supprime les mots "réunion de clôture de décembre 2003" et qu'on les remplace par "sommet d'ouverture".
Dans un même temps, le paragraphe abrégé devrait être inséré juste après le titre "Agences de régulation autonome", avant le paragraphe 16.
Je désire présenter au nom de mon groupe - et je pense au nom de ce Parlement tout entier - mes condoléances pour cette nouvelle victime de la lutte antiterroriste en Europe.
Monsieur Barón Crespo, je vous remercie infiniment.
Je veux dire simplement qu'il y a longtemps que, dans cette Assemblée, nous savons que le terrorisme n'a pas de frontières.
Merci, Monsieur Bayrou.
L'amendement oral est le suivant : "estime que la création d'un forum permanent garantirait...", et le texte se poursuit conformément à ce que tous les députés ont sous les yeux. (La présidente constate qu'il n'y a pas d'opposition à la prise en considération des amendements oraux) (Le Parlement rejette la proposition de résolution) Madame la Présidente, j' ai appris par les médias que la police chilienne a fait irruption au siège du parti communiste chilien, arrêté plusieurs membres et blessé la secrétaire générale.
Ces événements surviennent à quelques jours seulement des élections, qui auront lieu le 16 décembre et, selon les médias, le gouvernement chilien lui-même s' est étonné de cette situation.
Le Traité CE prévoit que la Commission présente toutes les informations nécessaires à la demande du Parlement.
Rapport Bouwman (A5-0348/2001) Le texte que nous venons d'examiner tend à réviser une directive de 1980 qui garantit une protection des travailleurs salariés en cas d'insolvabilité de l'employeur, et notamment le paiement des salaires impayés pendant une durée minimale de trois mois.
Toutefois, nous ne pouvons pas accepter la surenchère d'amendements à laquelle s'est livré le Parlement européen, qui aboutit, avec les meilleures intentions du monde, à multiplier les prescriptions de détail s'imposant à l'ensemble des pays membres.
Il n'est sans doute pas inintéressant d'imaginer tous les cas de relations de travail susceptibles d'unir une personne à une entreprise, d'énumérer toutes les formes de salaires, d'indemnités ou de primes annexes, ou d'inventorier tous les cas d'insolvabilité formelle ou informelle, mais il nous semble que ces dispositions doivent être renvoyées à la législation des États membres.
Nous sommes là devant un exemple concret montrant bien comment une directive, qui en théorie devrait se limiter à fixer des objectifs généraux, risque de se trouver pervertie sous l'effet de pressions diverses pour aboutir à un texte contraignant et trop détaillé qui peut être inadapté à la situation de certains pays membres. . (EN) Les membres des Conservateurs britanniques au Parlement européen comprennent l'initiative du rapport Bouwman, mais ont voté contre les amendements 13 et 14, ainsi que contre d'autres amendements.
Ces amendements vont bien au-delà des objectifs qu'avait au départ la Commission en déposant cette proposition, et il n'y a aucune raison de suggérer que les niveaux de protection repris dans la directive originale sont inadéquats.
Mais le problème est, comme s'en inquiète la justification d'un amendement, que les événements "du 11 septembre aux États-Unis ont démontré que la libéralisation des services aéroportuaires (...) rendait beaucoup plus complexe une stricte application des mesures de sécurité".
Un exemple caractéristique en est la nouvelle loi sur la sûreté des liaisons aériennes que le président Bush a signée le 19 novembre et aux termes de laquelle les compagnies aériennes étrangères sont tenues de soumettre aux autorités américaines compétentes les données complètes concernant leurs passagers qui se rendent aux États-Unis.
Parallèlement, ils avertissent que, en cas de non-respect, à partir du 29 novembre, les passagers de ces compagnies seront soumis par les autorités américaines, à leur arrivée, à des contrôles sévères et à des fouilles minutieuses de leurs bagages qui pourront durer des heures.
La concurrence insensée et dissipatrice doit être remplacée par la coopération et un processus décisionnel portant sur un réseau de base qui doit rester ouvert à des liaisons vers d' autres continents et, si nécessaire, vers des régions périphériques de l' Europe.
Rapport Theato (A5-0390/2001) Madame la Présidente, vous savez que je suis entré dans ce Parlement grâce aux voix des retraités italiens, en tant que représentant du parti des retraités.
Pour ce qui est du rapport Watson, nous sommes tous d'accord sur la nécessité de coopération et de coordination dans la lutte contre le terrorisme.
Toutefois, je voudrais faire une allusion particulière au mandat d'arrêt européen.
Outre le fait qu'il annule les protections des droits civils qui ont été établies par le précédent et l'actuel système de common law, en particulier en Grande-Bretagne et en Irlande, il ne tient aucun compte des différents systèmes juridiques au sein des États membres.
Enfin, si la loi ou proposition était introduite au sein de n'importe quel État membre ou de pays tiers, le Parlement serait le premier à émettre des objections et à se plaindre.
Toutefois, lorsqu'un État membre réintroduit l'internement sans procès et abolit le droit au contrôle judiciaire, nous restons silencieux et pardonnons le type de traitement qui menace les libertés civiles et ignore totalement la convention européenne des droits de l'homme.
J'espère que le rapporteur, la Commission et le Conseil tiendront compte du fait qu'il y avait au moins 70 votes en dessous de la majorité qualifiée en seconde lecture.
Aujourd'hui l'emprisonnement de 52 Égyptiens pour homosexualité devrait être le moment pour réorienter radicalement nos rapports avec l'Égypte mais aussi avec d'autres pays à tendance totalitaire.
L'urgence aujourd'hui, pour nous, c'est d'exiger du président Moubarak et de son gouvernement la libération immédiate et inconditionnelle pour ces 52 détenus.
J'ai voté pour ce rapport parce qu'il souligne fortement cette exigence.
Rapport Watson (A5-0397/2001) Madame la Présidente, personnellement, j'ai voté pour le rapport Watson qui institue le mandat d'arrêt européen, même si je suis très inquiet parce que, dans ce rapport, on établit qu'il est possible aux procureurs qui en ont le droit de recourir à ce mandat d'arrêt également pour les délits passibles d'une peine de quatre mois.
Actuellement, il n'existe même pas de bureau de liaison entre les différents organes.
Nous avons eu récemment un exemple flagrant, aux conséquences graves, de cette insuffisance de liaison entre les activités de lutte contre la criminalité, de renseignement et d'information des organes opérant dans les pays européens.
L' instauration du mandat d' arrêt européen, de la façon expéditive et inconsidérée avec laquelle elle a lieu : a) ne reflète pas la maturation d' un processus qui se serait développé au sein de l' Union européenne mais les pressions des États-Unis ; b) ne se limite pas aux défis pressants du terrorisme mais s' étend à un large éventail d' activités qui sont étrangères à celui-ci ; c) se produit sans concertation avec la société civile mais à travers des procédures coercitives ; d) restreint de manière étouffante l' espace de droit des pays membres.
Il ne fait aucun doute que les événements abominables du 11 septembre ont servi de prétexte pour accélérer la mise en uvre de décisions politiques qui avaient été arrêtées de longue date.
Les producteurs de coton, désespérés par la politique de l' Union, qui manifestent avec leurs tracteurs sur les routes nationales, risquent d' être qualifiés de terroristes et d' encourir une peine d' au moins 5 ou 10 ans d' emprisonnement.
La décision-cadre sur le mandat d' arrêt européen, d' une légalité douteuse, est un coup porté aux droits souverains des États membres et elle est contraire à l' article 5, par. 2, ainsi qu' aux articles 6 et 7 de la constitution hellénique.
En effet, il s'agit de vieux projets fédéralistes que l'on ressort des cartons en profitant de l'occasion des attentats du 11 septembre, mais qui, en réalité, n'apportent pas d'élément concret très décisif dans la lutte contre le terrorisme.
Le texte proposé satisfait donc l'obsession d'uniformisation des fédéralistes, mais ne va pas changer grand-chose sur le terrain.
Il en va de même pour la seconde proposition, relative au mandat d'arrêt européen.
Le mandat d'arrêt européen pourrait être plus rapide, mais ce n'est même pas sûr, car il faut tout de même prendre des précautions.
La procédure devrait être encore plus restrictive lorsqu'il est demandé au pays d'exécution de livrer un de ses propres nationaux dans un autre pays.
Vu que le terrorisme a, en grande partie, un caractère transnational, les pays européens devront collaborer entre eux.
Par contre, le mandat d' arrêt européen va, à mon avis, trop loin sur un point.
C' est pourquoi j' ai soutenu les amendements de mes collègues Niall Andrews et Brian Crowley.
Il ne faut pas perdre de vue que le droit pénal des États membres est lié, dans une large mesure, à la culture nationale.
Parallèlement, une harmonisation et une introduction d'une notion commune du terrorisme iraient à l'encontre des réalités politiques très différentes au sein de chaque État membre. 3.
Nous nous opposons à l'introduction de la possibilité de réduire les peines en cas de contribution anonyme aux travaux d'enquête, car un tel principe pourrait beaucoup trop facilement aboutir à de fausses dénonciations ou à une impunité pour des délits graves. 4.
Le rapport essaye de faire adopter les présentes propositions à un rythme beaucoup trop rapide en réaction aux événements du 11 septembre.
Or, ces propositions ne concernent pas ce type d'événements, qui sont déjà interdits et qui peuvent faire l'objet de poursuites judiciaires dans tous les États membres.
Les propositions concernent, au contraire, le "terrorisme européen" qui, selon la définition très souple que donnent les propositions, peut englober aussi bien les meurtres de civils perpétrés par l'ETA que des activités et déclarations d'individus et d'organisations politiques légales.
L' Europe doit coopérer plus efficacement dans la lutte contre le terrorisme, que ce soit en son sein ou à l' échelle internationale.
Les événements terribles du 11 septembre ont douloureusement montré cette réalité, ainsi que l' urgence d' une réponse effective contre ce fléau.
La première de ces initiatives propose l' adoption d' une définition commune des actes terroristes et des niveaux des sanctions (qui devront être effectives, proportionnelles et dissuasives), reflétant dans tous les États membres la gravité de ces actes.
L' adoption de ces propositions constituera ainsi la preuve évidente que les États membres sont prêts à renforcer leur coopération, à tous les niveaux, dans la lutte contre le terrorisme.
Sous prétexte de lutter contre le terrorisme, la Commission européenne avance des propositions qu' elle avait déjà préparées, avec pour protagoniste le commissaire António Vitorino, qui, allant bien au-delà de la nécessaire coopération entre les États, cherche à faire avancer la supranationalisation d' aspects essentiels de la justice.
Ce refus de mentionner le terrorisme d'État, même dans ses considérations générales, est très regrettable.
Le Parlement européen a fermé les yeux.
D' après ce que nous pouvons déduire des rares informations qui nous parviennent du Conseil de ministres, celui-ci est en train de négocier une liste positive, qui semble pour l' instant comprendre pas moins de 27 "eurocrimes" au sens large.
Je soutiens entièrement les mesures contre le terrorisme, et je considère que, dans ce domaine, les États membres de l' UE ont la possibilité et la nécessité de collaborer étroitement entre eux.
Le mandat d' arrêt européen peut contribuer de manière importante à l' efficacité de la lutte contre le terrorisme sur le territoire européen.
Toutefois, cet amendement a été bloqué par les socialistes au sein du groupe de travail.
J' ai aussi voté contre le rapport parce qu' un autre projet devrait être adopté par le Conseil.
Les responsables politiques qui voient le danger du terrorisme partout courent le risque de se retrouver dans un État policier où les libertés essentielles et les droits démocratiques seraient absents.
Les deux amendements invitent le Conseil à appliquer l'article 40 du traité sur l'Union européenne dans le cas où l'unanimité ne peut être obtenue, ou si elle entraîne un affaiblissement substantiel de la proposition.
En effet, l'invitation faite au Conseil de voter conformément à l'article 40 doit être considérée comme le recours ultime.
Les événements du 11 septembre nous obligent en effet d' agir rapidement.
Par conséquent, malgré nos objections de fond à une liste négative, nous ne voterons pas contre, mais nous nous abstiendrons, en attendant que la Commission européenne et le Conseil soumettent, cette année encore, une liste positive concrète qui donnera une forme concrète au mandat d' arrêt européen en 2001.
Ils soutiennent les efforts du Parlement européen qui visent à favoriser la mise en place d' un cadre législatif dans la lutte contre le terrorisme.
L' État membre devra se conformer à ses instructions, faute de quoi il sera tenu de motiver expressément son refus.
Dans l' accomplissement de son uvre pieuse, Eurojust sera assisté par quatre bases différentes de données à caractère personnel sensible : le casier judiciaire que chaque État tient sur ses citoyens, le système d' information Schengen, le réseau judiciaire européen et les fichiers d' Europol.
Aucune illusion n' est permise : l' objectif principal de tout cet arsenal juridique n' est pas la lutte contre le crime de droit commun.
Le droit pénal national est intimement lié à la souveraineté des États membres et doit être imbriqué dans un système juridique démocratique assorti de suffisamment de possibilités de contrôle.
J' ai voté pour cette proposition parce qu' elle s' inscrit dans un ensemble cohérent de mesures qui peuvent et doivent contribuer à permettre à l' Europe de coopérer de manière plus efficace dans la lutte contre le terrorisme, à la fois en son sein et à l' échelle internationale.
La proposition concernant Eurojust a pour objectif d' améliorer effectivement la coopération entre les autorités judiciaires des États membres (en garantissant la protection des droits fondamentaux), car la lutte contre le terrorisme et contre d' autres formes de criminalité n' est possible qu' à travers le renforcement de la coopération des autorités judiciaires et aussi policières (avec une importance particulière en ce qui concerne le rôle à jouer par Europol).
Il est donc important de promouvoir cette coopération judiciaire, ainsi que l' échange d' informations entre les États membres.
Pour ce faire, il convient d' adopter une nouvelle stratégie, qui consiste à coordonner tous les efforts afin de combattre et prévenir la criminalité sur l' ensemble du territoire des États membres.
Rapport Färm (A5-0385/2001) - (NL) Je constate que, ces derniers temps, il s' est produit au départ ce que j' avais prédit le 15 mars et le 3 mai.
Une partie de la population macédonienne et du gouvernement macédonien rêvaient d' une Macédoine sans Albanais ou peuplée d' habitants d' origine albanaise totalement adaptés et méconnaissables.
Espérons que la modification de la Constitution mettra fin à l' idée qu' il n' y a place, au sein de ce pays, que pour une seule langue et un seul peuple, et que tous les problèmes peuvent être résolus en ignorant ou en chassant même la forte minorité albanaise.
Le Kosovo a été arraché avec violence par le monde extérieur et la grande majorité des habitants souhaite le maintien de cette situation.
Ses frontières ont même été complètement effacées par le remembrement provincial de l' ancien royaume de Yougoslavie en 1929, par la division en une région serbe et en une région croate au traité de Sporazum en 1939, et par son attribution à l' État satellite nazi de Croatie en 1941.
Un jour, la Serbie, la Croatie, la Bosnie et le Monténégro devaient fusionner en un grand État fédéré serbo-croate, qui aurait eu, au sein de la Yougoslavie fédérale, la même position dominante que la Russie au sein de l' Union soviétique.
Rapport Lagendijk (A5-0386/2001) et Rapports Färm (A5-0385, 0410, 0411/2001) Nous avons voté contre ces rapports qui ne sont que l'expression financière de la politique des grandes puissances impérialistes dans cette région du monde.
Monsieur le Président, je ne suis pas satisfait du document sur l'avenir de l'Union européenne relatif au Conseil de Laeken, même si j'ai voté favorablement, parce qu'on n'y dit pas que l'Union européenne doit avoir dans le futur la compétence de légiférer sur les systèmes européens de retraite.
Les quinze États membres, plus les douze autres qui ont demandé d'entrer dans l'Union européenne, ont tous des systèmes de retraite en déficit.
De plus, le Parlement se nuit à lui-même quand il privilégie l'expérience parlementaire du futur président de la convention au détriment d'une compétence exécutive alors que la Commission, et en particulier le commissaire Barnier, rappelle avec raison à chaque occasion que la confiance des gouvernements dans la personne du président de la convention constituera un élément déterminant dans le succès espéré de celle-ci.
Pour donner son avis sur la préparation de la prochaine Conférence Intergouvernementale, le Parlement européen vient d'adopter une bien curieuse résolution.
Le Parlement européen aurait mieux fait de se pencher sérieusement sur l'analyse de la déclaration Nº 23 du Conseil de Nice, qui mentionne, non pas l'objectif d'une Constitution européenne, mais celui d'une amélioration "de la légitimité démocratique et de la transparence de l'Union", ce qui nous paraît bien différent, voire opposé.
Pour les travailleurs de l'Union européenne, le bilan, ce sont des dizaines de milliers de licenciements chez Moulinex, à la Sabena, chez AOM, Danone, dans les entreprises liées à l'informatique et à votre prétendue nouvelle économie, où on licencie plus vite qu'on n'embauche.
Nous avons voté contre.
Le rapport s' inscrit dans la stratégie de ceux qui comptent sur la prochaine conférence intergouvernementale pour franchir un nouveau pas qualitatif et significatif dans l' intégration fédéraliste de l' UE, sous la domination des grandes puissances, ce qui remettra inévitablement en cause la souveraineté de pays comme le Portugal.
Je voudrais souligner le fait que j'ai voté contre le paragraphe 4(d) qui demande "La suppression de la distinction entre les dépenses obligatoires et non obligatoires".
Je regrette profondément que 430 membres de cette Assemblée aient voté contre la politique de la PAC, comme je l'ai souligné précédemment.
Par le passé, l'Union européenne a été un rempart contre la récession.
Développer des réactions plus larges, plus massives, plus vigoureuses des travailleurs et, plus généralement, de nos peuples, voilà ce qui s' impose pour porter un coup d' arrêt à cette politique, pour un changement de cap radical.
Mais cette méthode a été testée dans la pratique et les résultats ont démontré qu' une participation élargie, non seulement n' avait pas conduit à consolider et étendre les droits individuels et sociaux en réponse aux exigences actuelles, mais qu' au contraire ces droits avaient été amputés sur les injonctions du grand capital, provoquant de vives réactions populaires.
S' ils collaborent à des décisions qui vont à l' encontre des vux de leurs parlements nationaux, ils peuvent toujours rejeter la faute de leurs choix sur les autres États membres.
Lors du vote en plénière du rapport Méndez de Vigo/Seguro sur le traité de Nice et l'avenir de l'Union, le 31 mai 2001, il a fallu présenter un corrigendum officiel au Traité, avec l'expression correcte de "traité constitutionnel".
Le problème s'est répété en commission des affaires constitutionnelles lors du vote sur le rapport Leinen/Méndez de Vigo sur le Conseil européen de Laeken et l'avenir de l'Union européenne, le 22 octobre 2001 à Strasbourg, en raison de différents documents de vote - les amendements de compromis n'étaient disponibles qu'en anglais et en français - et, malgré mon intervention, il n'a pas pu être résolu ensuite par une correction orale du texte.
Mais peut-être était-ce fait exprès, pour brouiller les pistes.
L'incohérence se trouve dans le principe qui, selon le livre blanc (titre IV, page 37), a inspiré ses rédacteurs : "intégrer les peuples d'Europe dans le respect scrupuleux des identités nationales".
C'est aussi contradictoire que la "fédération d'États-nations" de Jacques Delors, dont le rédacteur principal du livre blanc est d'ailleurs un proche.
Enfin, comme je l'ai dit le 4 septembre, le livre blanc semble croire que la "gouvernance" peut fonctionner en faisant abstraction de la démocratie représentative.
Le rapport Kaufmann voté par notre assemblée corrige vigoureusement ce contresens, et nous l'en félicitons, mais il omet de préciser que la démocratie représentative est à son tour faussée, voire dénaturée, lorsque la démocratie nationale n'y occupe pas le premier rang.
Rapport Bösch (A5-0393/2001) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Bösch sur la protection des intérêts financiers de la Communauté et la lutte contre les fraudes.
Si, dans l'Union européenne, dans l'administration des deniers européens, il y a tant d'argent qui disparaît - on a malheureusement perdu 2 028 millions d'euros à cause des fraudes en 2000 -, ce sont certainement les personnes les plus faibles de l'Union européenne qui en souffrent le plus.
Les Conservateurs britanniques, qui forment l'aile de la Démocratie européenne du groupe PPE-DE, ont voté contre le rapport Bösch dans son ensemble, du fait que l'on mentionne une fois de plus le ministère public européen et que s'y retrouvent des commentaires explicites en vue de lui conférer des pouvoirs plus étendus lors de son installation, ce qui débouchera sur le Corpus Juris.
Le groupe UEN ne peut que saluer les bons résultats obtenus par l'OLAF au cours de l'année 2000 et il souhaite même que cette activité puisse donner des fruits encore plus importants durant les années à venir.
Nous nous opposons fermement, en particulier, à l'insertion dans la résolution des paragraphes 32 et 35, qui constituent une manifestation inadmissible d'ingérence dans les affaires intérieures de l'un des pays membres.
En effet, "se référer aux modifications que l'Italie a apportées tout récemment à sa législation" - paragraphe 32 - et "inviter le gouvernement italien à ne plus s'opposer à la mise en congé des procureurs italiens qui souhaitent exercer des fonctions exécutives à l'OLAF" - paragraphe 35 - représentent, dans la forme et sur le fond, des critiques inacceptables car elles concernent l'exercice de pouvoirs souverains d'un État membre, exercés dans le respect total de toutes les règles démocratiques.
On déplore donc vigoureusement l'insertion des deux paragraphes dans la résolution, laquelle constitue un dangereux précédent dans les rapports entre le Parlement européen et les États membres, des rapports qui doivent toujours être marqués par un respect réciproque des positions, même lorsque celles-ci sont différentes.
Accord avec l'Égypte (B5-0740/2001) - (NL) L' Égypte est un pays qui ne garantit qu' avec parcimonie la protection des droits de l' homme.
On a de nouveau pu le constater ces derniers mois avec le cas poignant des 52 homosexuels qui ont été arrêtés et emprisonnés en raison de leur orientation sexuelle.
Rapport Fiori (A5-0391/2001) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Fiori.
Monsieur le Président, le résultat surprenant du vote sur le rapport Fiori peut être interprété de diverses manières.
Notre position se base sur notre conviction que l'embryon créé est une vie humaine dès la conception et que toute intervention sur l'embryon en détermine la mort.
Il existe d'autres possibilités de recherche, admissibles sur le plan éthique et valables sur le plan scientifique, comme la recherche sur les cellules souches, présentes également chez l'individu déjà né.
Menée par une malheureuse alliance entre les socialistes et les libéraux, une majorité de députés a dénaturé un rapport qu'en fin de compte, nous avons presque tous été obligés de rejeter, afin de maintenir le résultat extraordinaire de la commission de la génétique humaine, à savoir le texte original du rapport Fiori, comme point de repère de la protection de la vie en Europe.
Nous nous sommes donc opposés à ce texte dénaturé, et finalement, par un retournement de situation en dernière minute, le Parlement européen l'a rejeté à notre grande satisfaction.
Il est intéressant de se demander quelles conclusions il faut en tirer, notamment pour ce qui concerne le vote, lors de notre session précédente, de l'article 3 du programme-cadre de recherche 2002-2006, présenté par le rapport Caudron, qui devait décider dans quelles conditions l'Union européenne subventionnerait la recherche génétique.
Or ce même amendement, qui avait été introduit aujourd'hui dans le rapport Fiori pour le dénaturer, a finalement été victime lui aussi du rejet global par notre assemblée.
Quant aux brevets, non seulement nous sommes absolument contre toute idée de breveter le vivant, mais nous sommes contre les brevets tout aussi ignobles sur les produits médicaux qui écartent des soins des millions d'êtres humains trop pauvres pour payer.
Elle est toutefois nécessaire parce que nous ne pouvons pas nous permettre de laisser un vide juridique sur cette question dans l'Union européenne si nous voulons rester compétitifs au niveau mondial dans le domaine de la recherche, ce qui ne sera certainement pas le cas si nous n'apportons pas de protection juridique aux inventions dans le domaine de la biotechnologie et si nous ne réservons pas une place à la recherche.
Des décisions de cette nature concernent principalement les États membres, et le Parlement européen doit respecter la subsidiarité.
Le Royaume-Uni, par exemple, a conduit son débat relatif à la recherche sur les cellules souches de manière tout à fait correcte et en est arrivé à la conclusion qu'un programme de recherche strictement régulé peut finalement s'avérer positif pour les personnes souffrant de graves handicaps et de maladies douloureuses.
Le Royaume-Uni a transposé avec succès la directive sur le brevetage, comme tous les États membres auraient dû le faire, et la distinction entre les inventions et les découvertes est très bien appréhendée.
L'absence d'avis du Parlement européen est d'autant plus préjudiciable qu'elle intervient à l'heure où certains États membre vont devoir transposer dans leur législation nationale la directive sur la brevetabilité du vivant et donc modifier leur législation en la matière.
J'ai souhaité apporter mon soutien à la liberté de la recherche, en particulier sur la recherche génétique, sur les cellules souches embryonnaires surnuméraires et bien que ce type de recherche comporte des incertitudes et des risques, il serait très important d'avoir une réglementation et un financement communautaire pour ne pas laisser, dans ce domaine, le monopole à la recherche privée. - (SV) Le rapport Fiori prend position sur de nombreuses questions délicates ayant trait à la génétique humaine, et notamment sur les principes éthiques qu'il convient d'appliquer dans ce domaine.
Les lignes de clivage qui traversent ce Parlement sont apparues clairement à l'occasion du vote sur le rapport Fiori.
Il y a une ligne libérale-libertaire qui instrumentalise le drapeau de la liberté de la recherche et invoque une soi-disant nécessité de ne pas se laisser distancer par les États-Unis pour réclamer le financement par l'Union européenne de la recherche sur les cellules souches embryonnaires et les embryons surnuméraires, ouvrant ainsi les vannes à la réification et à la marchandisation de la vie humaine naissante, au stade extrême de sa fragilité embryonnaire, au développement de véritables fermes d'embryons, où des embryons humains seraient créés à seule fin de les tuer et de cultiver leurs cellules.
Une ligne dite de compromis apparaît particulièrement hypocrite et ne constitue qu'une manière détournée d'autoriser le clonage thérapeutique.
La philosophie et l'histoire nous enseignent que tout compromis sur le respect de la personne humaine mène inéluctablement à sa négation.
En dernier lieu, c'est par le courage politique et la claire vision de ce qui fait la dignité et la grandeur de la personne humaine que l'on rend sans cesse possible le maintien d'une civilisation et d'un progrès réellement humains.
