La semaine dernière, il y a eu, le 24 septembre, un référendum très important par lequel les Danois ont refusé la monnaie unique.
Les prêts ne sont pas garantis à cent pour cent, mais le Conseil a décidé en décembre 1999 de ne garantir que 65 % du montant global des prêts pour la période 2000-2007.
Dans le budget communautaire, il existe un Fonds de garantie spécifique pour les prêts de la BEI.
En l'an 2000, un maximum de 204 millions d'euros peut être viré de la réserve au Fonds de garantie.
Le Fonds de garantie peut aussi cautionner les "prêts Euratom" afin de soutenir le développement de l'industrie nucléaire dans les pays tiers, mais il n'a pas été nécessaire pendant ces dernières années de virer des fonds des réserves au Fonds de garantie dans cette intention.
Le Conseil a fixé en décembre 1999 le plafond des garanties pour les années 2000-2007, ainsi que dressé une liste des pays tiers bénéficiaires de cette aide.
Le Parlement européen s'est prononcé à ce sujet dans le rapport Rühle en automne 1999.
Monsieur le Président, cette proposition de décision du Conseil visant à étendre pour la première fois la garantie accordée par la Communauté à la Banque européenne d'investissement a sans aucun doute une portée véritablement extraordinaire.
Dans ce contexte, et en tenant compte de la faible marge de la réserve constituée pour la garantie fixée à 200 millions par an, rien n' empêche de débattre des priorités de l' usage de cette marge dans les années à venir.
En juillet, la Commission a libéré 10 millions d'euros à titre d'aide au retour des réfugiés.
La proposition à l'examen prévoit que la BEI prête à la Croatie un montant de 250 millions d'euros sur la période 2000-2007.
L'Union européenne et le Parlement européen ont toutes les raisons de soutenir le développement positif dans cette région.
Il est donc possible à présent de reprendre le fil d'une histoire interrompue en 1995.
L'augmentation du mandat de la Banque européenne d'investissement de 250 millions se justifie donc totalement.
Il n' est donc pas tout à fait exact de parler de démocratisation dans ce rapport.
L'environnement dans les grandes concentrations urbaines que sont Zagreb, Rijeka et Osijek est menacé.
Papayannakis, membre de mon groupe parlementaire, a déclaré hier concernant l'adhésion de la Serbie à l'Union européenne doit également s'appliquer à la Croatie.
La reconnaissance de ces élections démocratiques, la reconnaissance de la victoire électorale de Vojislav Kostunica ne saurait, de notre point de vue, être remise en doute.
Mon pays, l' Autriche, devra, avec les autres pays d' Europe, apporter sa contribution à la reconstruction de la Yougoslavie aux côtés de l' Union européenne.
Nous sommes cependant tous d' accord pour affirmer que les élections législatives et présidentielles de janvier 2000 ont amené un nouveau climat politique.
Au mois de juillet, la Commission européenne a soumis pour avis son projet de mandat de négociation aux États membres.
La Commission a tenu compte de ces progrès en mai dernier et a présenté un rapport de faisabilité positif sur l' ouverture des négociations en vue d'un accord de stabilisation et d' association avec la Croatie et sur l' ouverture des négociations recommandées le 19 juillet.
La proposition faite au Parlement engagerait un prêt de 250 millions d' euros au cours des quatre prochaines années.
Merci, Monsieur Fatuzzo.
