Le texte original de la directive que nous examinons en ce moment remonte d' ailleurs à 1976.
Nous pouvons dire que nos sociétés ont connu à bien des égards une profonde évolution pendant ce quart de siècle ; le temps est venu de revoir nos conceptions de l' égalité entre les hommes et les femmes dans la vie professionnelle à la lumière des exigences de l' époque où nous vivons.
Nous avons aussi obligation de le faire en vertu du traité d' Amsterdam, qui stipule notamment que l' égalité des femmes et des hommes doit être prise en compte dans toutes les activités de la Communauté.
Dans cette directive, l' Union européenne présente pour la première fois des mesures à caractère contraignant pour les États membres en vue de lutter contre le harcèlement sexuel, qui est général sur les lieux de travail.
De ce point de vue, la commission des droits de la femme et de l' égalité des chances propose d' aller un peu plus loin que ce que la Commission européenne entendait faire à l' origine.
J' ai également souligné le fait que de telles dispositions étaient susceptibles d' améliorer la position de l' employeur en ce sens que s' il peut démontrer qu' il a pris de telles mesures préventives, sa position en cas de différend s' en trouvera certainement renforcée.
Une telle autorité indépendante chargée des questions d' égalité existe certainement déjà dans la plupart des États membres, mais je voudrais souligner toute l' importance de cette question au regard à la situation des pays candidats.
La commission des droits de la femme et de l' égalité des chances a déjà eu l' occasion d' attirer l' attention avec énergie sur le fait que les questions d' égalité entre les hommes et les femmes n' ont absolument pas la place qui leur revient dans les négociations d' adhésion.
Je pense que nous avons trouvé un bon compromis qui nous permet d' inclure dans cette directive les pères et les droits des pères.
Monsieur le Président, la commission de l'emploi et des affaires sociales a considéré que, malgré les progrès législatifs enregistrés, les discriminations salariales et la segmentation du marché subsistent, les bas salaires se perpétuant dans les secteurs traditionnels et tendant à se maintenir dans les services et dans ladite "nouvelle économie".
Les décisions du Conseil de Lisbonne, les orientations pour l'emploi 2001, l'Agenda social et les nouvelles formulations du Traité définissent l'importance de rehausser le niveau, quantitatif et qualitatif, de l'emploi des femmes, non seulement pour réaliser un droit, mais surtout pour l'équilibre économique et la durabilité des retraites.
La Commission avait cru bien faire en nous soumettant, en 1996, une proposition de modification de cette directive, cette directive qui a quand même eu le grand mérite de promouvoir concrètement l'égalité des hommes et des femmes au travail dans les domaines concernés.
La proposition de modification de 1976 visait uniquement à sauver les actions positives menacées par l'arrêt de 1975.
Nous avons donc demandé, le 8 mars 1999 en cette enceinte, à la Commission non seulement de retirer sa proposition mais de nous en soumettre une nouvelle sur la base du traité d'Amsterdam ratifié.
La proposition de directive devait contenir un mandat juridique impératif de prendre des mesures positives toutes les fois qu'elles sont nécessaires pour réaliser l'égalité des hommes et des femmes et pour remédier à la sous-représentation des femmes dans la prise de décision.
Personnellement, j'aurais préféré qu'elle présente une toute nouvelle mouture au lieu de bribes de modifications ça et là, parce que son texte a provoqué de la part du rapporteur et des différentes commissions impliquées presque 200 amendements rédigés souvent en ignorant le texte de base et dans l'intention, certainement louable, de vouloir réinventer dans cette directive toute la politique d'égalité dans beaucoup de domaines couverts par d'autres directives.
On peut juger avec raison ces autres directives perfectibles, mais cette modification n'a rien à voir avec ces directives.
Cela n'a pas facilité ma tâche en tant qu'ancien rapporteur et en tant que rapporteur fictif, cette fois pour mon groupe, parce que malheureusement je n'étais pas prête à oublier le message précité dans le cadre de mon rapport de 1999.
Je regrette surtout les amendements qui ignorent l'article 141 du Traité.
L'insertion des violences et des violences sexuelles en tant qu'élément de discrimination est sans aucun doute tout aussi claire, comme le fait de préciser qu'à l'instar du droit à la paternité, le droit à la maternité ne peut servir à des fins discriminatoires.
La possibilité de mettre en uvre des actions positives, tout comme d'ailleurs la possibilité qui nous est donnée par l'article 141, paragraphe 4, du Traité, constitue selon moi un atout bien évident pour que la directive - qui deviendra, je l'espère, opérationnelle d'ici la fin de l'année et qui sera utilisable par tous les États membres, par toutes les femmes, par toutes les organisations - vienne vraiment s'ajouter à l'éventail législatif que l'Union européenne a mis à la disposition des États membres.
Je crois que même cet élément ne peut être utilisé comme excuse par qui que ce soit, parce que l'on précise ici les instruments juridiques pouvant être adoptés et qui sont parfois entravés, parfois favorisés selon la législation des États membres.
Cette révision est essentielle à cet égard et je suis donc satisfaite que ce dossier progresse en Europe.
Je veux parler de la modification prévue du statut des travailleurs d' institutions comme par exemple ce Parlement, mais aussi comme la Commission.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le onzième rapport annuel sur les fonds structurels, dans lequel sont examinées, pour la première fois, les mesures communautaires en faveur de l'égalité des hommes et des femmes, signale que bien que la participation active de la femme sur le marché de l'emploi ait augmenté de manière continue au cours des trois dernières décennies, il n'en subsiste pas moins d'importantes différences entre les deux sexes.
Dans la plupart des États membres, les taux de chômage sont plus élevés chez la femme que chez l'homme.
La différence dans les taux d'emploi entre les deux sexes atteint dans les États membres une moyenne proche des 20 %.
Par ailleurs, les différences de rémunération entre les hommes et les femmes sont toujours considérables : 28 % en moyenne à échelle communautaire.
Il est vrai que le Conseil européen de Lisbonne avait pour ambition d'augmenter le taux moyen d'emploi des femmes au sein de la Communauté de 51 % actuellement à plus de 60 % en 2010.
Or, quand je pense que, en Espagne par exemple, le pourcentage de femmes actives atteint à peine les 35 %, il me semble que ni dans 10 ni même dans 20 ans nous pourrons parler d'une véritable égalité entre les deux sexes, en particulier si les postes de travail en général continuent à faire défaut.
Il est peut-être temps de prendre plus au sérieux, par exemple, les propositions d'Orio Giarini et de Patrick Liedtke, reprises dans leur rapport au Club de Rome, intitulé "Le plein emploi : dans l'économie de service" - dans lequel ils préconisent le partage du temps de travail - ou encore, les propositions de Peter Hall qui orientent la fiscalité vers les consommations des entreprises et libèrent de toutes charges le facteur coût de la main-d'uvre.
Pour cette raison, je salue l'initiative visant à modifier la directive 76/207/CEE, vieille de 25 ans, relative à l'application du principe d'égalité de traitement entre les hommes et les femmes.
Je tiens également à féliciter la députée Heidi Anneli Hautala, présidente du groupe des verts/ALE pour son excellent rapport.
La directive de 1976 a joué un rôle fondamental sur lequel je ne m'attarderai pas.
La création d'organismes nationaux indépendants - c'est valable dans ce cas mais, à mes yeux, cela doit valoir dans tous les autres - assumant des tâches préjudiciaires ou parajudiciaires, ferait un double emploi incroyable avec le recours en justice traditionnel.
Enfin, pour ce qui est de l'accès au marché du travail, je crois qu'il faut d'abord prendre en considération - cela s'applique à l'exemple italien - certaines mesures tout à fait traditionnelles, comme la flexibilité du marché du travail ou la révision des dépenses sociales entièrement englouties par les retraites, des mesures qui iraient ou qui vont déjà en partie dans le sens de l'égalité des chances, sans qu'il ne faille de nouvelles lois ou de nouvelles tracasseries bureaucratiques.
Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, personne ne peut s'opposer à l'égalité hommes/femmes.
Notre société aspire à un nouveau féminisme.
En tant que femmes, nous voulons évoluer selon notre propre modèle, notre sensibilité, notre intuition et notre intelligence.
En tant qu'épouses, la complémentarité hommes/femmes implique une nécessaire coopération dans la vie professionnelle, dans la vie sociale et dans la vie familiale.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous discutons aujourd'hui de la directive relative à la mise en uvre du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes en ce qui concerne l'accès à l'emploi, à la formation et à la promotion professionnelle et les conditions de travail.
Les modifications tiennent compte du traité d'Amsterdam et de la jurisprudence de la Cour de justice au cours de ces dernières années.
Pour la première fois, on considère que le harcèlement sexuel sur le lieu de travail est une discrimination basée sur le sexe.
Les femmes, et en particulier les plus jeunes, possèdent aujourd'hui de hautes qualifications professionnelles, qui ne correspondent pas au développement de leur vie professionnelle car elles occupent généralement des postes de qualification inférieure qui ne leur permettent pas de satisfaire pleinement leurs attentes professionnelles.
La directive donnera la solution à ces problèmes, mais ce sont les États membres qui, dans leur législation nationale, devront finalement faire en sorte que la femme puisse travailler pleinement sans que cela ne crée des problèmes dans sa vie personnelle et familiale.
Je tiens à signaler qu'il a été véritablement difficile de travailler sur cette proposition mais nous avons fait un effort pour dégager les points d'entente et les objectifs visés par la directive au-delà de tous les différends logiques entre des groupes politiques différents.
La modification de la directive arrive à point nommé, puisque nous disposons enfin maintenant, dans le traité d' Amsterdam, d' une véritable base juridique, et elle concrétise la protection des femmes contre la discrimination dans l' exercice de leur métier et dans le milieu professionnel.
Parce que cette directive est la plus connue des directives concernant l'égalité des sexes dans l'histoire de l'Europe.
C'est la plus connue dans chacun de nos pays membres.
Mais nous n'allons pas seulement porter la bonne parole, nous pouvons aussi la porter dans nos États membres.
J'aimerais que nos États membres soient aussi à la hauteur de ce que nous proposons aujourd'hui.
Elle définit pour la première fois le harcèlement sexuel sur le lieu de travail comme une discrimination en raison du sexe et reconnaît aux femmes une protection particulière en raison de leur condition biologique.
Monsieur le Président, la directive de 1976 s' est avérée une arme puissante dans la lutte contre la discrimination des femmes sur le marché du travail européen.
Les libertés prises par rapport à ce principe devraient l' être en vertu de la nature de l' affaire même, comme par exemple en cas de grossesse, ou des dispositions du traité, comme dans le cas des mesures positives.
Heureusement, car, comme vous le savez, il faut 314 voix "pour" pour que le rapport soit adopté.
Les femmes sont sous-représentées dans les fonctions de direction.
Monsieur le Président, la directive que nous considérons actuellement adaptera la directive existante de 1976 aux changements sociaux intervenus ces dernières années.
Je félicite la Commission d' avoir pris l' initiative d' adapter la législation dans ce domaine au niveau européen et également de donner de nouvelles impulsions.
La directive doit être considérée comme formant un tout avec la recommandation sur la garde des enfants, la directive sur les congés de maternité et de paternité et la directive fixant des conditions minimales pour l' amélioration de la sécurité et de la santé des femmes au travail, ainsi qu' avec la directive dont nous avons discuté l' année dernière sur la base de l' article 13 et à propos de laquelle nous avons adopté un rapport.
Madame Van der Laan, je le fais de même que de très nombreuses autres femmes du groupe chrétien-démocrate.
Raison pour laquelle il est nécessaire et utile que le législateur agisse.
Je me réjouis donc, Madame la Commissaire, que la proposition considère l' intimidation sexuelle comme une sorte de discrimination fondée sur le sexe.
C' est pourquoi le Parlement européen serait bien inspiré de formuler une politique de prévention efficace, comme le prévoyait d' ailleurs le code de conduite de la recommandation de 1991 sur la protection de la dignité des femmes et des hommes au travail.
J' espère dès lors que cette directive, y compris les modifications qui y ont été apportées par notre commission, pourra être approuvée sous la présidence belge.
La position des femmes en particulier a revêtu une importance essentielle : salaire égal pour travail égal, égalité de traitement dans la sécurité sociale, droits à l' indépendance pour ce qui concerne les pensions et la sécurité sociale et plusieurs réglementations permettant de concilier vie professionnelle et vie familiale.
La présente proposition donne un contenu neuf au principe de discrimination tel qu' il découle du traité d' Amsterdam, mais très certainement aussi des arrêts de la Cour de justice, dont l' engagement dans la lutte pour les droits de la femme est allé croissant.
L' intimidation sexuelle est une violation du principe d' égalité entre hommes et femmes et va également à l' encontre de la dignité des hommes et des femmes.
Concernant le contenu donné au principe de discrimination, je remercie le rapporteur d' avoir accepté immédiatement mon amendement, qui avait pour but d' élargir cette notion en faisant mention non seulement du lieu de travail mais également de l' accès à l' emploi ainsi qu' à la formation et à la promotion professionnelles qui mènent au lieu de travail.
Madame Van der Laan, si vous aviez été attentive, vous auriez remarqué que cette pensée aurait eu de toute façon l' assentiment d' une majorité de notre groupe également.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous élargissons aujourd'hui les frontières de l'égalité de traitement et les étendons à tous les aspects liés à la vie professionnelle des femmes et j'entends par là, non seulement l'emploi mais également toute la chaîne de formation et de travail ainsi que les conditions de travail.
Dans la mesure où l'égalité entre les hommes et les femmes est un objectif et une mission de l'Union européenne, il est nécessaire d'adapter, de mettre à jour et aussi d'imaginer de nouvelles stratégies, de nouveaux textes législatifs qui nous permettront de réaliser efficacement cette tâche.
Il faut souligner le chapitre relatif au harcèlement sexuel, et je ne vais pas m'étendre sur ce sujet car il en a déjà été suffisamment question.
Il est nécessaire d'intervenir avec des mesures comme celle-ci pour modifier un ordre des choses qui est profondément injuste et contraire au développement de nos sociétés.
Si je considère mon propre pays - car je pense malgré tout que nous tentons tous d' analyser l' impact de la directive sur notre pays -, je décèle trois points cruciaux.
Premièrement, le rapport annuel sur l' égalité de traitement entre les hommes et les femmes que cette directive impose aux entreprises.
L' amendement 42 me paraît bienvenu également ; cet amendement porte sur le problème de l' égalité de rémunération, qui reste, à mon sens, le plus grave problème en matière d' égalité des femmes et des hommes en Europe.
Il est totalement injustifiable que dans de nombreux secteurs, y compris le secteur public, à formation et à carrière égales, les revenus moyens des femmes soient, de nos jours encore, moins élevés que ceux des hommes.
Notre société doit offrir à tous ses membres des chances égales et illimitées de se développer sur la voie qu' ils ont choisie.
La coopération entre la commission de l'emploi et des affaires sociales et la Commission a été excellente et je crois sincèrement qu'un accord sur cette proposition peut être conclu lors du Conseil "emploi et affaires sociales" le 11 juin.
La Commission peut également accepter, en principe, une partie des amendements 39 et 68, qui étendent les pouvoirs des organismes indépendants en vue de couvrir toutes les directives dans le domaine de l'égalité de traitement entre hommes et femmes.
Toutefois, la Commission ne peut accepter la partie de l'amendement 39 qui prévoit des moyens financiers et des ressources humaines pour ces organismes.
La Commission ne peut l'accepter que dans le cas où le plaignant donne son approbation ou son consentement.
L'esprit de l'amendement 10 et une partie des amendements 25, 46 et 69 soulignent l'importance de la réconciliation de la vie familiale et professionnelle et appelle à prendre des mesures complémentaires en matière de congé de paternité.
Nous pouvons accepter les amendements 12 et 38 sur la protection des victimes de discrimination, y compris des employés et des délégués syndicaux, contre tout traitement défavorable.
L'amendement 33 clarifie le fait que l'application du principe de traitement égal en ce qui concerne l'affiliation à et l'engagement dans une organisation n'interdit pas les organisations composées de personnes du même sexe.
La Commission n'a jamais eu l'intention de mettre en uvre une telle interdiction.
Nous acceptons également les amendements 14 et 42 invitant les États membres à encourager les employeurs à élaborer des plans annuels sur l'égalité en vue de promouvoir l'égalité de traitement, ainsi que l'amendement 41 relatif à l'encouragement du dialogue avec les organisations non gouvernementales qui ont un intérêt à promouvoir l'égalité des chances.
La Commission ne peut accepter une partie des amendements 11 et 27, ni l'amendement 55, dans la mesure où ceux-ci introduisent une définition des actions positives dans le texte même de la directive.
La définition des actions positives est déjà contenue dans le texte du Traité et, par conséquent, ne devrait pas faire partie de la directive.
Toutefois, la Commission peut accepter une mention à la déclaration 28 du Traité, qui prévoit, dans les considérants et le texte de la directive, la priorité pour les femmes en ce qui concerne les mesures relatives aux actions positives.
La Commission peut accepter une partie du reste des amendements 11 et 27, à savoir l'établissement de rapports relatifs aux actions positives tous les deux ans, non des rapports annuels et qui ne sont pas liés au processus de l'emploi.
Je ne peux accepter l'amendement 1 et certaines parties de divers amendements qui remplacent "égalité de traitement entre hommes et femmes" par "égalité des femmes et des hommes".
La Commission peut accepter cette dernière formulation.
D'autres amendements que la Commission rejette pour des questions de principe font partie des amendement 9 et 59, étant donné qu'ils mentionnent la nécessité de modifier une autre directive communautaire sur l'égalité de traitement relative à la maternité.
Elle ne peut accepter non plus l'amendement 4, qui mentionne la nécessité pour la Commission d'établir des propositions sur la base de l'article 13 en vue de couvrir des domaines allant au delà de l'emploi et de la formation professionnelle.
La Commission ne peut accepter les amendements 36 et 61, qui étendent la protection juridique à tous les cas où la discrimination intervient après la cessation de la relation de travail.
Finalement, comme vous pouvez le voir, la Commission peut accepter la plupart des amendements du Parlement.
Je soulignerais le fait que nous acceptons les amendements 7 et 21, définitions de la discrimination directe et indirecte, du harcèlement et du harcèlement sexuel, ainsi que l'amendement 39 en partie, constituant le champ d'application des pouvoirs des organismes indépendants.
J'accepte l'esprit des amendements 2, 3, 6, 7, 8, 10, 15, 16, 20, 21, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 51 et 60 et, en partie, les amendements 5 et 9, dont la première partie, dans l'esprit, l'amendement 11, première partie, les amendements 12, 17, 19, 23, 25, 27, 30, 39, 40, 43 (deuxième partie), 46 (deuxième partie), 50 (deuxième partie) et 69 (deuxième partie).
De nombreux amendements pourraient être acceptés dans leur totalité, tels que les amendements 13, 14, 18, 22, 24, 26, 28, 29, 31, 41, 42, 45, 47, 60, 66 et 68.
Toutefois, je rejette les amendements 1, 4, 36, 43 (première partie) et les amendements 44, 48, 49, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65 et 67.
Je vous remercie, Madame Diamantopoulou.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, peu de gens connaissent l'existence de EURES, créé en 1993 et successeur de l'ancien SEDOC.
C'est pourquoi notre première recommandation vise une divulgation plus large de EURES et de sa base de données, ce qui doit avoir des répercussions sur son budget, sur son plan d'activités et sur l'exécution budgétaire, ainsi que dans les différents États membres, où il doit être dûment accompagné et suivi par les services publics de l'emploi respectifs, qui sont aujourd'hui déjà articulés entre eux à travers EURES.
EURES est un réseau de réseaux composé d'environ 500 Euroconseillers, d'organismes et de partenaires publics et associatifs, il offre une possibilité précieuse de consultation directe via Internet en réseau ouvert.
Il couvre non seulement l'Union, mais l'espace économique européen et concerne actuellement 17 pays.
De plus, grâce au recours croissant à Internet, l'efficacité de EURES dépendra toujours plus de la connaissance générale du grand public et nettement moins de simples améliorations du fonctionnement du réseau bureaucratique de services et d'organismes.
Il existe déjà aujourd'hui vingt structures spécifiques dans ce cadre, mais il reste encore beaucoup à faire.
Grâce aux virtualités importantes que les structures de EURES transfrontière offrent en termes de développement local, de dialogue social décentralisé, de développement spécifique de la mobilité transfrontière, pouvoir travailler dans un autre pays sans changer de résidence, voilà clairement une autre priorité pour l'avenir.
Les rapports futurs de EURES seront bien plus utiles et mieux compris politiquement s'ils présentent une vision critique des résultats et échecs constatés, s'ils incluent plus d'informations pertinentes, à la fois statistiques et qualitatives, s'ils nous permettent d'affiner la définition des priorités, des objectifs et stratégies futures, et s'ils nous permettent aussi de nous livrer à une bonne vérification parlementaire des fondements des choix opérés.
Alors que s'annonce une nouvelle base légale pour l'organisation de EURES, probablement en 2002, la demande du Parlement est très simple : le Parlement souhaite participer à cette nouvelle définition.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la libre circulation des travailleurs - une pierre angulaire des traités de Rome et la plus importante des quatre libertés fondamentales de notre marché intérieur - ne peut fonctionner que si l' activité des services publics de l'emploi ne s' arrête pas aux frontières nationales.
Le présent rapport du collègue Ribeiro e Castro recueille notre assentiment dans tous les points essentiels.
Je remercie ici également le rapporteur pour son travail de qualité.
Dans ce sens, il me semble par exemple déjà exagéré, comme le demande le rapport dans son point 15, de concevoir et mettre en place des systèmes d' information permanente notamment en collaboration avec les organisations de la jeunesse, les universités et les médias.
Je suis également réservée face à la création de nouveaux comités, comme ces noyaux opérationnels dont il est fait allusion au point 16, car ils sont peu concrets et ne servent souvent qu' à masquer l' éventuelle défaillance d' instances déjà existantes.
Monsieur le Président, pour commencer, je souhaite féliciter de tout cur mon collègue Ribeiro e Castro pour son brillant rapport et le remercier pour l'excellente collaboration que nous avons eue au sein de la commission.
Les 450 conseillers EURES qui entretiennent chaque jour des contacts avec des travailleurs mobiles peuvent témoigner des difficultés qu'ils rencontrent.
Mais même dans leur propre organisation, qu'il s'agisse de bureaux de placement ou de syndicats, ils ne reçoivent pas toujours l'attention qu'ils méritent.
Il s'agit avant tout, Madame la Commissaire, de la question que le Parlement met sur la table depuis quelques années déjà et portant sur l'introduction d'un test européen qui pourrait contrôler, au niveau transfrontalier, les conséquences possibles de la législation sociale et fiscale dans les autres pays.
La Commission européenne nous a promis qu'une conférence sur le travail frontalier sera organisée à la fin de l'année, pendant la présidence belge.
Nous espérons vivement, Madame la Commissaire, que cette conférence contribuera non seulement à améliorer la compréhension des problèmes des régions frontalières mais également, et surtout, à lever les obstacles à la mobilité transfrontalière sur le marché européen de l'emploi.
Monsieur le Président, je voudrais à mon tour féliciter le rapporteur pour l'approche sérieuse et très circonstanciée de son travail.
Le réseau EURES joue pour eux un rôle important et il est bien dommage que les bureaux de placement et les organisations d'employeurs ne participent pas davantage dans le développement de ces services.
Il est évident, comme d'autres personnes l'on dit, que le réseau EURES doit être financé, étendu et promu de manière adéquate si l'on veut qu'il atteigne son plein potentiel et qu'il réponde aux besoins des individus.
Cela montre bien que lorsque nous parlons de la libre circulation en Europe, il s'agit d'un problème politique, et non pas uniquement pratique.
Le fait que nous soyons proche du plein emploi constitue un exemple pratique de ce qui peut être réalisé.
Je suis sûr que notre peuple reconnaîtra ce fait de manière pratique lors du vote sur le traité de Nice la semaine prochaine.
Une des fonctions clés d'EURES est de rendre disponibles des informations sur les postes actuellement vacants au sein des États membres.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le droit et l'opportunité de vivre et de travailler dans différents États membres de l'Union européenne constitue une importante aspiration politique des citoyens européens.
Le réseau EURES repose sur l'existence de ce droit légal de libre circulation des travailleurs sur le territoire de l'Union européenne et de l'espace économique européen, ainsi que sur la constatation malheureuse qu'il existe encore des obstacles à la mobilité de la main-d'uvre.
En vérité, il existe des directives spécifiques dans le domaine de l'emploi qui visent l'élimination des obstacles sociaux, culturels et linguistiques, qui gênent la mobilité au sein de l'Union européenne.
Ce rapport est opportun dans la mesure où il souligne le rôle qu'EURES peut et doit jouer dans le cadre plus global de la stratégie européenne pour l'emploi, notamment si la formalisation demandée de sa base juridique dans les traités est revue.
Deuxièmement, soulignons l'importance de l'information sur l'existence du service européen de l'emploi, notamment dans les régions frontalières.
Je voudrais mentionner certaines options de la Commission qui visent à promouvoir et à renforcer cet outil.
La Commission devrait annoncer, dès le mois de juin, un nouveau service grâce auquel EURES permettra, via l' Internet, à ceux qui recherchent un emploi dans des secteurs marqués par la pénurie de déposer leur curriculum vitae et qui, dans le même temps, permettra aux employeurs de s' inscrire pour utiliser ce service.
Je vous remercie, Madame Diamantopoulou.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, nous avons découvert dans notre groupe et après la réunion du groupe qu'il y avait un amendement de compromis 70.
Je me suis donc rendu auprès de lui pour le féliciter de son élection, accompagné de mon chauffeur, Ugo Gustinetti, retraité, qui m'a dit : "En tant que retraité, je suis très favorable à ce rapport sur le programme pour l'environnement naturel, parce que nous devons respirer de l'air pur.
Après que l'UE a consacré des fonds communautaires considérables à la destruction, involontaire, de l'environnement, la nécessité de protéger ce dernier devient à présent de plus en plus évidente.
Ainsi, après que le président Johannes Rau, le chancelier Gerhard Schroeder et le Premier ministre Lionel Jospin se sont exprimés, j'ai l'amère conviction et sensation que le rapport que nous venons d'adopter aurait été bien différent, si les députés de la majorité avaient connu au préalable les positions de ces dirigeants nationaux importants.
J'espère que, dans le futur processus constitutionnel, le Parlement fera preuve d'un amour propre plus responsable, spécialement par rapport aux intérêts et aspirations des nouveaux citoyens.
Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport sur le traité de Nice, mais je trouve qu'il est ironique que mes collègues issus des principaux partis de l'establishment d'Irlande, qui ont critiqué la campagne en faveur du non dans ce pays en déclarant qu'il n'y avait pas de raison d'émettre des jugements négatifs, aient adopté aujourd'hui un rapport extrêmement critique à l'égard du traité de Nice.
J'estime également qu'il est tout à fait alarmant que ce Traité adopte fondamentalement le concept global d'une constitution européenne qui n'a pas fait l'objet d'un débat au sein des parlements nationaux.
L'Europe que propose le traité de Nice est bien plus défavorable aux pays d'Europe orientale, parce il divise l'Europe.
Monsieur le Président, je pense que l'histoire ne retiendra du traité de Nice qu'un exemple d'occasion manquée due au particularisme des irréductibles défenseurs du pouvoir des États.
Mais depuis que Marshall McLuhan nous a parlé du monde en tant que village global et que le même Tofler a évoqué la révolution des technologies de l'information comme étant la troisième révolution de l'humanité, la mondialisation des relations politiques de commerce, de l'économie, de la défense, des loisirs et de tant d'autres choses, a pour conséquence que les États sont toujours aussi petits et faibles et qu'ils sont incapables de répondre aux besoins actuels des citoyens.
Pour cette raison, l'avenir de l'Union européenne ne peut se dessiner avec les mesures adoptées à Nice : il faut réduire les compétences des États membres et accroître celles des institutions européennes.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport sur le traité de Nice, que j'ai lu avec l'attention du secrétaire d'un parti.
Je suis convaincu que le traité de Nice contient un point important que nous devons creuser, à savoir celui qui en appelle à la création, à la conservation et au développement des partis politiques européens.
Le pouvoir, Monsieur le Président - vous serez peut-être d'accord avec moi - est très souvent entre les mains des partis.
Le problème est que cette résolution est tout à fait hypocrite en ce sens que même si celle-ci déclare reconnaître son engagement à observer les droits et libertés établis dans la Charte, ces libertés, telles que celle citée dans l'article 4 de cette Charte, ne sont pas respectées au sein de l'Union européenne, comme on peut le voir dans le cas des tortures commises en Espagne.
Le Conseil européen de Nice, qui s' est tenu du 8 au 11 décembre 2000, a permis à la Conférence intergouvernementale des avancées certaines.
On notera plus particulièrement : la déclaration 23 sur l' avenir de l' Union, et le lancement d' un "débat large et approfondi" ; la révision de l' article 7 du traité UE sur le respect des droits fondamentaux dans les États membres ; l' assouplissement des procédures permettant d' engager une coopération renforcée ; l' accroissement des pouvoirs du Président de la Commission et sa nomination à la majorité qualifiée du Conseil, qui, combinés aux récentes propositions du Premier ministre français, Lionel Jospin, sur l' élection de ce dernier, permettent de renforcer considérablement sa légitimité, et donc son autorité.
Tous les orateurs fédéralistes sont montés au créneau les uns après les autres pour réclamer la mise en place, lors du prochain Conseil de Laeken, sous présidence belge (justement une présidence favorable à l' ultra-fédéralisme), d' une "Convention" qui ouvrirait un "processus constituant", lequel devrait produire une "Constitution fédérale européenne" que la Conférence intergouvernementale de 2004 serait sommée d' adopter.
Le débat sur 2004 chasse le débat sur Nice, avant sans doute que le débat sur 2010 ne serve à occulter le débat sur le futur projet soumis à ratification en 2004.
Le résultat, dans l' immédiat, c' est que pratiquement personne n' a parlé de Nice, et que les opinions publiques sont toujours aussi ignorantes - sauf en Irlande où se tient un référendum - du contenu d' un traité très important qui va être soumis en catimini à la ratification de leurs parlements nationaux.
Certaines dispositions la contredisent même ouvertement.
On peut mentionner notamment : l' introduction d' un objectif d' intégration pour l' Union et la Communauté (article 43 du traité UE), l' uniformisation du statut des députés européens (article 190-5 TCE), la création d' un statut des partis politiques au niveau européen (article 191 TCE), la désignation de la Commission à la majorité qualifiée (article 214-2 TCE), l' approbation à la majorité qualifiée de certains accords internationaux de la PESC (article 24 du traité UE), les nouvelles mesures prises à la majorité pour l' introduction de l' euro (articles 111 et 123-4 TCE), la communautarisation des négociations commerciales internationales concernant les services et la propriété intellectuelle (article 133 TCE), l' inscription d' une compétence communautaire "modernisation de la sécurité sociale" (article 137 TCE), ou la mise en place, dans le flou, d' une force militaire d' action rapide (article 17 du traité UE).
Ce constat a conduit la commission des affaires constitutionnelles à exiger que la convocation de la nouvelle CIG (chargée de procéder à la prochaine révision des Traités) soit fondée sur un processus radicalement différent, transparent et ouvert.
Cela étant dit, l'adhésion de nouveaux États membres exige une révision en profondeur du fonctionnement de nos institutions, qui sont déjà souvent au bord de la paralysie alors que nous ne sommes que 15 États membres.
Le débat est lancé.
Cela constituerait un signal politique fort à l'attention de nos concitoyen(ne)s.
Je voudrais déclarer publiquement mon soutien au traité de Nice.
Le futur débat sur l'Union européenne doit également concerner le rôle des parlements nationaux au sein de la future Europe.
Le rôle des parlements nationaux doit être renforcé dans le processus décisionnel en Europe.
Il est regrettable qu'un processus de codécision n'ait pas été introduit dans tous les nouveaux domaines pour lesquels il a été décidé à Nice que les décisions seraient prises à la majorité qualifiée.
De fait, les États membres ont reconnu les limites de Nice, prévoyant de se réunir pour une nouvelle CIG qui révisera le traité de Nice en 2004, avec des objectifs déterminés qui devront être définitivement fixés lors de la réunion de Laeken, sous la présidence belge, à la fin de l'année.
Logiquement, je défends la déclaration de Bruxelles signée ce lundi par sept régions constitutionnelles, dont la Catalogne, étant donné qu'il faut s'assurer que les régions européennes dotées d'une compétence législative jouent un rôle prépondérant non seulement dans le débat préparatoire, d'abord à Laeken et ensuite lors de la CIG de 2004, mais également dans les processus de décision des politiques de l'Union.
Pour le parti et la coalition que représente Convengència i Unió, cet aspect revêt une importance capitale s'il l'on veut s'assurer une plus grande participation des citoyens de l'Union, et il est clair que les régions constitutionnelles constituent déjà un élément de représentation, de responsabilité et de contribution à échelle européenne que l'Union ne peut négliger.
Pour cette raison, le rapport Méndez de Vigo-Seguro aurait dû être plus tranchant, car il était important que le Parlement mette en exergue les insuffisances de Nice et donne un signal clair en ce sens ; à cet égard, je regrette également que plusieurs des amendements présentés allant dans ce sens n'aient pas abouti.
Il aurait fallu mettre en débat une vraie charte des droits sociaux et des libertés, et non pas ratifier une charte des droits fondamentaux au rabais.
Je suis de l' avis, partagé d' ailleurs par le précédent président de la Commission Jacques Delors, que nous ne devrions pas avoir de constitution européenne tant qu'il existera des États membres avec leur propre constitution et tant qu' il n' y aura pas de peuple européen.
Alors que l'UE comptera peut-être bientôt plus de 30 États membres, son processus décisionnel complexe et opaque s'enlise désespérément.
Cette résolution reconnaît que les derniers obstacles institutionnels à l'élargissement ont été levés et nous nous en réjouissons.
Toutefois, la résolution contient certaines critiques infondées à l'encontre du traité de Nice, ainsi que certaines propositions qui anticipent le débat concernant l'avenir de l'Europe, qui devra se dérouler dans les prochaines années.
L'ensemble de nos quinze parlements nationaux ratifieront le traité de Nice au cours de l'année 2001, bien qu'une majorité des députés du Parlement européen semblent ne pas être satisfaits de ce texte.
Pour pouvoir parler de démocratie - et non pas seulement de diplomatie - dans l'Union européenne, il faut que cette transparence devienne réalité.
C'est la raison pour laquelle je me félicite que notre rapporteur propose la création d'une Convention, sur le modèle de celle qui a élaboré la Charte européenne des droits fondamentaux, afin de préfigurer et de proposer à la future CIG une Constitution de l'Europe future.
Cette étape, ne nous le cachons pas, constituera un moment historique de la construction européenne, qui a vocation à lier nos peuples et leur avenir, de façon irréversible.
Méndez de Vigo, j'ai voté aujourd'hui contre le rapport sur le traité de Nice ; toutefois, cela ne signifie pas un "non" à l'Europe.
L'électorat irlandais a le droit de savoir quelles sont les conséquences du Traité pour le peuple irlandais et l'Europe dans son ensemble, y compris les pays candidats à l'adhésion.
De profondes inquiétudes s'expriment également quant à une Charte des droits fondamentaux dont il est clair qu'on a l'intention de la rendre juridiquement contraignante en 2004, sous la forme d'une constitution ou d'un traité-constitution qui pourrait primer notre constitution irlandaise ainsi que nos tribunaux par le biais des décisions de la Cour de justice des Communautés européennes.
De plus, le fait que la Charte des droits fondamentaux ne soit pas contraignante ne permet pas de donner une ossature à une Europe où les droits des plus démunis doivent rester une priorité : la protection des salariés face à l'arrogance de certains patrons, par exemple.
Le mea culpa du FMI et de la Banque mondiale aurait mérité que l'on fasse du développement de l'Afrique une priorité, eu égard à notre histoire coloniale.
Tout nouveau projet européen doit s'accompagner d'une transformation radicale de la logique de la PAC.
Rapport Myller (A5-175/2001) Je souhaiterais justifier le vote négatif du groupe du PPE au rapport Myller en disant que nous, nous soutenons pleinement le projet et le programme d'action de la Commission pour l'environnement.
Nous, en tant que groupe, et afin de démontrer notre volonté, nous avons élargi l'horizon habituel de l'environnement, nous avons clairement soutenu l'environnement urbain, qui n'existait pas auparavant, nous avons accru l'intérêt pour le paysage et le milieu rural, nous avons également soutenu la participation des municipalités, qui ne figurait pas dans la proposition, et nous avons également soutenu, avec grand enthousiasme, la santé publique.
Pour toutes ces raisons, nous avons voté négativement parce que nous défendons les citoyens ainsi qu'un modèle viable et raisonnable.
Monsieur le Président, le rapport Myller tel qu'il a été mis aux voix est un rapport sans plan d'action concret.
Pour toutes ces raisons, je me suis abstenu lors du vote.
Monsieur le Président, j'ai moi aussi voté contre le rapport Myller, mais pas pour les raisons que Mme Cristina Gutiérrez a bien exposées.
Des réorientations sont d' ores et déjà possibles et souhaitables.
Le fait est que plus l'utilisation des gaz à effet de serre est élevée, plus les conséquences sur le changement climatique seront importantes, ce qui, ensuite, aura des effets dévastateurs sur les communautés côtières et insulaires, non seulement en Europe, mais partout dans le monde.
Nous devons tous redoubler d'efforts pour que le sommet de l'année prochaine soit à la hauteur du défi consistant à garantir que le développement soit durable et qu'il protège les communautés existantes.
Le fait est que plus l'utilisation des gaz à effet de serre est élevée, plus les conséquences sur le changement climatique seront importantes, ce qui, ensuite, aura des effets dévastateurs sur les communautés côtières et insulaires, non seulement en Europe, mais partout dans le monde.
Nous devons tous redoubler d'efforts pour que le sommet de l'année prochaine soit à la hauteur du défi consistant à garantir que le développement soit durable et qu'il protège les communautés existantes.
Il importe que la notion de développement durable soit prise en compte à tous les niveaux de décision et dans tous les secteurs.
De plus, et même si l'environnement ne connaît pas de frontières, il importe que le législateur européen respecte le principe de subsidiarité, c'est-à-dire qu'il ne surréglemente pas trop au niveau européen, laissant le soin aux autorités nationales de définir localement le développement durable, notion englobant non seulement la protection de l'environnement, mais également le contexte économique et social nécessaire aux êtres humains.
Voilà pourquoi nous n'avons pas voté en faveur de certains amendements qui nous ont semblé dépasser ce cadre.
La vocation de ce programme d'action est de fixer des objectifs, d'établir une base de réflexion, pour mener à bien les futures actions communautaires dans ce domaine.
Le rapport voté ce jour va engendrer des difficultés.
Ensuite, certains amendements vont à l'encontre de directives déjà adoptées par le Parlement européen, ou encadrent de façon trop restrictive celles qui seront prochainement étudiées.
C'est le cas de la responsabilité environnementale.
Le rapport que nous avons voté aujourd'hui en première lecture porte sur une proposition législative visant à améliorer la directive 91/671/CEE.
Ces dispositions sont essentielles dans la mesure où elles permettent d'atténuer la gravité des blessures en cas d'accident.
En ce qui concerne les conditions de sécurité des enfants de moins de 12 ans, j'estime, à l'instar du rapporteur, qu'il est plus logique de prendre en compte leur taille plutôt que leur poids puisqu'ils ne nécessitent pas de dispositif particulier s'ils mesurent un minimum de 150 cm.
Les sièges pour enfants seront ainsi obligatoires non seulement pour les enfants de moins de 12 ans mais également pour ceux mesurant moins de 150 cm.
Il s'agit d'une compétence partagée en vertu de l'article 251 du Traité.
En ce qui concerne le vote final, beaucoup d'entre nous n'ont pas pu être en faveur du rapport, parce que, contre notre avis, des amendements, comme les 4, 36, 44, ont été votés.
Comme l'a dit Mme la commissaire, ils sont inacceptables parce qu'ils ignorent les procédures les plus élémentaires, et les dispositions du Traité notamment.
Voilà des raisons qui ont fait que beaucoup de membres de mon groupe n'ont pas pu voter ce rapport.
J'attends la deuxième lecture et la sagesse du Conseil en ce qui concerne les propositions farfelues que nous avons adoptées.
Je pense que la plupart des Européens considéreraient le vote d'aujourd'hui sur ce sujet comme une des étapes les plus importantes franchies vers l'amélioration de la crédibilité de cette Assemblée.
Toutes nos propositions n'ont pas été retenues, mais une partie de leur esprit se retrouve implicitement dans le rapport, notamment en ce qui concerne la nécessité d'empêcher toute discrimination à l'encontre des travailleuses du fait de la grossesse et de la maternité, la défense de la nécessité d'adopter les mesures nécessaires pour concilier la vie familiale et la vie professionnelle, ainsi que l'augmentation des restrictions à toute possibilité de discrimination dans l'accès à l'emploi.
Le Parlement européen a déjà eu l'occasion de se prononcer sur la prise en compte de l'égalité des chances, de la spécificité féminine dans le milieu social et professionnel, et je m'en félicite.
Les propositions d'amendements du rapport Hautala à l'ancienne directive en matière d'égalité de traitement entre femmes et hommes en ce qui concerne l'accès à l'emploi, à la formation professionnelle et aux conditions de travail sont très largement progressistes.
L'intégration d'actions positives en faveur des femmes, les distinctions entre discriminations directes et indirectes, la définition du harcèlement sexuel, la revendication pour que les femmes, au terme de leur congé de maternité, ou après l'adoption ou l'accueil d'un enfant, aient le droit de reprendre leur propre travail, de même que les pères ayant bénéficié d'un congé, visent à lutter contre les discriminations et à instaurer une plus grande égalité entre femmes et hommes dans le monde du travail.
Ainsi, en France, malgré l'égalité des droits inscrite dans la loi, les différences de salaire, par exemple, entre femmes et hommes restent de 27 % en moyenne.
Rapport Dell'Alba (A5-0176/2001) J'ai soutenu les amendements 14 et 179 du rapport susmentionné.
Je crois que la proposition de la Commission, en ce qui concerne les parties que les amendements 14 et 179 cherchent à modifier, entre en conflit avec la réglementation récemment adoptée sur l'article 255 (accès du public aux documents).
Cette réglementation dispose que toutes les règles concernant l'accès aux documents des institutions sont conformes au règlement récemment adopté (considérant 12).
Dix ans après que le concept de développement durable a été reconnu comme le système de développement pouvant concilier économie et écologie, malgré une armada de normes et de règlements, de manière globale, l'environnement a plus pâti du développement qu'il n'en a bénéficié.
Si le concept de développement durable semble être compris par la Commission et certains États membres, il y a fort à parier que ce n'est pas la généralité des Quinze.
Le volet environnemental reste toujours la dernière roue de la charrette.
Les résolutions ont su intégrer concrètement nos responsabilités et nos obligations face à la dégradation continue de la planète, de son réchauffement, à la disparition de la biodiversité, et rappellent que seule une réorientation des politiques pourrait tenter d'inverser ces tendances.
Rapport Ribeiro e Castro (A5-0169/2001) Monsieur le Président, permettez-moi de vous féliciter pour votre français parfait.
J'ai voté en faveur du rapport sur les activités EURES qui nous dit qu'il faut informer les citoyens de leurs droits à la retraite.
Je suis donc moi aussi un EURES-Fatuzzo ou un Fatuzz-EURES, et suis de ce fait favorable à ce rapport.
Il vaut beaucoup mieux amener le travail aux gens que les gens au travail.
