Heure des questions avec le président de la Commission L'ordre du jour appelle l'heure des questions avec le président de la Commission.
Questions ouvertes Monsieur le Président, on attend beaucoup de l'UE 2020 sont grandes, pas seulement au sein de notre groupe mais également parmi les citoyens européens.
Monsieur le Président, Monsieur Barroso, 2009 touche à sa fin dans une situation difficile, avec de grands problèmes économiques, budgétaires et de chômage.
Tout d'abord, je pense que le fait que ce Parlement ait voté pour renouveler mon mandat prouve qu'il y a un soutien pour les mesures que nous avons prises.
Comme je l'ai très souvent dit, le problème le plus important auquel nous sommes confrontés en Europe aujourd'hui - auquel nous serons confrontés plus que probablement pendant encore quelque temps - est le chômage.
Je souhaiterais vous poser rapidement une autre question, Monsieur Barroso.
Je suis toujours prêt à écouter vos suggestions et vos commentaires.
En fait, certaines innovations étaient le résultat de quelques débats avec votre groupe et d'autres groupes.
Monsieur le Président, ma question concerne la situation en Grèce.
Cette situation est très inquiétante, bien sûr, avec un déficit public de 12,7 % et une dette publique prête à dépasser 130 %.
C'est exactement la situation que j'ai trouvée en Belgique quand, étant jeune, je suis devenu ministre du budget en 1985.
Nous pensons que le budget actuel pour 2010 qui est actuellement débattu au sein du parlement grec et que les déclarations du Premier ministre Papandreou constituent des pas dans la bonne direction.
J'ai confiance que ce problème comprendra des mesures concrètes visant à renforcer l'ajustement budgétaire en 2010 et à assurer la consolidation durable des finances publiques.
J'espère que la Commission le fera. À ce stade, nous n'envisageons pas le genre de mesures suggérées.
Il y aura également une commissaire pour les affaires intérieures, ce qui se passe au fond dans la plupart des États membres en Europe, si pas tous - il y a un ministre de l'intérieur et un ministre de la justice.
Cela sera également beaucoup mieux en termes de quantité de travail, car, comme vous le savez, nous venons d'approuver le programme de Stockholm.
Cela n'a aucun lien avec le rôle du président de la Commission.
Deuxièmement, il y a une autre question qui nous semble totalement déraisonnable et qui est le fait que le génie génétique vert, dont vous, Monsieur Barroso, êtes en faveur, fait maintenant partie du portefeuille de la santé et n'est plus inclus dans le portefeuille de l'environnement et de l'agriculture.
Je souhaite que la commissaire au changement climatique dispose d'instruments pour poursuivre sa politique mais, naturellement, elle doit le faire en coopération avec d'autres commissaires - à savoir le commissaire à l'environnement, le commissaire à l'énergie et d'autres - car il s'agit d'une politique très importante qui a également une dimension extérieure très importante.
Le dernier sommet avant celui-ci s'est tenu à Paris.
au nom du groupe EFD. - (EN) Monsieur Barroso, nous avons récemment entendu que l'usine de fabrication d'acier de Corus dans le Teesside dans le nord de l'Angleterre sera fermée.
Le réel avantage pour Corus de stopper la production dans le Teesside est l'économie qu'elle fera au niveau de ses quotas d'émission alloués par l'UE dans le cadre de son système d'échange de quotas d'émission, ce qui s'élèvera à 600 millions de livres sterling dans les trois prochaines années.
Concernant ce dont il s'agit, vous avez dit que le gouvernement britannique a dit que c'était la position de l'Union européenne.
Je ne suis pas au courant de cette déclaration mais laissez-moi vous dire que, s'il y a bien un gouvernement qui a fait pression sur l'Union européenne pour des mesures ambitieuses sur le changement climatique, c'est précisément le gouvernement de votre pays, que cela vous plaise ou non.
Je ne préjugerai donc pas du référendum dans un pays ou de la réaction à un référendum organisé par la Commission.
La question est claire.
Ceci dit, je ne vais pas me prononcer sur un référendum hypothétique. (MT) J'avais l'intention de poser une question au président de la Commission au sujet de la Commission.
J'ai également remarqué que le document 2020 ne contenait pas d'idées innovantes concernant la façon dont les États membres peuvent être guidés.
Je voudrais demander si la Commission a oui ou non l'intention de faire usage des avertissements en vertu de l'article 121 du traité de Lisbonne si un État membre ne se conforme pas, voire refuse de se conformer, aux idées de la stratégie 2020.
Elle a été refusée par les États membres.
Je vais me battre pour cela mais, bien sûr, nous avons besoin du soutien des États membres pour y parvenir.
En fait, le nouveau président du Conseil, le président Van Rompuy, a déjà annoncé qu'il souhaite un échange de vues informel au début du mois de février.
Mesdames et Messieurs, je voudrais apporter une explication en réponse à une question très importante posée par Mme Ries.
J'ai environ 30 personnes sur la liste, dans l'ordre dans lequel vous avez pris vos cartons bleus.
Si vous le souhaitez, vous pouvez garder vos cartons pour maintenant, et Mme Durant sera la prochaine à prendre la parole pendant une minute.
président de la Commission. - Monsieur le Président, c'est un problème connu et reconnu, un problème très important et, en fait, moi je suis fier que, pendant le mandat de cette Commission, nous ayons avancé.
La semaine passée, j'ai rencontré les représentants du Wellcome Trust, qui est la plus grande organisation caritative au Royaume-Uni et a versé 750 millions d'euros à la recherche médicale l'année passée.
Je pense que Cambridge est l'une des plus grandes universités en Europe et dans le monde.
C'est précisément parce que nous n'avons pas tant de Cambridge en Europe que nous travaillons pour avoir un vrai espace de recherche européen, parce que Cambridge et les autres universités très importantes en Europe sont plutôt internationales.
C'est pourquoi nous n'avons pas seulement besoin de financements privés tels que ceux que vous avez mentionnés, et je salue certainement le travail des fondations telles que celle que vous avez citée, mais nous avons également besoin de financements publics provenant des États et du budget de l'Union européenne.
C'était dans votre pays que nous avons eu le cas d'aide d'État la plus importante dans l'histoire de l'Union européenne, précisément à cause de problèmes sur les marchés financiers. (EL) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, permettez-moi de dire que, alors que les objectifs ambitieux de la stratégie pour 2020 sont débattus, il y a certains pays, comme la Grèce, qui adhèreront à cette stratégie dans des conditions défavorables, avec d'énormes problèmes économiques et un chômage élevé.
La Grèce continuera, bien sûr, à bénéficier des fonds de cohésion, car elle fait partie des pays bénéficiant de ces fonds de cohésion, et cela est distinct de la stratégie 2020 de l'Union européenne.
Dans le cas d'Opel, comme vous le savez, la Commission a joué un rôle important, en encourageant les réunions nécessaires entre les différents pays concernés et les entreprises concernées.
Nous soutenons cette idée, pas seulement en termes d'idées mais en termes de financement.
Je vous remercie, cher collègue, mais je vous prie de ne pas mettre deux questions pendant votre minute, car il est très difficile pour le président Barroso de répondre à deux questions en une minute.
Oui, nous devons en faire davantage pour lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale mais pour cela, nous avons besoin de l'appui de nos États membres.
J'espère beaucoup avoir votre soutien sur ce point, car, comme vous le savez, pour lutter contre l'exclusion sociale et la pauvreté, nous avons également besoin d'instruments au niveau européen pour compléter les instruments au niveau national.
Enfin, je me permettrai de faire un commentaire: je pense que le temps consacré aux consultations sociales, et je vise le délai fixé au 15 janvier, est trop court.
Le Comité des régions a préparé un rapport très intéressant, tout comme le Comité économique et social, et je voudrais saisir cette occasion pour dire que je suis prêt, si le Parlement européen le souhaite, à tenir un débat sur cette matière - pas seulement cette heure de question avec des réponses d'une durée d'une minute mais un débat spécifique sur uniquement dédié à cette matière - quand vous le souhaitez, car je pense vraiment que cela est extrêmement important. (Applaudissements) Il est extrêmement important pour ce Parlement d'être "propriétaire" et également d'associer les parlements nationaux dans ce processus, car cela sera la clé de voûte de la stratégie pour le futur.
C'est ce que nous préparons et pour cela, nous avons besoin de l'appui du Parlement et, nous l'espérons, également de l'accord de nos États membres. (DE) À la suite de la question qui a déjà été posée, je voudrais revenir sur la stratégie 2020 pour le climat.
Monsieur Langen, je ne sais pas précisément de quoi vous parlez mais si vous parlez des émissions en Europe, soyons honnêtes: nos émissions représentent en gros 14 % des émissions mondiales et cette tendance est à la baisse, car il y a de grandes économies en hausse en termes d'émissions.
Si nous voulons résoudre le problème et si nous pensons qu'une menace pèse sur notre planète - celle du changement climatique - nous avons besoin d'efforts coopératifs de tous les côtés.
Alors, oui, nous avons des conditions plus strictes que dans d'autres régions du monde mais nous le voyons aussi comme une occasion de développer de nouvelles technologies nous permettant d'atteindre nos objectifs sans mettre nos entreprises en danger, car nous ne voulons pas exporter nos entreprises et nos emplois.
Chers collègues, pendant l'heure des questions avec le président Barroso, veuillez ne pas poser de questions supplémentaires, car un grand nombre de personnes attendent de poser leur première question.
J'ai même ajouté que le budget 2010 qui est à présent débattu au sein du parlement grec et que la déclaration du Premier ministre constituent des pas dans la bonne direction.
Cela fera certainement partie de notre future stratégie mais je ne peux, à ce stade, m'engager sur la façon exacte dont cela sera intégré. (SV) Monsieur le Président, l'un des plus grands échecs de la stratégie de Lisbonne qui, par ailleurs, est un bon document, est que, dans une certaine mesure, nous ne sommes pas parvenus à ce que les États membres réalisent effectivement les objectifs fixés dans la stratégie.
L'un des objectifs qui a été inclus concernait le montant que les États membres doivent investir dans la recherche et le développement en termes de pourcentage du PIB.
Je voudrais savoir si la Commission a oui ou non l'intention de fixer des objectifs similaires pour les États membres, autrement dit, quelle part de son produit national brut chaque État membre devrait investir dans la recherche et le développement.
Je pense que la prochaine phase de la stratégie 2020 de l'Union européenne devrait être plus affinée et plus sophistiquée, avec des objectifs spécifiques - convenus, bien entendu, avec les États membres - mais pour des situations différentes.
Toutefois, nous pensons que dans certains cas, il est plus logique de dépenser un euro au niveau européen qu'au niveau national du fait des avantages potentiels d'explorer la dimension européenne et le marché intérieur européen.
Les 30 premières minutes étaient avec les leaders des autres groupes.
Il y a 750 membres ici.
Venez ici pour 90 minutes, pas pour 60.
Le président Barroso sourit très poliment mais nous verrons.
