Je sais que vous êtres tous très préoccupés par la situation en Biélorussie, comme l'atteste votre résolution adoptée en mai dernier et notre récent échange de vues en commission des affaires étrangères, le 16 septembre, suite au Conseil affaires générales et relations extérieures.
Nous avions alors précisé que le Conseil serait très attentif au déroulement des élections législatives en Biélorussie, qui se sont tenues le 28 septembre dernier.
Martynov, a été invité pour une rencontre en format troïka en marge du Conseil qui aura lieu le 13 octobre à Luxembourg.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, j'interviens dans ce débat au nom de ma collègue, Mme Ferrero-Waldner.
La situation au Belarus change constamment et nécessite une réaction mesurée et stratégique de l'Union européenne.
Pour commencer, il est très clair que nous sommes déçus par l'élection parlementaire du 28 septembre et par la manière dont elle s'est déroulée.
La récente libération de prisonniers politiques nous en fournit dès lors l'occasion.
Il n'y a donc absolument aucune raison de modifier la politique européenne à l'égard du Belarus.
Il y a eu plusieurs signes encourageants ces derniers mois - qui ont déjà été mentionnés par mes collègues au sein de cette Assemblée - qui nous poussent effectivement à évaluer si des progrès peuvent être réalisés au moyen d'un dialogue avec le pays.
Deux représentants de premier plan de l'opposition sont présents ici - MM Kazulin et Milinkevich.
Notre résolution est donc claire sur ce point.
Au cours de la période qui vient, la libre circulation entre l'UE et le Belarus doit être favorisée et un dialogue doit être établi avec le gouvernement et les organisations qui ne sont pas sous contrôle gouvernemental.
C'est aussi pourquoi toutes les institutions européennes, sans que cela affecte leur crédibilité politique et sous des conditions strictes (voir paragraphe 10 de la résolution), devraient tenter de nouer un dialogue progressif avec Minsk.
Je considère comme une mesure tangible importante dans ce sens que nous ajustions - en fait, réduisions (voir paragraphe 13 de notre résolution) - le coût du visa européen pour les Bélarussiens: actuellement 60 euros pour les Ukrainiens contre 35 euros pour les Russes.
Une chose que je trouve étrange dans la résolution - que j'ai, à part cela, l'intention de soutenir - ce sont les paragraphes 7 et 8.
C'est cependant un fait que des prisonniers politiques, du moins les principaux, ont été libérés.
Cela vaut également la peine de rappeler, puisque ce débat m'en donne l'occasion, qu'il y a 14 autres personnes au Belarus dont la liberté est limitée parce qu'en résidence surveillée ou condamnées aux travaux forcés pour des activités de soutien aux droits de l'homme et à la liberté.
Après tout, comme tout le monde ici l'a déjà noté, les élections du 28 septembre n'ont en aucun cas répondu aux normes que nous connaissons tous bien et auxquelles vous aussi attachez tant d'importance.
Veuillez m'excuser pour le dérangement, mais j'apprécierais une réponse claire. (PL) Madame la Présidente, aujourd'hui, le sort du Belarus, un pays de 10 millions d'Européens, est mis en balance.
Loukachenko a déclaré que l'opposition était une bonne chose dans tous les pays, mais pas une opposition soutenue à 100 % de l'étranger.
Le Chernobyl Children's Project International fondé par Adi Roche en Irlande emmène environ 1 000 enfants du Belarus en Irlande chaque année pour quelques semaines de repos, de convalescence et, dans certains cas, d'interventions médicales.
Le 21 août, nous, les Tchèques et les Slovaques de la commission des affaires étrangères, avons célébré le 40e anniversaire de l'entrée de l'armée soviétique en Tchécoslovaquie en débattant de la situation en Géorgie.
Nous ne pouvons pas y échapper et nous devons donc agir.
Je soutiens dès lors totalement la proposition de résolution en l'état.
Nous ne devons pas isoler le Belarus, mais nous ne devons pas non plus le qualifier de démocratie.
Il est très difficile, à l'heure qu'il est, de mettre le doigt sur une politique européenne à l'égard du Belarus.
Dans ma circonscription d'Irlande du Sud, quelque 70 millions d'euros ont été collectés et dépensés pour prendre soin d'enfants et améliorer leurs conditions de vie dans les orphelinats.
Je crois à présent comprendre que, en fait, l'accord bilatéral entre l'Irlande et le Belarus ne sera pas mis en place avant mai ou juin.
Je me joins donc à elle pour demander que la dérogation soit accordée à l'Irlande afin que les enfants puissent venir en Irlande pour Noël et recevoir l'aide dont ils ont besoin. (SK) Monsieur Milinkevich, Monsieur Kozulin, je suis ravie que vous assistiez au débat d'aujourd'hui sur votre pays, le Belarus.
Sur les 110 sièges de la chambre basse du parlement bélarussien, pas un seul n'a été remporté par l'opposition.
L'UE doit demander des médias libres au Belarus, et que toutes les forces démocratiques puissent participer au processus de son gouvernement.
Nous regrettons, comme vous, que le régime n'ait pas saisi l'occasion des élections du 28 septembre pour témoigner d'une évolution vers les standards démocratiques.
L'Union va maintenir son soutien à l'opposition.
Il est indispensable, comme cela a été dit, que lorsqu'un représentant d'un État membre se rend à Minsk, il ait un entretien avec l'opposition.
Concernant la question de l'assistance de l'UE au Belarus, cette assistance est axée sur l'aide à la société civile et les besoins de la population: les ressources combinées de l'ENPI de 20 millions d'euros pour 2007-2010 pour faire face aux besoins de la population et à la démocratisation au sens large, avec le financement du programme thématique pour les acteurs non étatiques et les autorités locales et l'instrument pour la démocratie et les droits de l'homme pour soutenir la démocratisation et la société civile au sens plus étroit.
En conclusion, je voudrais dire que ce débat animé démontre qu'il y a un intérêt clair pour la question du Belarus en ce moment crucial.
Cela a été fait en accord avec l'opposition bélarussienne.
par écrit. - (ET) Mesdames et Messieurs, le Belarus a souvent été décrit comme "la dernière dictature européenne", et cela reste le cas aujourd'hui.
Les élections parlementaires du 28 septembre étaient une épreuve de vérité.
Avec une audace indécente et sans citer la moindre preuve en guise de prétexte, les forces politiques qui soutiennent et servent l'UE ont signé une résolution conjointe afin de condamner le gouvernement bélarussien pour les élections du 28 septembre.
Les résultats des élections devraient mettre un terme à toutes les objections des impérialistes européens et américains, parce que la population du Belarus soutient la politique de son gouvernement à l'encontre de l'OTAN et de l'UE.
par écrit. - (EN) Les récentes élections au Belarus peuvent être qualifiées de tout sauf de libres et de justes.
La position du Conseil et de la Commission et la résolution du Parlement européen sur la situation au Belarus ont pour but d'évaluer les résultats des élections parlementaires du 28 septembre, ainsi que leur impact sur les relations de l'UE avec le Belarus.
Les autorités bélarussiennes n'ont toutefois pas rempli toutes leurs obligations.
