Lors de sa réunion du 18 juin, le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" a souligné une nouvelle fois l'importance d'un traité sur le commerce des armes.
Une mesure importante a été prise avec l'adoption de la résolution 61/89 par l'Assemblée générale des Nations unies le 6 décembre 2006.
Quelque 80 États, dont tous les États membres de l'UE, ont à ce jour répondu à l'appel du secrétaire général.
Le Code de conduite de l'Union européenne en matière d'exportation d'armements est l'instrument international le plus développé pour le contrôle des exportations d'armes.
Nous sommes tout à fait favorables à la mise en œuvre de la stratégie de 2005 de l'UE contre le commerce illicite des armes légères et de petit calibre.
L'UE peut et doit prendre l'initiative dans ce domaine.
En conclusion, j'estime intéressant de signaler que, parmi les 17 plus grands exportateurs d'armes, plus de la moitié sont des États membres de l'UE.
Monsieur le Président, cette Assemblée s'est prononcée en faveur d'un traité sur le transfert d'armes en de multiples occasions déjà.
Une résolution approuvée en décembre 2006 avec le soutien de 153 pays constitue le point de départ de notre débat de ce jour.
Il est bon que nous nous souvenions que 153 pays l'ont signée, parce qu'elle confère à ce processus une légitimité réelle.
Quatrièmement, les gouvernements doivent également examiner et soutenir autant que possible la création d'un groupe d'experts, qui devra être en place en 2008 afin de définir le contenu du traité.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, je me félicite vivement que nous ayons cette proposition de résolution commune sur un traité international sur le commerce des armes, parce que le temps passe, et les dépenses en armements et les exportations d'armes ne cessent de croître à travers le monde.
Dès qu'un conflit est alimenté, l'UE débarque en Afrique avec ses missions militaires - au Congo, au Soudan etc.
L'an dernier, 153 pays ont soutenu une résolution des Nations unies sur un processus visant à créer un traité sur le commerce des armes.
Rien que dans le nord de l'Ouganda, 2 500 enfants n'ont pas été à l'école au cours de ces 20 dernières années de conflits armés.
La résolution de l'ONU du 6 décembre 2006 ouvre la voie à un traité contre cette libre circulation et en faveur du contrôle du commerce dans son ensemble.
Le rôle essentiel que le Parlement européen joue dans ce débat a également été d'une grande aide et d'un grand soutien.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi, le 21 juin 2007.
