Application du principe de l'égalité des rémunérations des femmes et des hommes (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Bauer, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, contenant des recommandations à la Commission sur l'application du principe d'égalité de rémunération entre les hommes et les femmes.
rapporteure. - (SK) L'écart de rémunération entre les femmes et les hommes n'est pas une nouveauté.
Entre 1995 et 2006, d'après Eurostat, l'écart de rémunération horaire s'est resserré de 17 à 15 %, et ce à une époque où la majorité des diplômés de l'enseignement supérieur sont maintenant des femmes.
L'écart de rémunération a également des dimensions individuelles.
La question aujourd'hui concerne ce que le Parlement européen peut faire pour résoudre la situation.
Il ne mesure donc pas seulement la discrimination directe, mais il est un indicateur de tous les facteurs qui y sont liés et de tous les désavantages qui affectent les femmes avant leur entrée sur le marché du travail et pendant toute la durée de leur carrière professionnelle.
La Commission a annoncé qu'en 2008 elle procèderait à une évaluation des lois communautaires du point de vue de leurs implications en matière d'écart de rémunération et qu'elle proposerait les amendements nécessaires.
Il est significatif que l'un des organes législateurs participants ait exprimé clairement l'avis que les lois en question doivent être amendées rapidement.
Le rapport sur lequel nous allons voter concerne une question clé, un principe fondamental du droit européen: le principe de l'égalité des rémunérations pour les hommes et les femmes sur le lieu de travail.
au nom du groupe PPE-DE. - (SK) Je voudrais adresser mes plus vives félicitations à Mme Bauer pour le texte proposé.
En Allemagne, l'un des plus grands États membres de l'Union européenne, le différentiel de rémunération dans le secteur privé est de 23 %.
Je voudrais, quoi qu'il en soit, appeler le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens à conserver la clarté du rapport de Mme Bauer, de retirer ses amendements d'élimination qui affaibliraient encore le rapport.
Je dois également répéter que même en 1957, l'article 119 du traité de Rome contenait le principe qu'à travail égal les hommes et les femmes devraient recevoir un salaire égal.
Or aujourd'hui, en 2008, les femmes dans l'Union européenne gagnent en moyenne 15 % de moins que les hommes et dans mon pays, l'Estonie, elles gagnent même 25 % de moins que les hommes.
Cet écart salarial influence considérablement la position des femmes dans la vie économique et sociale, aussi bien pendant qu'après leur vie active.
L'écart salarial entre hommes et femmes conduit souvent à des différences du montant de la retraite entre hommes et femmes.
En conséquence, je salue la position proposée dans le rapport, c'est-à-dire que la Commission européenne devrait présenter d'ici le 31 décembre 2009 une proposition législative concernant l'examen de l'actuelle législation relative aux principes de l'égalité de rémunération pour les hommes et les femmes.
La persistance du problème montre qu'il ne peut être résolu au moyen de la seule législation communautaire.
L'inégalité salariale est également restée stable depuis 2003, et ne s'est resserrée que de 1 % depuis 2000.
Nous avons également souligné le fait que les femmes sont doublement désavantagées, parce que cette inégalité de salaire se traduit en différences dans les droits à la retraite et aux prestations sociales, et nous avons également un système fiscal et social qui continue à pénaliser les femmes, du fait, par exemple, que les couples non mariés et les familles à double revenu sont encore désavantagées par de nombreux systèmes fiscaux, comme en Allemagne.
Pourquoi n'utilisons-nous pas le fait que nous avons des exigences en matière de genre pour encourager les États membres à faire des efforts pour mettre fin à ce honteux écart de rémunération?
Dans certains pays, comme le Portugal, où le chômage est très élevé, la différence moyenne de rémunération entre hommes et femmes a augmenté et dépasse 25 % dans le secteur privé, ce qui signifie que la pauvreté a toujours un visage féminin, y compris chez les retraités.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, le projet de rapport sur le principe d'égalité de rémunération entre les hommes et les femmes contient certaines revendications légitimes en matière d'égalité des salaires à travail égal.
Le problème de l'inégalité des salaires est donc un élément de discrimination à l'égard des plus vulnérables.
Depuis la création de la Communauté en 1957 - comme cela a déjà été dit plusieurs fois - le principe a été consacré dans les traités de Rome en tant que droit directement applicable.
Je félicite Mme Bauer pour son rapport. (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je félicite moi aussi la rapporteure pour son travail.
Il est inacceptable que les femmes gagnent 15 % de moins que les hommes et que, dans le secteur privé, cette différence puisse atteindre jusqu'à 25 %.
Cela concerne également la discrimination en termes d'âge de la retraite, une question que la Commission européenne a déjà examinée et qui, je pense, doit être reconnue.
En tant que radicaux, nous avons, avec Emma Bonino, tenté de toutes les manières possibles de convaincre l'opinion publique, le gouvernement, l'opposition et les partis que cette structure devait être abolie.
Grâce à la Commission européenne, le 13 novembre la Cour de justice a finalement statué que cette discrimination est illégitime et viole les Traités et le droit communautaire.
L'Italie a affirmé qu'elle était justifiée par sa volonté d'éliminer la discrimination socio-culturelle existante contre les femmes - autrement dit, la discrimination sur le marché du travail existe bel et bien.
Je pense que cette mesure, en particulier, exige également une intervention, parce qu'elle pourrait être éliminée au niveau européen. (SV) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier Mme Bauer pour ce rapport important et constructif que je soutiens pleinement.
Je voudrais dire que les femmes ne sont pas faibles.
Bien que les femmes aient généralement un niveau plus élevé d'éducation, elles gagnent en moyenne 15 % de moins que les hommes pour un travail identique ou similaire.
J'apprécie les efforts de la rapporteure, Edit Bauer, pour trouver une approche équilibrée concernant la formulation de recommandations à l'intention de la Commission et l'amélioration du cadre législatif communautaire et surtout de son application efficace.
Les États membres doivent organiser une campagne d'information cohérente visant à conscientiser les employeurs et les employés relativement à l'existence des écarts salariaux existants ou potentiels sur le marché du travail de l'UE.
Grâce aux recommandations du Parlement européen contenues dans ce rapport, pour lequel je félicite la rapporteure, Mme Edit Bauer, je pense que la Commission européenne, en coopération avec le Parlement européen et les États membres, va élaborer des lois qui pourront réellement garantir l'égalité des rémunérations entre les hommes et les femmes. (RO) Chers collègues, ce rapport est peut-être le document le plus important que nous ayons élaboré concernant l'écart de rémunération.
Le travail domestique et le travail au noir continueront à être pratiqués, surtout par les femmes, sans aucun écart de rémunération puisqu'elle ne reçoivent aucun salaire pour ce travail. - (CS) Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'estime que le rapport d'Edit Bauer est un grand succès.
Je suis donc très favorable à l'idée que l'article 29 de la directive 2006/54 soit développé de manière à inclure des instructions précises sur l'application des principes d'égalité. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport de Mme Bauer ne nécessite aucun commentaire supplémentaire de notre part pour montrer la voie qui doit être suivie afin d'abolir un phénomène dont la société devrait avoir honte et qui crée un cercle vicieux d'injustice où, dans les familles, les enfants voient leur mère faire le même travail que leur père en étant payée moins, et où les employées voient leurs collègues masculins travailler comme elles en étant payés plus.
Le fait d'élever des enfants, les changements d'emploi ou un temps de travail réduit mettent les femmes dans une situation de retard structurel constant.
Le concept "à travail égal, salaire égal" ne peut subir une distorsion à cause d'une approche stéréotypée des genres et des rôles sociaux qui ont préalablement et fortement affecté les choix des gens en matière de profession et d'éducation, et les congés de maternité ou les interruptions de carrière pour raisons familiales ne peuvent constituer des motifs de discrimination contre les femmes sur le marché du travail.
L'objectif de l'élimination de l'écart de rémunération doit être pleinement intégré au droit du travail, et des audits réguliers de l'égalité des rémunérations et la menace de sanctions devraient mettre fin à tous les types de discrimination, notamment la discrimination fondée sur le genre. (NL) Monsieur le Président, je suis reconnaissante à Mme Bauer pour son excellent rapport.
En fait, samedi dernier j'ai lu dans The Times que la différence de salaires entre hommes et femmes au Royaume-Uni avait augmenté de 21,7 % dans le secteur privé et de 13,8 % dans le secteur public.
Mme Bauer formule toute une série de recommandations dans la résolution qu'elle présente, ce qui est fort bien, mais à mon avis il y a deux priorités.
Améliorer cette situation aurait également un impact positif sur l'indépendance économique des femmes.
La proportion moyenne de femmes dans les gouvernements des États membres et dans leurs parlements est inférieure à 30 %.
Notre représentation au sein du Parlement européen est de 31 %, c'est-à-dire juste un petit peu plus que la masse critique nécessaire pour mettre en lumière efficacement les problèmes liés au genre.
Il est préoccupant que, depuis 2003, nous ne soyons pas parvenus à réduire cet écart de rémunération qui atteint 15 %.
Nous sommes donc également dans l'expectative à cet égard. (BG) Mes félicitations à Edit Bauer pour son excellent travail sur les recommandations pour l'égalité salariale entre les hommes et les femmes.
Je voudrais encore une fois féliciter Mme Bauer pour son habile présentation des problèmes et les solutions qu'elle a définies.
Leurs droits à la retraite et les questions de sécurité, et parfois les inégalités, ne sont pas uniquement basés sur le genre, bien que j'apprécie que ce rapport concerne le genre, et ma préoccupation est certainement que, dans le contexte actuel, ce problème puisse empirer plutôt que de s'améliorer. (RO) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il y a une différence de 15 % entre les salaires perçus par les femmes et ceux perçus par les hommes pour un même travail.
Monsieur le Commissaire, quand les femmes sont en congé de maternité, le pourcentage annuel moyen utilisé pour calculer l'allocation relative à ces périodes produit une perte financière, malgré l'importance de cette période en termes de bien-être social.
Je pense surtout qu'il ne doit pas y avoir de discrimination parmi les enfants dès leur naissance. (LT) Je ne peux que répéter que dès 1974 des documents ont été adoptés pour contraindre les États membres à garantir l'égalité salariale à travail égal pour les hommes et les femmes.
Or plus de 30 années ont passé et la situation n'a pas changé.
En quelques années, il est devenu évident que, pour recevoir une annuité égale de la part de ces fonds, les femmes doivent payer 35 % de cotisations de plus que les hommes, parce qu'elles vivent plus longtemps.
Je pense que c'est ainsi qu'on pourra changer les stéréotypes des employeurs en matière de genre, surtout dans le secteur privé.
Je remercie la rapporteure pour ce rapport extrêmement professionnel. (PL) Monsieur le Président, dans le contexte de la discussion de cette importante question, il est typique qu'il n'y ait eu que deux interventions masculines.
De l'inégalité des rémunérations découle également l'inégalité en matière de sécurité sociale, notamment en ce qui concerne les retraites.
La principale question est donc l'application de la loi dans la pratique. (PL) Il n'y a pas de motifs d'exercer une discrimination contre les femmes à cet égard et ce n'est pas une question négociable.
Ce modèle pourrait peut-être être étendu à d'autres secteurs. (PL) Monsieur le Président, je voudrais me joindre à ces voix masculines qui ont malheureusement été si rares dans le présent débat et qui reconnaissent que le débat public et l'inscription à l'agenda politique d'un sujet aussi important que les salaires et l'égalité salariale pour les femmes et les hommes est de la plus haute importance pour cet aspect des droits garantis par le droit national et européen.
Je voudrais quand même souligner que nous disposons d'une base législative solide depuis 1975 et surtout depuis 2006 et qu'elle m'a permis, dans les années 75-80, d'inciter, dans mon pays, les femmes discriminées à intenter des procès contre leurs employeurs, surtout publics.
Mesdames et Messieurs, je voudrais également souligner que le débat de Lille, outre ce plan d'action, a présenté aux États membres un ensemble d'actions concrètes dans ce domaine, dont certaines, je dois le dire, sont vraiment radicales et, à mon avis, ne manqueront pas de produire des résultats.
Comme on l'a déjà dit, il y a de nombreuses raisons de légiférer, mais il n'est évidemment pas possible de résoudre certains problèmes économiques par la législation.
Cela signifie que notre tâche est clairement de faire en sorte que la législation existante contribue à résoudre ce très ancien problème, afin que le marché du travail devienne un lieu plus équitable.
Le vote aura lieu mardi 18 novembre 2008.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) Le cadre juridique communautaire relatif à l'égalité des salaires pour les hommes et les femmes est abondant et connu.
Le problème de l'écart de rémunération entre hommes et femmes va au-delà du non-respect du principe fondamental "à travail égal, salaire égal".
Il est inacceptable qu'un bon nombre d'États membres négligent encore de consacrer une attention spéciale à l'écart de rémunération entre les sexes, que ce soit dans les débats publics ou dans les programmes politiques.
par écrit. - (EN) Je voudrais féliciter Mme Bauer pour le travail intense qu'elle a fourni et pour sa contribution aux recommandations vitales faites à la Commission européenne sur l'application du principe de l'égalité des rémunérations.
L'écart de rémunération a un impact majeur sur le statut socio-économique des femmes et constitue un obstacle à leur indépendance économique.
Des différences peuvent être constatées dans la répartition des revenus entre hommes et femmes: dans la tranche supérieure des salaires en Europe, la répartition des revenus est similaire pour 20 % de femmes, contre 40 % d'hommes.
Une autre inégalité de rémunération réside dans la ségrégation sectorielle par le genre, la moitié des emplois dans trois secteurs étant majoritairement occupés par des hommes.
Enfin, la surreprésentation de femmes - 30 % - dans les emplois à temps partiel affecte les cotisations sociales.
Le rapport sur l'écart de rémunération fondé sur le genre définit les nombreuses manières spécifiques dont l'UE peut s'attaquer à ce problème.
Une autre façon de favoriser la résolution de ce problème serait d'ajouter, à l'article 26 (Prévention de toute discrimination) de la directive 2006/54/CE, une référence spécifique à la discrimination en matière de rémunération.
Il est tout simplement inacceptable que, dans l'UE, les femmes gagnent en moyenne 15 % de moins que les hommes.
