Ces besoins sont traités dans le plan d'action pour la politique des consommateurs 2002-2006 et dans le Livre vert et la communication de suivi sur la protection des consommateurs.
Ce débat se manifeste aussi dans nos divergences quant au type de directive-cadre le plus approprié pour régler la question des relations avec les consommateurs et quant aux modalités d'identification et de réparation des mauvaises pratiques constatées.
Pour ce qui est de mon rapport, je suis redevable à la Commission, aux rapporteurs fictifs de tous les groupes et à tous ceux qui ont ?uvré avec moi à l'élaboration d'un rapport consensuel - et notamment à mon ancienne chercheuse, Michelle Smyth, dont les talents de médiateur profitent à présent à notre Association nationale de protection des consommateurs.
C'est pourquoi, dans la réponse que j'ai faite aujourd'hui, je n'ai pas été en mesure - pas plus que lors du débat en commission - de satisfaire certains collègues de gauche ou de droite qui souhaitaient que ce débat traite aussi des labels écologiques, des vertus des produits bio ou, à l'inverse, des vertus démontrables des technologies génétiques.
Comme le commissaire le sait, ces choses seront débattues en d'autres lieux.
Je ne peux accepter que nous nous écartions davantage du domaine délimité lors des débats très étendus menés en commission.
Certains membres de son parti se sont interrogés sur la raison de sa présence.
J'en viens maintenant aux grands principes du plan d'action dont nous discutons.
Primo, un niveau élevé de protection des consommateurs.
Seuls cinq États sur 15 ont atteint les objectifs de Barcelone sur les taux d'exécution.
Tertio, la participation des organisations de consommateurs aux politiques communautaires est cruciale dans le cadre d'une Communauté élargie.
Pour l'heure, seuls quelque 50 % de nos concitoyens connaissent leurs droits en tant que consommateurs.
C'est pourquoi nous voulons fournir au consommateur un cadre juridique simple, homogène, composé d'un nombre limité de règles essentielles, applicables quelle que soit la nature de la pratique commerciale.
Il faut donc saluer l'approche globale de la Commission.
Dans ce domaine également, l'application de ces critères généraux ne doit pas être exclusive de dispositions particulières encadrant l'information fournie au consommateur.
Il devrait également être possible d'entreprendre des actions juridiques à titre préventif, afin de mettre fin à un comportement commercial déloyal qui pourrait nuire aux intérêts des consommateurs si on lui permettait de perdurer.
De manière préalable, compte tenu de la disparité des traditions nationales et de l'incertitude quant à la définition des concepts, il est indispensable de poursuive la concertation avec les États membres et, dans le même temps, veiller à l'établissement de règles strictes pour les codes de conduite au sein des règles communautaires en tant que telles.
Il apparaît urgent d'instituer un cadre d'organisation de la coopération entre les autorités nationales chargées de l'application du droit de la consommation.
Il sera souhaitable d'établir des bases de données afin de faciliter l'échange d'informations et de créer un réseau d'alerte pour permettre aux États membres d'entamer, le cas échéant, une action coordonnée au nom de l'ensemble des consommateurs.
Bien que nous ne traitions pas ici de propositions législatives, l'importance de ce débat ne doit pas être sous-estimée.
Les deux sont des objectifs du Traité et peuvent être complémentaires.
Cela nous conduira à plus de justice, certainement en ce qui concerne les PME, à plus de sécurité juridique et à une législation plus stable, chose que nous poursuivons tous.
Monsieur le Commissaire, nous n'excluons pas non plus l'idée d'une directive-cadre, mais en tant que législateurs responsables, nous aimerions nous assurer au préalable qu'une telle directive-cadre, avec tout ce qui en découle conduira à plus de simplicité, plus de sécurité juridique et à une politique des consommateurs plus efficace.
En tous état de cause, nous sommes convaincus, à la commission juridique et du marché intérieur, que l'harmonisation maximale n'est pas possible tant qu'un niveau élevé de protection des consommateurs ne sera pas atteint, à moins que l'harmonisation ne tende précisément vers cela.
Le deuxième vise à "l'application effective des règles de protection des consommateurs".
Le troisième est d'?uvrer à la "participation des organisations de consommateurs aux politiques communautaires".
Je voudrais insister sur le fait que ces trois objectifs ont été formulés en ayant à l'esprit les trois idées suivantes : contribuer à l'intégration des préoccupations liées aux consommateurs dans l'ensemble des politiques communautaires, telles que la politique en matière de concurrence, de transports ou de justice, maximiser les bénéfices du marché unique pour les consommateurs - ce qui devrait profiter aux entreprises comme aux consommateurs - et, enfin et surtout, préparer l'élargissement.
Les trois objectifs de la stratégie - un niveau élevé de protection des consommateurs, l'application effective des règles de protection des consommateurs et la participation des organisations de consommateurs aux politiques communautaires - ont vraiment été arrêtés dans la perspective de l'adhésion prochaine et future de nouveaux pays à l'UE.
Y est notamment suggérée l'idée d'une directive-cadre relative aux pratiques commerciales déloyales.
La Commission a également suggéré l'élaboration d'un instrument juridique de coopération entre les autorités compétentes.
Cette étude nous donne une idée claire de l'impact d'une directive-cadre sur les petites et moyennes entreprises.
Les conclusions de cette évaluation d'impact et de ces études peuvent être résumées comme suit.
Quant à l'évaluation d'impact, elle conclut qu'une directive-cadre basée sur l'harmonisation complète serait la voie la plus efficace en vue de supprimer les obstacles au commerce de détail transfrontalier.
En outre, mes services se sont penchés sur la nature des barrières juridiques auxquelles entreprises et consommateurs sont confrontés.
Cette procédure de consultation et de recherche très poussée a permis à la Commission de disposer d'une vision très complète des différentes nuances qui existent sur le plan des réglementations nationales en matière de pratiques commerciales déloyales, ainsi que des préoccupations des différentes parties.
J'espère aussi que cela nous a permis de dégager un large consensus quant à une directive-cadre applicable.
L'avis du Parlement européen joue un rôle très important dans les délibérations de la Commission.
J'espère que le présent débat nous permettra de vider les derniers différends entre les deux rapports.
La qualité de la protection des consommateurs est, dans nos pays, un instrument de mesure important de l'efficacité de notre travail.
En outre, la commission regrette que la stratégie proposée ne comporte pas d'ores et déjà un essai d'évaluation ou de quantification des incidences financières et budgétaires des actions proposées.
La commission rappelle également que, si les actions prévues dans la stratégie, sous la forme et au moment où elles seront incluses dans la proposition relative à une nouvelle base juridique, vont néanmoins au-delà de l'année 2006, les montants devront être confirmés, soit par un accord sur une nouvelle perspective financière, soit par des décisions budgétaires annuelles.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me réjouis que nous puissions débattre aujourd'hui de cet important sujet, car nous allons avoir prochainement le sommet de printemps, au cours duquel, après trois ans, nous réfléchirons à nouveau sur la manière de faire de l'Europe la région la plus compétitive et la plus innovatrice du monde.
La protection des consommateurs est incontestablement un sujet important.
Monsieur le Président, je serai brève et je remercie mon collègue M.
La section 15 traite de droit privé international.
J'essayais de dire dans mon avis que lorsque des aspects de droit privé international viennent se greffer au droit des consommateurs, nous devons être en mesure de trouver une solution sur la base de l'article 95, qui concerne le marché intérieur.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des chances souhaite que les groupes les plus vulnérables soient impliqués dans la politique des consommateurs et je pense que cela est clairement exprimé.
Une attention toute particulière doit être accordée, dans les pays candidats, au consommateur et aux organisations des consommateurs, car nous estimons que le marché intérieur ne peut fonctionner de manière optimale que si les parties sur le marché sont égales ou équivalentes.
Monsieur le Président, je voudrais encore dire que cette directive-cadre doit être basée sur un niveau élevé de protection du consommateur mais aussi sur le principe d'harmonisation maximale, celui-ci devant être lié au niveau élevé de protection.
Nous voulons que le marché intérieur fonctionne bien, que toute l'Europe jouisse d'un service de qualité et que tout le monde sache précisément où on en est.
Dans ce sens, nous pouvons voter en faveur d'une directive-cadre.
Monsieur le Président, je suis ravi que nous débattions ce matin trois rapports sérieux sur la protection des consommateurs et que ces rapports concernent un si grand nombre de commissions.
Adam Smith a déclaré que le seul but, la seule finalité de toute activité économique est la consommation.
Le consommateur est roi et nous ferions bien de nous le rappeler, au sein de ce Parlement - ainsi que de la Commission.
Le rapport de la Commission "Stratégie pour la politique des consommateurs 2002-2206" et le rapport Whitehead sont tous deux des avancées extrêmement positives dans cette direction.
Enfin, j'espère que le rapport Whitehead recueillera un soutien écrasant lors du vote de ce matin.
Certains droits des consommateurs s'arrêtent aux frontières nationales.
Monsieur le Président, bien entendu, nous avons ici trois rapports importants.
Enfin, Monsieur le Président, la Commission doit, à mon sens, utiliser l'article 153 du Traité plus souvent en tant que base juridique en matière de protection des consommateurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, intervenant ce matin au nom de mon groupe dans le débat sur les consommateurs et leurs protections, je veux, concernant ce domaine, comme nombre de mes collègues, dire une nouvelle fois que si on peut adhérer aux objectifs de la Commission européenne - niveau élevé de protection, application effective des règles et participation effective des organisations de consommateurs -, on doit à nouveau constater que les propositions qui nous sont faites sont encore beaucoup trop vagues et pas assez concrètes.
Au demeurant, à ce stade du débat sur la politique et la protection des consommateurs, j'exprimerai aussi très clairement deux inquiétudes en forme de critiques de fond.
Ces politiques ne sont que rarement des objectifs en soi, mais la plupart du temps, des conséquences de la libre concurrence.
Deuxième inquiétude : ces politiques sont souvent, sinon toujours, prétexte à gommer, à noyer, voire à faire disparaître la notion de service public, qui est pourtant beaucoup plus large que la défense des consommateurs en s'inscrivant dans le long terme, en intégrant la solidarité et l'aménagement du territoire, en particulier par la tarification et les conditions d'accès.
Je voulais donc ce matin, tout en saluant les efforts de la Commission européenne et en soutenant les propositions de nos rapporteurs, rappeler aussi ces différences, voire ces divergences de fond.
Monsieur le Président, le livre vert présenté par la Commission et les rapports présentés ce matin vont dans le bon sens.
Afin de parvenir à ce niveau élevé de protection, il est donc indispensable d'associer les organisations de consommateurs représentatives à l'élaboration des politiques tant communautaires qu'internationales.
Le consommateur doit donc être protégé, mais il doit aussi être informé.
Les logos relatifs au commerce équitable ou aux entreprises respectant une charte sociale, établis au niveau communautaire, apparaissent dès lors comme des instruments précieux et efficaces, au même titre que ceux de l'agriculture biologique.
Si nous voulons un commerce éthique et équitable, il faut rappeler notre attachement à des produits de qualité ne remettant pas en cause la dignité humaine, dans des domaines aussi variés que le café ou les jouets pour enfants, et répondant à tous les critères satisfaisant au principe de précaution.
Nous ne devons surtout pas, comme le laissent entendre certains amendements, permettre une confiance croissante des consommateurs dans les OGM.
Au contraire, notre devoir est de protéger les consommateurs et de leur fournir une information exhaustive et infaillible qui leur permettra de choisir en toute connaissance de cause et en toute conscience pour eux et leurs enfants.
Le Livre vert sur la protection des consommateurs de 2001, par exemple, a marqué, comme on le sait, le début d'une saison de larges consultations et d'un débat précieux sur l'avenir du droit communautaire des consommateurs.
Pourtant, nous avons assisté, avant même de connaître les résultats de ces consultations, à la présentation de la proposition de règlement relative à la promotion des ventes sur le marché intérieur qui, d'une part, trahit le manque d'attention pour le point de vue du Parlement européen sur l'approche globale et, de l'autre donne l'impression paradoxale que l'on préfère continuer à suivre des parcours sectoriels.
Niveau élevé ne rime pas forcément avec protection uniforme.
Exigeons que l'OMC ne démantèle pas nos services publics.
Je suis également inquiet du contenu du rapport Thyssen : demander à la Commission une étude d'impact sur la possibilité d'une harmonisation maximale semble irréaliste.
Je prendrai pour exemple la directive sur le crédit à la consommation.
Tout simplement, parce qu'il manque encore de confiance, qu'il ne dispose pas toujours de l'information et des données pertinentes sur les produits et les services et parce qu'il n'a pas toujours les moyens de connaître la qualité des produits, les références de prix ; parce que aussi, surtout en cas de litige, il ne sait pas quelle sera la juridiction compétente.
Pour remédier à cela, il faut donc harmoniser la législation et déboucher sur un véritable droit européen du consommateur tout en garantissant la souplesse nécessaire à l'application dans les États membres.
Développer une stratégie-cadre pour le consommateur, c'est également assurer sa protection juridique, c'est mettre fin aux litiges qui sont liés aux pratiques déloyales des entreprises et c'est aussi protéger les entreprises elles-mêmes.
Monsieur le Président, dans le monde actuel, il est clair que les consommateurs sont mieux informés et plus exigeants.
Dans un monde idéal, des entreprises responsables répondraient aux besoins des consommateurs.
Le débat en cours sur la responsabilité sociale des entreprises donne à ces dernières la possibilité d'améliorer la protection qu'elles offrent, en tant que points de vente et entreprises modèles, au consommateur, d'améliorer leur compétitivité et d'engranger des bénéfices commerciaux, tout en apportant une valeur ajoutée au consommateur.
Je sais qu'en tant que juriste chevronné, vous tenez à garantir la sécurité juridique pour les entreprises et les consommateurs.
Or, le consommateur est déjà confronté à des réglementations et à une application fragmentées.
Comme l'a dit le commissaire Prodi, toutes les institutions européennes doivent accroître leur engagement à simplifier les réglementations afin de réduire le coût de l'activité économique en Europe et d'augmenter la sécurité juridique pour les citoyens.
Dans le rapport Thyssen, le Parlement affirme clairement qu'il veut voir mener une vaste évaluation d'impact dans ce domaine.
Monsieur le Commissaire, vous avez évoqué trois études et vous avez été très clair quant aux avantages de cette directive.
Il importe que nous expliquions aux entreprises quelles sont leurs obligations et en quoi elles sont liées à vos objectifs en matière de protection des consommateurs.
Une politique globale, une directive-cadre : voilà ce dont nous avons besoin si nous voulons vraiment que le marché intérieur fonctionne et que l'eEurope soit un succès.
Pour y parvenir, nous devons toutefois gagner la confiance de nos consommateurs.
Le domaine qui me préoccupe se trouve évoqué dans le paragraphe 17 du rapport, que j'approuve intégralement.
Il porte sur le lien entre les codes de conduite, la sécurité juridique et l'application des législations et sur la manière de faire réellement fonctionner de concert ces trois concepts afin de protéger les consommateurs.
Je rédigerai cette année un rapport sur le contrôle de la législation communautaire et, dès lors, je tiens vraiment à ce que, en passant à des codes de conduite, nous veillions à préserver la sécurité juridique et le caractère applicable des textes votés : faute de quoi, nous fragmenterons les gains mêmes engendrés au sein du marché intérieur.
Si nous voulons vraiment faire des affaires ensemble aux quatre coins de l'Europe, il nous faut être honnêtes et raisonnables les uns envers les autres.
Monsieur le Président, il est nécessaire que toutes les décisions relatives à la protection des consommateurs prennent en considération les attentes, les espoirs, mais aussi les craintes des 425 millions de consommateurs de l'Union élargie.
Les rapports sur le futur de la politique européenne de la protection des consommateurs satisfont cette exigence et incitent également à mettre un terme à l'absence de discipline vis-à-vis des consommateurs.
Il y a un grand besoin d'agir, par exemple, pour mettre un terme aux abus dans le domaine des télécommunications, et pour protéger les droits des consommateurs par le biais des réformes du droit de la concurrence et des services financiers.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je pense qu'il est tout à fait essentiel - cela m'a également manqué dans l'intervention du commissaire, ce matin - que nous clarifiions une fois de plus les priorités, affirmant qu'il doit bien entendu être question de sécurité et de protection des consommateurs, mais aussi de transparence.
Monsieur le Commissaire, je voudrais vous inviter très concrètement à ?uvrer véritablement à la création d'une directive sur l'information des consommateurs qui soit analogue à la directive sur la liberté d'accès à l'information en matière d'environnement.
Il y a beaucoup de lignes d'approche dans cette résolution du Parlement, précisément pour introduire cette directive sur l'information des consommateurs.
Il ne s'agit pas de lancer de nombreuses campagnes de soutien pour l'industrie du génie génétique, mais il import d'élaborer une directive sur l'information des consommateurs qui fixe très clairement non seulement le droit des consommateurs à l'information, mais aussi le devoir des entreprises de rendre publiques les infractions lorsqu'elles se produisent.
En conclusion, je ne peux m'empêcher de faire une observation puisque notre collègue de la commission économique et monétaire a réclamé des dispositions relatives aux activités de crédit.
Le marché intérieur est déjà un corollaire du commandement "tu consommeras".
Si nous voulons investir dans la confiance du consommateur, nous devons tout d'abord investir dans la fiabilité des produits et des services.
Commençons d'abord par des normes minimales là où de véritables problèmes subsistent.
L'Union européenne doit adopter les mesures nécessaires pour assurer la participation des consommateurs à la gestion de cette activité si elle veut réaliser une véritable démocratie économique.
Il est temps que l'Europe déclare la guerre aux dangers du tabagisme et, pour ce faire, qu'elle mène des campagnes de sensibilisation plus appropriées et adapte la législation des États membres au niveau le plus élevé de prévention.
Monsieur le Président, trois rapports sur les problèmes rencontrés par les consommateurs réunis dans une même analyse, c'est vraiment une occasion rare et précieuse après les années d'attention distraite que le Parlement et la Commission ont accordée à la catégorie des consommateurs.
Le premier rapport concerne, comme nous l'avons entendu, le Livre vert sur la protection des consommateurs dans l'Union ; le deuxième, la stratégie pour la politique des consommateurs entre 2002 et 2006 ; le troisième, un texte très solide, la protection juridique des consommateurs eux-mêmes.
La stratégie proposée par la Commission indique ces trois objectifs à moyen terme ; elle les poursuit par le biais d'un programme d'application immédiate mais soumis à une vérification périodique à l'aide de documents de la Commission qui en certifient les progrès.
Atteindre un niveau commun de protection des consommateurs signifie harmoniser non seulement la sécurité des biens et des services, mais aussi et surtout les différents aspects juridiques par lesquels les consommateurs assument leur rôle de garants dans les transactions commerciales sur le marché intérieur.
Le programme prévoit également un plan d'actions prioritaires par lesquelles les consommateurs peuvent convenir avec les États membres des procédures de contrôle et, éventuellement, de recours, grâce à un système de coopération réelle dans le domaine administratif.
Le principe d'une harmonisation minimale de la politique de protection des consommateurs figure du reste dans le Traité.
Il importe à présent cette harmonisation minimale devienne partagée par tous grâce à une politique plus incisive, plus globale et plus complète.
Monsieur le Président, je souhaite remercier les trois rapporteurs.
Par conséquent, lorsque la Commission propose une législation aussi harmonisée que possible au niveau de l'Union, je n'approuve ce point de vue que si cette harmonisation consacre un niveau maximal de protection des consommateurs.
Ce même principe doit aussi s'appliquer à la reconnaissance mutuelle.
Le consommateur d'aujourd'hui a cependant changé.
Nous approuvons la demande de mise en place de mesures législatives plus simples et plus ciblées pour faciliter la mise en ?uvre de l'arsenal législatif applicable au marché intérieur qui, à notre sens, manque de transparence et est trop fragmenté pour susciter la confiance des consommateurs.
Monsieur le Président, je voudrais me référer ici au Livre vert sur la protection des consommateurs.
Je pense seulement aux directives sur la publicité trompeuse et comparative, ou au fait que l'utilisation de la force et la contrainte sont reprises dans le droit de tous les États membres.
Sous l'angle de l'application pratique, dans le cas de la circulation transfrontalière des entreprises, si l'on prend en considération les effets des directives sur les ventes à distance dans leur version modifiée et de la proposition de règlement sur l'encouragement de la vente dans le marché intérieur, la situation du touriste-consommateur est toujours incertaine.
Je ne vois donc pas la nécessité d'une directive-cadre dans ce domaine.
Tout comme certains des orateurs qui ont parlé avant moi, je n'attends pas que cela vienne d'une nouvelle directive-cadre.
Il est donc juste que, par ses propositions sur la protection des consommateurs, la Commission cherche à sortir de ce désordre et présente des solutions.
Cela mène aussi à l'harmonisation, et nous en avons besoin dans le marché intérieur.
Les consommateurs ne peuvent utiliser leurs droits que s'ils les connaissent.
Ensuite, il convient de se rendre compte que l'énoncé des relations entre les entreprises et les consommateurs ou entre les entreprises elles-mêmes n'équivaut pas à une intégration de la protection des consommateurs, en particulier si nous avons pour objectif commun de réaliser un marché efficace et de renforcer la protection des consommateurs.
Ainsi, les propositions du Livre vert doivent examiner la proposition de réglementation de la promotion des ventes.
Pour y parvenir, il faut opter en priorité pour une directive-cadre cohérente qui comprenne certains principes fondamentaux, tels que l'interdiction de toute conduite immorale, le principe de la bonne foi et le principe de pratiques commerciales loyales.
Un autre problème est le choix entre l'harmonisation maximale et minimale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis très heureuse d'être parvenue à faire passer certains de mes amendements.
Dans l'amendement sur le rapport Patrie, je tenais à ce que, malgré la protection des consommateurs, l'on tienne également compte de la protection des concurrents contre les pratiques commerciales déloyales, dans l'intérêt d'un cadre juridique homogène.
Il est déjà plus difficile de parvenir à une unanimité lorsqu'il s'agit d'expliquer quelle est la priorité de cet objectif dans le paquet des autres objectifs, et on a pu entendre un collègue dire que toutes les mesures qui favorisent les ventes doivent être soutenues !
Je crois que tous les rapports et toutes les contributions ont montré que nous sommes très loin de l'objectif d'un niveau élevé de protection des consommateurs dans notre communauté, et il est donc cohérent et logique de se demander si, dans le futur, le principe du pays d'origine et le principe de la reconnaissance réciproque continueront d'être appliqués.
Encore un dernier mot, pour dire que je considère le point 18 du rapport Whitehead très important, qui concerne l'accès à des services publics de base abordables et d'une grande qualité.
Le Parlement a beaucoup de chance de disposer d'honorables parlementaires experts dans leur domaine, expertise qui se reflète dans la qualité du travail qu'ils nous ont présenté.
Je souhaite m'exprimer du point de vue du rapporteur en charge de la stratégie pour le marché intérieur au sein de la commission juridique et du marché intérieur.
Ainsi, face à l'énorme fragmentation, voire l'incongruité, des règles commerciales et de protection des consommateurs au sein des États membres, qui ne fait que causer des distorsions de la concurrence, niveler par le bas les normes de qualité et miner la confiance des citoyens, je suis favorable à ce que toute la législation en matière de protection des consommateurs tende autant que faire se peut à l'harmonisation.
Les exigences du Traité en matière de protection des consommateurs et de marché intérieur sont tout à fait compatibles.
Selon des enquêtes récentes, seuls 13 % des consommateurs de l'UE ont procédé à un achat transfrontalier au cours des douze derniers mois.
Dès lors, nous devons ?uvrer à l'émergence de règles et de pratiques plus simples et plus communes pour promouvoir la confiance des consommateurs dans les transactions transfrontalières.
Si nous n'y prenons garde, la fragmentation des règles de protection des consommateurs connaîtrait une augmentation notable.
La directive-cadre veillera à l'harmonisation intégrale des législations applicables aux pratiques commerciales déloyales.
Cela ne concernera naturellement pas les dispositions de droit des contrats, qui seront traitées dans le cadre du plan d'action récemment adopté par la Commission.
Ces questions, qui sont actuellement soumises à des règles d'harmonisation minimale, seront intégralement harmonisées par la directive-cadre.
En outre, la clause générale de la directive remplacera toutes les clauses générales divergentes prévues dans les États membres et engendrera donc un environnement réglementaire plus uniforme.
C'est un aspect important de cette proposition, qui, de manière générale, rendra celle-ci plus acceptable pour les entreprises et les consommateurs.
La définition de ce qui constitue une pratique commerciale déloyale devrait entraîner une plus grande sécurité juridique.
Pour contribuer à cette sécurité juridique, une liste non exhaustive de catégories de pratiques déloyales et une liste d'exemples de pratiques commerciales interdites viendront compléter la clause générale.
Je serai ravi de prendre en considération les avis exprimés ici ce matin dans le cadre de la mouture définitive de ce texte législatif, que j'espère présenter au Parlement dans un avenir très proche.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui, à 12 heures.
Monsieur le Président, je me réjouis de la présence dans l'hémicycle du commissaire Byrne car, en tant que président de l'intergroupe "Bien-être animal" du Parlement européen, j'ai été vivement déçu de recevoir un courrier du commissaire dans lequel il disait ne pouvoir rencontrer notre intergroupe au cours des trois, quatre, cinq ou six prochains mois, afin de discuter de questions relatives au bien-être animal, et notamment celle du transport d'animaux vivants.
Zoran Dzindzic a été, à bien des égards, le symbole du nouvel État démocratique qu'est la Serbie.
On se souviendra en particulier de son engagement personnel en faveur d'une réforme démocratique en Serbie et de son rôle dans l'arrestation et le transfert de Slobodan Milosevic devant le Tribunal pénal de La Haye.
C'est la première fois qu'une intervention militaire a lieu sous la direction de l'Union européenne.
Je voudrais faire remarquer que la question du contrôle démocratique est encore plus importante ici que dans d'autres cas, qu'un mandat parlementaire - en l'occurrence, du Parlement européen - est ici nécessaire et qu'il sera nécessaire d'inscrire également dans la future Constitution européenne ce principe du contrôle démocratique des interventions de ce type.
Monsieur le Président, les services juridiques du Parlement nous ont fait savoir ce matin que, si nous maintenions le passage "y compris les dispositions de droit international privé" dans le paragraphe 15, nous ne pourrions mentionner les deux articles du Traité qui font l'objet de cet amendement.
Je suis par exemple d'accord, voire convaincue, qu'il est essentiel que les États membres présents et futurs profitent pleinement des possibilités existantes en matière de programmation dans le cadre des différentes formes d'intervention des Fonds structurels pour promouvoir l'approche intégrée de l'égalité des chances des femmes et des hommes et pour soutenir des actions spécifiques d'égalité.
Je suis aussi d'avis que les Fonds structurels devraient jouer un rôle important pour accompagner la restructuration économique et sociale dans les pays candidats, notamment en ce qui concerne les effets de cette restructuration sur la situation de l'emploi des femmes, les offres de services de garde d'enfants et d'autres personnes dépendantes.
J'ai voté contre ce rapport parce que je ne suis pas d'accord avec les formulations qui insinuent que la restructuration économique, c'est-à-dire le passage du système communiste à une économie de marché, n'engendre que des effets négatifs.
Les interventions du Fonds social européen et des autres fonds et initiatives communautaires doivent être formulées de manière à couvrir de façon effective, dans la structure même de l'État, outre le niveau national, les niveaux régional et local. . (NL) La Commission des droits de la femme a analysé à juste titre les possibilités et obligations que les Fonds structurels européens pourraient générer pour la promotion de l'égalité des chances.
Le traité d'Amsterdam et les règlements concernant les Fonds structurels en traitent également.
En outre, elle demande une participation égale des femmes aux organes qui s'occupent de sélection et de processus décisionnel concernant des projets au niveau local, régional et national et demande aussi des sanctions pour les projets qui ne satisfont pas aux critères.
Pour les États membres de l'Union, le rôle des Fonds structurels va diminuer voir disparaître, au profit de projets pour les nouveaux arrivants.
En ce qui concerne en particulier la perspective de genre, même lorsqu'il ne légifère pas, le Parlement européen, en tant qu'enceinte privilégiée et organe représentatif des citoyens, émet des références tant pour les États membres, destinataires de certaines mesures proposées dans le rapport, que pour les citoyens en général.
Ce rapport constitue une excellente opportunité de progresser davantage vers une meilleure égalité des chances entre les femmes et les hommes et - ne l'oublions pas - vers une meilleure égalité au sein même des univers des femmes et des hommes.
En réalité, la liberté des choix personnels de chacun ne peut être ignorée et il est dès lors important de corriger les inégalités dans le respect et pour le respect de ces différents choix personnels.
Mais ce rapport oublie deux précisions importantes : premièrement, le système "un gouverneur, une voix" a été délibérément inscrit dans le traité de Maastricht pour présenter le modèle, supposé attractif pour l'électeur, d'une union monétaire fonctionnant sur le mode égalitaire ; deuxièmement, ce modèle, sans attendre l'élargissement, fonctionne déjà très mal aujourd'hui, et c'est lui qui explique largement l'inertie de la BCE face aux problèmes de la plus grande économie de la zone, l'Allemagne.
Nous avons également voté contre la proposition de la BCE.
Nous sommes d'avis qu'il est préférable d'analyser cette question de manière plus approfondie et de donner aux nouveaux États membres une chance de donner leur avis à ce sujet.
Dans une future proposition, il sera important de mettre l'accent sur l'amélioration de la transparence au sein de la BCE.
La transparence est malheureusement un aspect qui brille par son absence dans les propositions présentées aujourd'hui. - (PT) L'élargissement et la nécessité de prendre des décisions efficaces ont servi à justifier l'extension de la majorité qualifiée, comme ce fut le cas à Nice, renforçant ainsi la voie fédérale et la domination du processus décisionnel par les grandes puissances européennes.
Ni la proposition de la Banque centrale européenne visant à réformer les modalités de vote au Conseil des gouverneurs ni le modèle proposé par le rapport Friedrich ne peuvent donner satisfaction.
La proposition de la BCE permettrait en fait aux "grands" parmi les États membres de dicter la politique monétaire.
Le modèle du rapport Friedrich accorde "une voix par membre" au Conseil des gouverneurs et donne ainsi l'impression de respecter l'égalité entre États membres.
Il me paraît néanmoins nécessaire que la CIG se mette d'accord sur une proposition reflétant un meilleur équilibre entre équité et efficacité. . (NL) Je suis d'accord avec la majorité qui éconduit la proposition et mes critiques vont encore un peu plus loin que les siennes.
La Banque centrale européenne risque d'être de plus en plus détachée des États membres.
Un système de roulement pour le conseil des gouverneurs conduit à ce que des membres d'États membres individuels ne soient plus concernés par le processus décisionnel, tandis que leur pays supporte les conséquences négatives de ces décisions.
Le contrôle public sur la BCE doit être intensifié et non restreint. . (PT) L'élargissement de l'UE rendra plus difficile la prise de décision au sein de la BCE, non seulement parce que le nombre de votants au conseil des gouverneurs sera plus élevé, mais aussi parce que l'homogénéité des points de vue sera moindre.
La réforme du système de vote au sein de la BCE doit toutefois être concrétisée au plus tard lors de la prochaine conférence intergouvernementale prévue en 2004. . (PT) Profitant de la récente entrée en vigueur du traité de Nice, la Banque centrale européenne a d'ores et déjà exercé ses nouvelles compétences et a présenté des modifications du fonctionnement du conseil des gouverneurs.
La BCE se doit d'être un organe fort, plus autonome par rapport aux gouvernements des États membres de l'UE.
Bien que je déplore que les différentes propositions d'amendement déposées par mon groupe, lesquelles visaient à garantir le respect des principes de base du droit, aient été rejetées - par exemple la présomption d'innocence, le droit à un jugement impartial, le droit à la défense ainsi que le droit de ne pas être jugé ou condamné deux fois pour le même délit -, la proposition de règlement à l'examen introduit des amendements qui permettent de garantir la survie des personnes figurant sur la liste de terroristes ou de personnes liées à des terroristes avant la conclusion de tout procès.
C'est pour cette raison que nous votons en faveur de ce rapport. . (NL) Après la catastrophe du 11 septembre 2001 à New York, on a essayé de rendre impossible le financement international d'activités terroristes.
Ce sont des réfugiés et des oppositions démocratiques en exil, haïes par le régime au pouvoir dans leur pays d'origine.
J'ai demandé de l'attention pour cette problématique, à travers des questions écrites sur des organisations de personnes venant de l'ancien État de Somalie et de l'opposition de gauche expulsée des Philippines.
Les personnes concernées peuvent à nouveau payer leur nourriture, leur logement, leurs soins médicaux et l'assistance juridique, et être rayé de la liste n'est plus impossible. . (PT) La "substitution" des forces de l'OTAN par une force militaire dans le cadre de la PESD est présentée comme une première opération militaire effectuée dans le cadre de cette politique communautaire et nous nous y opposons.
Cette opération militaire fait suite à la déclaration UE/OTAN sur la PESD du 16 décembre 2002, dans laquelle ces deux institutions "se félicitent du partenariat stratégique mis en place entre l'Union européenne et l'OTAN en matière de gestion de crises, fondé sur nos valeurs communes, l'indivisibilité de notre sécurité et notre détermination à relever les défis du nouveau siècle".
Il arrive également que l'on prenne parti et soutienne une des deux parties, sur la base des intérêts ou idéologies de la grande puissance.
En outre, ce langage venimeux est en soi complètement incompréhensible, en dépit des explications fournies hier par la Commission lors du débat en plénière.
Je dois dire que le choix de ce thème par la commission des droits de la femme n'était pas ma priorité, étant donné qu'il y a beaucoup d'autres problèmes qui mériteraient d'être traités par un rapport d'initiative, problèmes qui intéressent des millions de femmes dans l'Union européenne, comme, par exemple, celui de la sécurité sociale indépendante des conjoints-aidants dans les petites et moyennes entreprises et dans l'agriculture, ces travailleuses invisibles, non payées, discriminées notamment en cas de divorce.
Celles qui ont la chance d'être employées par le Parlement européen et celles qui ont réussi à être membre du Parlement européen ne sont certainement pas les plus discriminées et les plus à plaindre de cette majorité de citoyens dans l'Union européenne que sont les personnes de sexe féminin.
Les institutions européennes, et en particulier le Parlement européen, peuvent jouer ici un rôle moteur pour l'ensemble du monde du travail.
L'égalité entre hommes et femmes est inscrite dans le traité CE et dans la Charte des droits fondamentaux.
La prise en considération des spécificités des genres est la stratégie appropriée à long terme pour inclure la perspective de genre dans les processus de décision politiques et administratifs et pour garantir l'égalité des sexes dans tous les domaines politiques et à tous les niveaux.
En réalité, il s'agit du deuxième plus haut niveau, en chiffres, de soupçons de fraudes par rapport aux années précédentes.
Même si l'UE n'existait pas, différents pays devraient conclure des accords sur la base d'un soutien collectif.
Il est possible d'uniformiser en régulant le moins possible, en supprimant les règles nationales existantes et en cédant le plus possible à l'appui volontaire des entreprises intéressées.
Dans le cadre du processus décisionnel sur la stratégie et le Livre vert sur la politique européenne des consommateurs, la tentation est grande d'utiliser la protection des consommateurs comme levier pour une plus grande uniformité des règles au niveau européen, sans pour autant résoudre les véritables problèmes.
Les codes de conduite ne sont pas en mesure de modifier la législation mais forment tout au plus des précisions supplémentaires.
Au vu de la conclusion du paragraphe 23, j'ai voté à contre courant. - (PT) Le rapport Whitehead représente une initiative essentielle dans la stratégie européenne pour la politique des consommateurs.
En vue de promouvoir un tourisme de qualité, le rapport exige avant tout un niveau commun élevé de protection des consommateurs et une application plus efficace des règles existantes.
En effet, la stratégie pour la politique des consommateurs 2002-2006 donnera lieu à des propositions législatives qui - nous l'espérons-, dans le droit fil de la proposition du rapporteur, respecteront les grands critères établis dans les divers documents de la Commission européenne visant à mieux légiférer et en particulier : les principes de subsidiarité, de nécessité et de proportionnalité, la preuve qu'une action de la Communauté est nécessaire, l'identification des obstacles au bon fonctionnement du marché intérieur, la fourniture des informations voulues sur l'impact de l'acquis communautaire s'y rapportant et les principaux acteurs concernés, dont les entreprises et les consommateurs, et, enfin, la fourniture de preuves et de garanties suffisantes quant à la viabilité et à l'efficacité des mesures destinées à parvenir aux objectifs poursuivis.
Outre la référence faite à l'importance d'associer à l'avenir plus étroitement les associations de défense des consommateurs - également dans les pays candidats à l'adhésion - et la possibilité d'exiger leur participation dans la préparation de la législation future, j'estime qu'il conviendrait tout particulièrement que la Commission se lance, en marge du débat consacré par le Livre vert sur la protection des consommateurs, dans des campagnes de sensibilisation directement auprès des consommateurs.
Mais il apparaît d'ores et déjà que ce cadre devra toujours observer les principes de subsidiarité et de proportionnalité. . (PT) Le rapport Thyssen réclame à juste titre des mesures législatives plus simples et mieux orientées en vue de faciliter l'exécution des stratégies législatives proposées dans le Livre vert sur la protection juridique des consommateurs, dès lors que, en dépit des progrès réalisés, l'arsenal législatif applicable au marché intérieur est peu transparent et trop fragmenté pour inciter à la confiance.
Vous n'êtes pas sans savoir que le Livre vert de la Commission sur les pratiques commerciales loyales vise à susciter un débat sur les possibilités d'améliorer le fonctionnement du marché intérieur en matière de commerce électronique entre les entreprises et les consommateurs.
En effet, l'émergence de cette nouvelle réalité commerciale, fruit de l'essor du commerce électronique, réclame l'adoption de mesures réalistes, spécialement guidées par les principes de sécurité accrue du commerce juridique, de la sécurité des transactions commerciales, de la protection des consommateurs et des pratiques commerciales équitables entre les divers concurrents.
Pour que ces objectifs puissent être atteints, je souscris à la perspective adoptée par la commission juridique et du marché intérieur, notamment quant à la nécessité de ce que la législation communautaire faisant suite au Livre vert soit claire, cohérente et de grande qualité.
Monsieur le Président, je vous demande d'intervenir à ce sujet.
Monsieur le Président, je voudrais sans plus attendre soumettre la question suivante au Bureau : dans la résolution relative aux délocalisations d'entreprises, dont nous allons débattre dans quelques instants, la version portugaise diffère au point 8 de toutes les autres versions linguistiques.
Je crois que le point 8 de la version portugaise est erroné et que le point 8 des versions française, espagnole, anglaise, etc., est correct.
La Commission comprend donc très bien que ce problème, qui inquiète à juste titre nos concitoyens, soit d'une grande importance et d'un intérêt considérable aux yeux du Parlement européen.
Il est clair qu'il touche plusieurs aspects : tout d'abord la politique de cohésion économique et sociale, en raison du cofinancement à travers les Fonds structurels ; ensuite, la politique sociale européenne, mais aussi, et enfin, les règles du marché intérieur européen, qui doivent permettre à nos entreprises de se développer dans un climat marqué par une concurrence équitable.
Dans ma déclaration, je voudrais me concentrer sur les questions que je viens de mentionner, mais avant cela, je voudrais encore aborder deux autres points.
Tout d'abord, le problème des fermetures d'entreprises - même s'il touche directement la Communauté en raison des aides financières octroyées - n'est pas un phénomène purement européen, mais un phénomène qui doit être considéré également dans la perspective internationale.
Malheureusement, nos entreprises cèdent souvent à la tentation - parfois au mépris de toute préoccupation sociale et environnementale - de délocaliser leurs exploitations dans des pays aux salaires bas.
Face aux dimensions internationales du problème, nous devons trouver en conséquence des solutions internationales ou mondiales, qui devraient exister avant tout dans une coopération active avec les pays plus pauvres et dans la création d'un droit international plus sévère et mieux appliqué.
Deuxièmement, la Commission accorde une attention particulière à ce problème dans le contexte de l'élargissement.
Dans ce domaine, la Commission ne peut qu'assurer l'exécution des dispositions générales sur les Fonds structurels, lesquelles sont fixées par le Conseil en accord avec le Parlement européen.
Cela correspond en outre à ce qui est pratiqué au niveau national, où chaque région s'emploie toujours à attirer de nouvelles entreprises et de nouveaux investissements directs.
Les lignes directrices des aides d'État à finalité régionale prévoient que les bénéficiaires de ces aides doivent maintenir leurs investissements pendant une période de cinq ans au moins.
Cette période commence au moment du premier investissement dans l'entreprise en question.
Il indique qu'une participation des Fonds à des activités de production ne se poursuit que si le lieu où sont pratiquées ces activités ne change pas au cours des cinq années qui suivent la décision sur la participation des Fonds structurels.
Toutes ces dispositions devront également être appliquées par les futurs États membres dès le moment de leur adhésion.
La Commission est donc prête à faire face à ses responsabilités quand une entreprise a obtenu de manière injustifiée des subventions dans le cadre d'un régime d'aide cofinancé par un programme communautaire.
Mais cela suppose que les autorités du pays d'où l'entreprise a émigré aient constaté une violation de ces dispositions sur la base des points qui viennent d'être décrits.
Certaines sont le résultat de décisions économiques claires, qui sont discutées ouvertement avec les travailleurs et leurs représentants, d'autres sont malheureusement opérées au mépris du droit du travail et jettent soudainement des personnes dans le chômage.
La position de la Commission est claire : les entreprises peuvent prendre librement leurs décisions économiques, certes, mais elles doivent toujours être conscientes de la dimension sociale.
En particulier, la directive sur les comités européens d'entreprise fixe des obligations précises en matière d'information et de consultation des représentants des travailleurs aux groupes multinationaux installés en Europe.
Enfin, les mesures d'accompagnement social en cas de restructuration sont aussi un sujet important pour les partenaires sociaux et pour le nouvel Observatoire européen des mutations industrielles.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je féliciterais volontiers M.
Je m'attarderai sur deux cas qui me sont familiers : celui de l'usine de chaussures Clark et celui de l'usine vestimentaire Bawo.
En janvier dernier, l'administration de l'entreprise Clark a décidé de manière inattendue et unilatérale de fermer l'usine de Castelo de Paiva au Portugal, mettant 588 travailleurs au chômage.
Dans le même registre, deux années plus tôt, ils avaient fermé l'usine d'Arouca dans la même région, laissant sans emploi près de 500 personnes.
Ces cas sont le paradigme du mauvais exemple et suscitent certaines questions : où se situe l'équilibre entre les intérêts économiques des entreprises et les droits des travailleurs et de la société ?
La priorité de l'Union européenne est l'emploi.
Ce phénomène de délocalisation d'usines fait tache d'huile dans plusieurs États membres où il aggrave le chômage et met en péril le développement économique et social des régions.
Il en découlera une plus forte pression sur les systèmes de sécurité sociale qui devront supporter les coûts de l'assistance sociale aux citoyens sans emploi et, bien entendu, nous nous écarterons davantage encore du rêve de Lisbonne.
Un dernier mot pour me réjouir du soutien apporté par les autres groupes politiques de ce Parlement, en particulier les socialistes, qui ont saisi la portée des graves conséquences de ces délocalisations d'entreprises dans l'espace communautaire.
Je partage également l'avis selon lequel la Commission aurait dû réagir plus promptement, non seulement en recourant à son appareil législatif et aux diverses directives qui existent déjà, mais également en élaborant un programme d'action pour une situation de crise telle que celle-ci.
le commissaire pour avoir défini une doctrine et une stratégie qui méritent, en principe, d'être soutenues en vue de répondre aux situations de ce genre sur le plan législatif, sur le plan financier ou encore sur le plan social.
Je félicite également le Parlement européen et tous les groupes politiques qui se sont unis pour faire face à cette situation grave et qui ont montré que le Parlement ne tourne pas le dos aux problèmes des citoyens, et qu'il est capable de communiquer avec la société et les citoyens européens.
Chers collègues, Monsieur le Commissaire, l'intensification de la délocalisation de multinationales et la fermeture partielle ou totale de leurs usines dans les pays de l'Union européenne où elles étaient installées, en particulier au Portugal, contribuent à aggraver le chômage, à étrangler le développement des régions où il n'existe pas d'alternatives d'emploi et à accroître la pauvreté et l'exclusion sociale.
Et, parfois, elles le font après avoir reçu de considérables aides communautaires, nationales et locales, au mépris des engagements qu'elles ont pris, faisant fi des conséquences sociales et économiques extrêmement graves qu'elles provoquent, comme ce fut le cas de C &amp; J Clark à Arouca et à Castelo de Paiva, et de bien d'autres au Portugal.
Cette situation est particulièrement grave dans les pays plus fragiles sur le plan socio-économique.
Et le cas du Portugal ne peut être comparé à nul autre, même si, naturellement, ce problème mérite que l'on y prenne garde dans toute l'Union européenne.
Je peux vous citer plusieurs noms : Eres, Bawo, Schuh-Union, Scottwool, Rhode, Ecco'let, Yasaki Saltano, Philips, Alcoa, Dhelphy, Alcatel.
Des mesures s'imposent afin de réglementer ce type d'investissement, de protéger l'emploi et le développement local et régional.
C'est à cette fin que nous avons émis des propositions en vue de créer de toute urgence un cadre juridique réglementaire - qui ne peut se borner à ce que le commissaire Fischler vient de proposer ici - qui conditionne l'aide communautaire à l'investissement au respect de conditions contractuelles de la part des entreprises, conditions qui doivent garantir la protection des intérêts de la population et des régions concernées ainsi que le respect d'un développement socio-économique durable, conjugué à la garantie absolue d'information et d'intervention des organisations de travailleurs dans tout le processus, en ce compris le droit de veto.
Il est capital de conditionner toute aide à des accords à long terme en matière d'emploi et de développement local, que l'on refuse la concession d'aides au titre des programmes communautaires à des entreprises qui ne respectent pas ces engagements ou qui procèdent à une utilisation abusive des subsides.
Par ailleurs, un contrôle successif des entreprises ayant reçu des aides financières communautaires s'impose, et ces actions doivent s'accompagner d'une étude exhaustive sur la fermeture des entreprises après l'octroi d'une aide financière communautaire et sur les délocalisations en cours, surtout en ce moment où l'élargissement est en vue et rend la situation encore plus préoccupante.
Beaucoup de cadres législatifs restent encore à instaurer pour apporter des garanties minimums aux investisseurs en Europe, et donner ainsi des gages de sécurité et de pérennité d'emploi aux millions de nos concitoyens.
Ces crises industrielles passées, sachons tirer des leçons aujourd'hui pour établir clairement, au sujet des emplois, des obligations de qualité, de quantité et de pérennité proportionnelles à chaque subvention communautaire.
On peut rappeler, par exemple, que de 1988 à 1995, le bassin d'emploi de Longwy en Lorraine, si traumatisé par la crise de son industrie lourde, n'avait exigé aucune garantie pour accueillir Daewoo à grand renfort, pourtant, d'aides communautaires.
L'Union européenne ne doit plus être réduite à un tiroir-caisse, mais doit désormais marteler comme d'autres en leur temps I want my money back face aux flibustiers des finances communautaires.
Le développement durable de notre continent, qui reste sa seule perspective à long terme, s'entend sous le triple sens de politique sociale de progrès, de respect de l'environnement et de politique économique solidaire et régulée.
Ce sera le prix de l'Europe, mais le futur de l'Europe sera à ce prix.
Par ailleurs, nous espérons que, face à ce cas portugais qui nous a tous bouleversés au Portugal, celui de C &amp; J Clark, surtout, la Commission tirera enfin les enseignements pour mettre fin à un problème qui ne date pas d'hier, à savoir celui de la chasse aux fonds communautaires.
Le cas récent de C &amp; J Clark à Castelo de Paiva se passe de commentaire.
Nous ne pouvons ignorer, ou feindre d'ignorer, que, bien souvent, ces entreprises, en particulier dans les régions de l'objectif 1, ont bénéficié de soutiens financiers communautaires et d'aides financières directes ou indirectes des États membres.
Monsieur le Président, Gislaved, Bengtsfors et Skövde sont quelques localités suédoises parmi d'autres où de nombreux habitants ont vu leur vie voler en éclats lorsque de nombreux emplois ont été transférés vers d'autres pays de l'UE.
Ainsi, à Bengtsfors et dans la province de Dalsland dans l'ouest de la Suède, les conséquences ont été catastrophiques.
Les États membres ne doivent pas seulement respecter la lettre du traité sur l'UE, mais aussi son esprit.
Il est évident que des cas comme celui de Bengtsfors font vaciller la confiance des citoyens dans le marché intérieur de l'UE.
Je voudrais à présent poser deux questions concrètes au commissaire Fischler.
Tout d'abord, je voudrais savoir ce qu'il pense des sanctions pénales actuelles appliquées lorsque l'octroi d'aides de l'État à des entreprises provoque un déplacement des emplois dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le renforcement des droits collectifs et individuels des travailleurs, notamment lorsque sont en cause des situations de licenciement collectif, de transfert d'entreprises et d'insolvabilités dans le cadre de mutations industrielles, est consacré dans des directives que les États membres doivent respecter et transposer rapidement et effectivement dans leur ordre juridique interne, ce qui n'est pas toujours le cas et doit faire l'objet de mesures spéciales de la Commission.
Malheureusement, les situations d'abus des avantages matériels obtenus sans le moindre égard pour le renforcement de la chaîne de valeur produite dans la région et, en particulier, sans le moindre égard de type social, sont loin d'être rares.
Ces aides devront être conditionnées à des accords à long terme en matière d'emploi et de développement local et devront donc être refusées aux entreprises qui ne respectent pas ces engagements.
Il est également nécessaire, comme nous le disons dans la proposition de résolution, d'élaborer un code de conduite qui réglemente les conditions de délocalisation des postes de travail et qui permette de surveiller les activités virtuelles des entreprises contrevenantes.
Par conséquent, un rôle spécial est attribué à l'Observatoire européen des mutations industrielles, qui peut contribuer à définir des politiques alternatives pour les situations de délocalisation.
Pour ma part, je suis opposée à ce que l'on utilise les fonds publics pour accroître le profit privé.
Bien sûr, que l'on réclame le remboursement des subventions aux entreprises qui ne respectent pas leurs obligations, en particulier à celles qui licencient après avoir touché de l'argent public, serait la moindre des choses.
Comme serait la moindre des choses qu'on refuse des subventions aux entreprises qui, après avoir bénéficié d'une aide dans un État membre, transfèrent leur production dans un autre pays.
Mais le fond du problème n'est même pas là.
Monsieur le Président, il est très intéressant que nos collègues portugais aient attiré notre attention sur ce point et nous avons pu entendre nombre d'interventions de leur part.
Je voudrais aborder cette question sous un angle très différent.
Si l'on examine les conditions qui président à l'attribution d'aides d'État - et j'ai vu certaines des demandes formulées dans ma région -, nombre de procédures existent en vue de les récupérer.
Je souhaiterais que vous transmettiez au commissaire Monti - qui, à mon sens, devrait être présent - le message suivant : nous devons encourager les industries à ?uvrer de concert à la refonte de leurs procédures, afin de produire des produits de meilleure qualité, de manière plus concurrentielle et à des meilleurs prix.
L'autre jour, je me suis rendu dans une entreprise qui produit des céramiques et est en concurrence avec des producteurs portugais moins chers.
Cette entreprise a investi 55 millions d'euros afin de reconfigurer ses procédures.
Cela a impliqué des pertes d'emplois, mais l'entreprise a agi en concertation avec son syndicat.
Ils sont ressortis du Parlement stupéfaits, éc?urés de n'avoir pas été entendus, et certains annonçaient : on reviendra, mais pour tout casser.
Si l'Europe continue à ignorer l'impact social des politiques de libéralisation qu'elle met en ?uvre, les explosions vont se multiplier.
Mais je voudrais diviser en trois parties ma réponse aux questions soulevées dans les différentes interventions - pour lesquelles je voudrais vous remercier, car elles ont amené un débat très abouti.
Cela n'a rien a voir avec le libéralisme de Manchester, mais cela signifie, par exemple, que nos règles de concurrence européennes doivent être respectées, car si nous ne veillons pas à ce que la concurrence fonctionne, l'ensemble de notre politique de soutien et l'ensemble de notre politique structurelle et de cohésion se verront totalement contrecarrés.
Il s'agit en effet d'accroître le niveau d'emploi dans ces régions.
Dans un des points que vous citez dans votre proposition de résolution, vous réclamez que la Commission établisse une liste des entreprises qui ont été condamnées en justice.
Nous avons ici des difficultés liées à la protection des données.
Monsieur le Président, je me félicite de cette résolution qui met en lumière le déclin de la situation politique au Cambodge.
La situation doit être rectifiée avant que le pays n'organise ses élections législatives en juillet.
Bien qu'en tant que démocrates nous voyions ces élections d'un bon ?il, celles-ci seront dénuées de sens si les activistes politiques continuent d'être intimidés et harcelés.
Ceci doit être condamné.
Je recommande cette résolution et demande à l'Union européenne dans son ensemble de rester vigilante à propos de la situation au Cambodge, et de faire tout ce qui est en son pouvoir pour garantir la tenue d'élections démocratiques en été.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, comment ne pas déplorer qu'à l'occasion de cette nouvelle résolution sur un pays du Sud-Est asiatique, une fois encore, ce sont des manquements graves et croissants en matière de démocratie et de droits de l'homme que notre Parlement doit condamner.
Des tensions perpétuelles avec la Thaïlande et une atmosphère d'intimidation politique caractérisent la période précédant les élections législatives du 27 juillet prochain.
C'est pourquoi le présent projet de résolution est opportun.
La résolution demande l'abrogation immédiate de ces directives au gouvernement cambodgien.
Une autre requête de la résolution aux autorités cambodgiennes peut aussi emporter mon approbation.
Malheureusement, ce problème ainsi que celui de la traite des femmes est un problème croissant au Cambodge.
Monsieur le Président, notre Parlement s'occupe intensivement du Cambodge depuis l'époque de Pol Pot, communiste d'un autre âge qui fut docteur en philosophie de la Sorbonne.
Pour cette raison, je voudrais dire ceci très clairement : notre accord de coopération avec le Cambodge était une bonne démarche, mais c'était un crédit de confiance, et ce crédit de confiance ne se justifie que si le développement introduit par les Nations unies, l'État de droit et la démocratisation qui en est à ses débuts se poursuivent sans entrave.
Toutefois, si les élections du 27 juillet deviennent l'occasion de menacer la vie des leaders de l'opposition, d'intimider les communautés religieuses et les minorités ethniques, c'est une évolution qui promet hélas un retour en arrière effrayant, et nous ne pouvons pas l'accepter.
Monsieur le Président, je me réjouis fortement des progrès réalisés en matière de coopération économique avec le Cambodge et d'autres pays asiatiques et je suis par ailleurs partisan de l'apport d'un soutien financier de l'Union européenne au Cambodge mais, dans ce cas, à une condition, et j'y reviendrai dans un instant.
Je voudrais rappeler que de tous les pays profitant d'une aide financière de l'Union européenne, le Cambodge reçoit le plus de soutien par habitant.
Cependant, je me fais bien du souci pour la situation des droits de l'homme au Cambodge.
Monsieur le Président, à la lumière de ces événements, je voudrais insister sur le fait que l'aide fournie par l'Union européenne au Cambodge ne peut être inconditionnelle et que nos représentants à Phnom Penh doivent demander instamment au gouvernement cambodgien de tout mettre en ?uvre afin d'améliorer la situation des droits de l'homme dans son pays.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais d'abord remercier la Commission.
Il y a quinze jours, j'étais à Phnom Penh.
Il est quand même paradoxal que, de Bruxelles ou de Strasbourg, nous ayons plus la perception des problèmes et des dangers qui menacent un processus démocratique, que ne l'ont des personnes résidant à Phnom Penh.
Je crois que cela a des incidences sur le type de relations que des représentants de nos pays ou de nos institutions peuvent avoir sur place, avec la multiplication des cocktails et des rencontres avec des hautes personnalités du pouvoir local.
La situation reste extrêmement préoccupante.
C'est un signal que peuvent entendre les autorités de Phnom Penh pour mener à bien le processus électoral jusqu'au mois de juillet.
La Commission a fait des propositions pour la nomination d'un chef de cette mission d'observation électorale.
La partie la plus cruciale se joue maintenant, se joue dans l'accès aux médias qui sont contrôlés à 95 % par les autorités de Phnom Penh.
Elle exprime en outre l'espoir que l'enquête menée par le gouvernement royal sur les origines de l'émeute du 29 janvier de cette année mènera à plus de stabilité dans le pays.
La Commission s'inquiète en outre de la situation des médias dans ce pays.
Une mission préparatoire emmenée par la Commission, composée de représentants des États membres et d'experts électoraux, s'est rendue au Cambodge du 27 janvier au 4 février.
Les observations qu'elle en a ramenées doivent servir de base à une décision qui doit dire si - et comment - le processus électoral doit être soutenu et, surtout, si l'envoi d'une commission d'observateurs de l'UE aux élections du 27 juillet est judicieux, opportun et réalisable.
L'ensemble des interlocuteurs cambodgiens a souhaité un engagement de l'UE lors du processus électoral et émis le point de vue que la mission d'observateurs envoyée lors des élections municipales de l'an dernier a considérablement contribué à la naissance d'un climat de confiance et de transparence pendant la phase électorale.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à la fin des débats.
Monsieur le Président, par cette résolution commune, le Parlement entend adresser au Conseil et à la Commission des demandes bien précises relevant de leurs compétences respectives, également parce que l'on constate unanimement en Birmanie une situation de violation totale des droits de l'homme, politiques et sociaux.
Jusqu'à présent, en effet les actions de l'Union européenne pour améliorer les conditions de vie en Birmanie, pour tenter d'humaniser la situation de ses millions d'habitants, se sont réduites à des formules de principe, à des déclarations politiques qui n'ont jamais été suivies d'effet.
C'est le levier économique et industriel de l'Union européenne qu'il faudrait activer pour prohiber tout investissement des pays membres dans des régimes non démocratiques.
C'est aussi la force d'action politique et diplomatique communautaire qu'il faudrait déployer dans toute cette région asiatique qui partagea son histoire avec certains des États membres et dont le regard sur l'Europe reste si important pour son développement.
L'Union européenne doit plus que cela au prix Sakharov et prix Nobel de la paix, Aung San Suu Kyi, aux 1200 prisonniers politiques, et à travers eux, aux millions de citoyens birmans.
La présente résolution est très forte et très complète.
Chaque alinéa doit servir de trame à une véritable politique communautaire à l'encontre de la junte militaire, et donc en faveur de la société civile birmane.
Lorsqu'ils sont divisés ou profèrent des menaces apparemment vides, et qu'ils envoient des messages différents par d'autres voies, les tyrans ne voient pas la nécessité de réagir.
Il arrive que des mesures sévères soient prises, mais on manque de détermination à l'heure de les mettre en ?uvre ou on s'emploie délibérément à les saper.
Nous en avons été témoins au Zimbabwe où la cible même d'un système de sanctions de l'UE a été exemptée de ces sanctions et invitée à dîner dans une capitale européenne.
Revenons une fois encore à la Birmanie, un autre régime abominable et un autre cas où les efforts consentis par l'Union européenne et la communauté internationale en vue d'encourager le changement n'ont produit que peu de résultats tangibles.
Les sanctions actuelles prises à l'encontre du régime birman prennent fin le 29 avril.
Le Conseil doit renouveler ces sanctions, mais en les renforçant et en introduisant de nouvelles mesures telles qu'une interdiction des investissements, en levant les dérogations relatives à l'interdiction de voyager et en étendant cette interdiction à tous les membres de la junte militaire.
Des milliers de personnes souffrent, mais les médias n'en font pas grand cas, tout comme ils n'ont pas parlé des treize années d'assignation à domicile infligées à la détentrice du prix Nobel de la paix.
Le travail forcé est encore bien répandu : il ressort de certains sondages effectués par Amnesty International que quelque 90 % de la population de l'État de Shan sont soumis au travail forcé.
Ces personnes n'ont pas le choix : c'est soit le travail forcé, soit la prison.
Le régime militaire continue de battre tous les records en matière de violation des droits de l'homme, de prisonniers politiques, de travaux forcés, d'enfants-soldats, de censure des médias, d'atteintes aux libertés de culte et de violence à l'encontre des minorités.
Il est grand temps que les généraux libèrent sans condition les 1 200 prisonniers politiques, torturés et emprisonnés dans des conditions lamentables.
Le Conseil et la Commission doivent également mettre le viol systématique des femmes et l'esclavage sexuel en bonne place à l'ordre du jour et plaider en faveur d'une enquête internationale à ce sujet.
La marge de man?uvre du NLD de Aung San Suu Kyi semble en effet s'être accrue mais cela semble être plus une question de strass et paillettes que de changement considérable de politique.
L'Union européenne doit raffermir les sanctions contre la Birmanie.
Quant au travail forcé, je voudrais confirmer que la Commission soutient la dernière résolution de l'ONU sur la situation des droits de l'homme au Myanmar sans aucune réserve, tout comme l'intervention de l'OIT pour la garantie des normes internationales du travail.
La Commission soutient sans réserve une coopération plus étroite entre l'OMC et l'OIT, et elle salue déjà l'existence d'une certaine coopération informelle.
La Commission soutient aussi le lancement d'une enquête internationale indépendante relative aux accusations de violences sexuelles et d'autres agressions pratiquées par les militaires contre la population civile.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à la fin des débats.
Madame Karamanou, je ne sais pas si le commissaire Fischler comprend également le grec.
Les pouvoirs politiques ne font absolument rien ; cette affaire repose entièrement sur les associations féminines et l'opinion publique qui fait pression par le biais des médias.
Certes, cette pression porte des fruits mais les dirigeants politiques européens doivent également se mobiliser et insister pour que le gouvernement Nigérian assure la protection des droits des femmes au Nigeria.
Le 25 mars, la Cour d'appel de la charia examinera le cas d'Amina Lawal.
Cependant, elle fut épargnée pour des raisons de procédure, ce qui signifie que le danger n'est pas écarté pour Mme Amina Lawal, à qui un recours a été accordé le 19 août et dont la culpabilité sera probablement à nouveau confirmée le 25 mars.
Elle a été condamnée dans la région de Katsina, une des douze régions du nord où la charia est entrée en vigueur au cours des 3 dernières années.
La constitution du Nigeria, la Déclaration universelle des droits de l'homme et tous les autres traités signés par le Nigeria en deviennent automatiquement lettre morte.
Dans quelques semaines, les élections présidentielles auront lieu au Nigeria.
Il y a peu, 220 personnes ont perdu la vie au cours d'émeutes au sujet d'un concours de beauté.
Monsieur le Commissaire, nous l'avons déjà fait le 15 février 2001, le 15 novembre 2001, le 11 avril 2002, en septembre 2002 et les pays ACP l'ont fait le 21 mars 2001.
Nous en avons discuté entre nous et avec d'autres groupes de ce Parlement et avons adopté une proposition de résolution sur la situation critique d'Amina Lawal.
La proposition expose clairement ce que doit faire, d'après nous, le gouvernement du Nigeria conformément à ses obligations internationales et aux exigences de sa constitution fédérale.
Nous devons nous souvenir de ce cas et d'autres et de la situation critique de toutes les femmes qui vivent sous l'emprise de la charia sur le continent africain.
Aujourd'hui en Europe, nous les femmes sommes encore victimes de discrimination, notre sexualité fait toujours l'objet d'un commerce, mais nous avons conquis le droit d'exister.
Nous devons empêcher l'assassinat d'Amina Lawal, une femme qui a osé aimer et qui a été condamnée à mort par lapidation pour avoir eu un enfant en dehors du mariage.
Le Nigeria a également adopté une constitution qui sanctionne le droit à la liberté, sans torture, sans peines.
Le président Obasanjo a manifesté à de nombreuses reprises son opposition à l'application de la peine de mort sur la base de la charia, mais il ne peut continuer ce double jeu.
Certes, les problèmes sont complexes, mais la vie de tant de femmes est en jeu : aujourd'hui, celle d'Amina Lawal, hier celle de Safiya Hussaini.
Mais combien d'autres femmes et combien d'hommes croupissent dans les prisons ou sont accusés et pendus ?
Le gouvernement Nigérian doit veiller à respecter ses engagements internationaux en matière de droits de l'homme.
Nous attendons le jugement en appel de ce 25 mars pour voir la réaction du gouvernement Nigérian.
J'espère que l'affaire Lawal n'entachera pas les relations entre l'Union et le Nigeria.
Certains groupes chrétiens ont critiqué l'incapacité du gouvernement Nigérian à affirmer que ces peines sont contraires à la constitution fédérale, même si le président Obasanjo a déclaré qu'il pleurerait si le verdict était mis à exécution.
La sentence a été reportée à 2004 pour permettre à la mère de sevrer son enfant.
Je demande également à la présidence grecque du Conseil de convoquer l'ambassadeur Nigérian et de lui faire part des sentiments qu'éprouve ce Parlement contre une peine aussi injuste.
Madame la Présidente, les cas de lapidation dans les États du nord du Nigeria, fondés sur l'application de la charia par des cours islamiques, constituent une flagrante violation des droits de l'homme que nous devons dénoncer avec force et énergie, comme l'a très bien fait Mme Karamanou au nom de notre Parlement européen.
Le cas d'Amina Lawal est dramatique et urgent parce que, au terme de plusieurs ajournements, la décision est imminente : le 25 mars.
Mais ce cas n'est pas isolé : Sarimu Mohamed, Safiya Hussaini, Bariya Ibrahima et Adama Yunusa ont elles aussi été condamnées à des peines de prison après une série de campagnes internationales visant à éviter ces lapidations.
La vulnérabilité des femmes sous la loi pénale islamique, les tortures et les traitements dégradants auxquels elles sont soumises constituent une violation inacceptable des droits de l'homme et devraient trouver écho dans les relations qu'entretient l'Union européenne avec le Nigeria et tout autre pays qui applique la charia.
Plus d'un million et demi de personnes ont protesté auprès des autorités Nigérianes et, grâce à cette action populaire, d'autres lapidations ont pu être évitées, mais il s'agit pour l'heure de sauver Amina Lawal et il faut, pour ce faire, abolir et, au besoin, condamner la charia.
Le Nigeria n'est pas le seul pays où de telles atrocités ont lieu.
Il faut évidemment interdire la lapidation dans tous les pays du monde, mais faisons en sorte que le terrible cas d'Amina Lawal nous permette de montrer notre opposition inébranlable à la lapidation des femmes.
Madame la Présidente, je me félicite de cette résolution commune en faveur d'Amina Lawal Kurami.
Je souhaiterais remercier celles et ceux qui ont répondu tant à l'appel de 2002 qu'à celui lancé ces dernières semaines.
Je remercie également le bureau européen des droits de l'homme au Nigeria.
La législation régionale doit être conforme aux lois internationales en vigueur au Nigeria.
Bien qu'Amina Lawal ait le droit de faire appel de son jugement devant un tribunal non religieux, elle a suffisamment souffert.
Lorsqu'on m'a demandé de lancer un appel en faveur de Safiya Hussaini, qui était accusée du même délit, j'ai été informée qu'au moins quatre autres femmes attendaient la même sentence - Amina Lawal était l'une d'elles - et que de jeunes garçons de 12 à 16 ans attendaient d'être amputés de leur main pour vol.
Nous demandons une réaction immédiate et durable à notre résolution parlementaire.
Madame la Présidente, une fois encore ce Parlement est amené à, et se trouve dans l'ardente obligation de dénoncer la situation intolérable faite à une femme Amina Lawal, condamnée à mort par lapidation au Nigeria pour avoir exercé sa liberté.
Que dire, que faut-il ajouter à tout ce qui vient d'être dit par mes collègues, sinon pour dénoncer encore et encore une situation intolérable faite à une femme et qui justifie, parce que c'est encore nécessaire, les combats menés dans le cadre des journées internationales des femmes !
Situation intolérable qui nous oblige à réaffirmer notre opposition radicale à la peine de mort ; situation intolérable qui nous oblige à rappeler qu'une cour de justice, qu'elle soit au Nigeria ou dans n'importe quel État dans le monde, ne peut se référer à des principes religieux pour bafouer tous les principes liés au respect absolu des droits et du respect de la dignité de la personne humaine.
Il faut dénoncer encore et encore cette situation intolérable faite à une femme, qui nous conduit à réaffirmer notre adhésion au principe de la laïcité comme principe d'organisation majeure des États modernes et démocratiques.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, nous attendons du gouvernement Nigérian qu'il déclare que l'application de la charia par une cour de justice régionale est contraire à la constitution de son pays.
Pour cela, nous lui rappelons notamment que le respect des droits de la personne humaine est un élément fondamental des accords conclus avec les pays tiers.
Au-delà de la situation d'Amina Lawal au Nigeria, tous ceux et toutes celles qui, dans le monde, voient leurs droits élémentaires bafoués attendent que l'Union européenne traduise les résolutions que nous prenons, session après session, dans cette enceinte, en actes.
Nous devons faire pression par tous les moyens sur la Cour suprême du Nigeria.
Nous devons également nous demander s'il est normal que la charia viole de manière aussi évidente le droit international et la dignité humaine.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la Commission partage naturellement la préoccupation du Parlement quant à la nature des sanctions qui sont prononcées en application de la charia dans le nord du Nigeria.
La Commission salue également la position du ministre Nigérian de la justice, qui a déclaré l'an dernier qu'il n'était pas juste de discriminer les musulmans à travers le fait qu'ils étaient condamnés différemment pour un même délit.
Dans le cas d'Amina Lawal, la procédure en appel est fixée au 25 mars, comme différents députés l'ont dit dans leur intervention.
Amina Lawal a reçu une assistance juridique et elle aura également la possibilité, si nécessaire, d'aller encore en appel à un niveau supérieur.
Du point de vue du droit constitutionnel aussi, la situation est très difficile car il y a des contradictions entre la charia d'État et la constitution et les obligations internationales acceptées par le gouvernement fédéral Nigérian.
La Commission a financé une étude qui a conclu que l'application de la charia comme code pénal pose aussi problème dans la mesure où ce code pénal est mal rédigé et qu'il est appliqué de manière incohérente par des juges mal formés.
En ce qui concerne la question des droits de l'homme au Nigeria, l'UE a rédigé une position commune, élaboré une démarche de la troïka sur la peine de mort et présenté une position officielle à la commission des droits de l'homme.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu dans un instant.
