Monsieur le Président, le projet de rapport que nous débattons aujourd'hui concerne la modification de l'article 121 du règlement du Parlement européen concernant les recours devant la Cour de justice.
Le paragraphe ajouté au texte existant de l'article 121 du règlement du Parlement européen concerne une éventuelle divergence de vues entre le président du Parlement et la commission des affaires juridiques sur une décision concernant le dépôt d'observations par le Parlement dans le cadre de recours devant la Cour de justice.
La vie parlementaire est une expression de la vie en général, c'est une vie qui change, une vie à laquelle nous devons réagir.
