Comme vous êtes nombreux à le savoir, John Bowis s'est récemment trouvé malade à Bruxelles et il a été hospitalisé.
Elle est très difficile parce que ce dossier est très compliqué et très sensible, et c'est un dossier sur lequel, personnellement, j'ai très peu travaillé.
Je suis persuadé qu'il souhaiterait aussi que je remercie personnellement la commissaire pour son soutien, les rapporteurs fictifs et le secrétariat de notre groupe, et, enfin, son propre assistant de recherche, pour les énormes efforts qu'ils ont tous consentis afin que l'on puisse dégager un accord sur bien des questions controversées.
Avec leur concours, John a tenté de faire la lumière sur un domaine qui était pour le moins obscur et d'apporter de la clarté là où l'incertitude prévalait auparavant, en se basant toujours sur un double principe, à savoir que le patient passe en premier lieu et que le choix du patient doit être déterminé par les besoins et non par les moyens.
Au cours des dix dernières années, les citoyens européens ont dû se tourner vers la justice pour défendre leur droit à se rendre dans un autre État membre afin d'y recevoir un traitement.
Ils ne devraient pas avoir à aller en justice pour le faire valoir.
Ce rapport ne dit pas aux États membres comment ils doivent organiser leurs propres systèmes de santé.
En réalité, il met en place des garde-fous pour aider les États membres à protéger leurs propres systèmes nationaux de santé, par exemple en choisissant un système d'autorisation préalable dans certaines circonstances.
présidente en exercice du Conseil. - (CS) Mesdames et Messieurs, c'est un grand honneur pour moi de pouvoir me joindre à vous aujourd'hui et de participer à des débats sur plusieurs questions importantes qui concernent la santé publique et qui figurent à l'ordre du jour.
Il s'agit entre autres de l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers, de la sécurité des patients et de l'action européenne dans le domaine des maladies rares.
Je dirais d'abord que ces trois questions font partie des priorités de la présidence tchèque et qu'elles seront également traitées par le Conseil emploi, politique sociale, santé et protection des consommateurs le 7 juin 2009 à Luxembourg.
La présidence tchèque est tout à fait consciente du rôle important du Parlement européen dans le processus législatif dans le domaine de la santé publique et elle comprend qu'une coopération étroite entre le Conseil et le Parlement s'avère essentielle.
Vos rapports concernant ces trois questions tombent donc au bon moment.
Je voudrais dire à présent quelques mots du point de vue du Conseil sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers.
Ces principes figurent dans le rapport de John Bowis concernant la proposition de directive dont vous allez débattre.
Il est également possible d'identifier d'autres sujets que le Parlement européen et le Conseil partagent: l'importance de fournir des informations complètes et correctes aux patients concernant les options en matière de soins de santé transfrontaliers ou l'accent sur la qualité et la sécurité élevées concernant la fourniture des soins.
Je souhaite dès lors remercier toutes les personnes qui y ont participé et le rapporteur, John Bowis, auquel nous souhaitons tous bien sûr un prompt rétablissement.
Le Conseil va étudier le texte du rapport dans le détail, ainsi que toutes les propositions d'amendement avant de les inclure dans la position commune du Conseil en vue de soutenir un accord en deuxième lecture.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme je l'ai déjà dit, il est trop tôt pour dire si le Conseil EPSCO de juin aboutira à un accord politique concernant la proposition de directive, car les discussions fondées sur la proposition de compromis soumise par la présidence tchèque ne sont pas encore finies.
Dans tous les cas, le Conseil débattra encore de cette question en prenant en considération le rapport approuvé par le Parlement européen.
Dans ce contexte, la question clé est: que peut faire l'Union européenne pour les patients?
Je voudrais brièvement rappeler la logique qui sous-tend cette proposition de directive, ainsi que ses principaux objectifs et principes.
Il est donc apparu qu'un cadre législatif s'imposait, de façon à ce que tous les patients en Europe puissent exercer leur droit au remboursement des soins de santé transfrontaliers.
Ce droit ne devrait pas seulement être reconnu aux patients qui ont accès à des informations qui ne sont pas publiquement disponibles et qui ont les moyens de faire appel à un avocat.
Par conséquent, après une réflexion approfondie et une vaste consultation, la Commission a adopté sa proposition de directive le 2 juillet de l'année dernière.
Je sais que de nombreuses craintes ont été exprimées, mais cette directive n'imposera aucun changement dans l'organisation et le financement des systèmes nationaux de santé.
Elle représente une occasion pour les patients de choisir un traitement approprié et un accès rapide aux services; une occasion pour les systèmes régionaux de soins de santé d'améliorer la qualité et l'efficacité de leur service de santé; une occasion d'une plus grande intégration européenne dans le secteur des soins de santé pour les personnes.
La directive apporte une réponse mesurée à ces exigences.
Il s'agit de refuser que la Cour de justice fasse le droit européen en lieu et place des politiques.
Quant à la vision marchande, l'esprit de ce rapport se trouve déjà résumé dans sa base juridique, à savoir le seul article 95 régissant les règles du marché intérieur.
Dans le même esprit, l'amendement 67 revient à mettre en concurrence les systèmes de santé sociale nationaux, chacun étant libre, à condition de payer bien sûr, de s'affilier au système de son choix dans l'UE.
Pour toutes ces raisons, et parce que je me fais peu d'illusions sur l'issue du vote d'aujourd'hui, au vu de la belle unanimité... (Le président retire la parole à l'orateur) rapporteure pour avis de la commission des affaires juridiques. - (EN) Monsieur le Président, au nom de la commission des affaires juridiques, nous tenons à saluer cette proposition et à mettre en lumière ce qu'elle apporte en termes de certitude juridique - et dont il faut se réjouir -, ainsi que l'accent qu'elle met sur le choix du patient.
Mais nous avons aussi eu le sentiment, en tant que commission - et je pense que c'est important, compte tenu des préoccupations qui ont été exprimées ce matin -, qu'elle respectait la subsidiarité et, partant, l'intégrité des systèmes nationaux de santé.
Nous estimons que le régime juridique applicable et les règles de compétence définies ne sont pas suffisamment clairs: ils auraient pu être plus axés sur les patients, afin de garantir, comme nous l'avons fait dans d'autres domaines, que les patients puissent introduire des réclamations dans leur pays de résidence et recevoir une compensation conformément au droit de leur pays de résidence.
Le rapport concerne directement les droits des patients et les législateurs européens que nous sommes doivent veiller à l'application cohérente de l'égalité en matière de fourniture des soins de santé pour les femmes et les hommes.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, depuis 1998, la Cour de justice européenne a déclaré que les patients avaient le droit d'être remboursés des soins des santé reçus dans un autre État membre.
Je salue l'excellent rapport de John Bowis et son aptitude à traiter les nombreuses préoccupations légitimes relatives au projet de proposition initial.
Le rapport se fonde sur les besoins des patients, et non sur leurs moyens.
Les normes de qualité restent du ressort des États membres, tandis que les normes de sécurité deviennent une compétence européenne.
Si les services de santé étaient au départ couverts par le projet de proposition Bolkestein sur les services transfrontaliers, il est vite devenu évident qu'une directive indépendante était nécessaire pour cette question cruciale de la santé - qui a des ramifications concernant tous les aspects des soins de santé dans les 27 États membres.
Toutefois, lorsque les circonstances le justifient, il peut s'avérer préférable de recevoir des soins de santé dans un autre pays de l'UE - notamment dans les régions frontalières, où les installations de santé les plus proches, par exemple, peuvent se trouver dans un autre pays, ou lorsqu'il s'y trouve une plus grande expertise disponible, par exemple dans le cas de maladies rares, ou encore lorsqu'un traitement ou un soin particulier peut être fourni plus rapidement dans un autre pays.
Je dois reconnaître que la compétence générale en matière de politique de santé et de financement de la politique de santé reste et continuera de rester nationale.
J'apporterai néanmoins mon soutien au reste de l'amendement et à l'excellent travail réalisé par mon collègue, le Pr Antonios Trakatellis, sur les maladies rares.
Permettez-moi de dire que mon groupe pense qu'il s'agit d'un très bon rapport.
Nous sommes parvenus à ce que tous les patients sachent à présent qu'ils ont des droits dans l'Union européenne au même titre que tout le monde.
Néanmoins, nous pensons aussi que les États membres devraient rester compétents pour leurs systèmes de santé.
Le fait de pouvoir améliorer cette situation grâce aux réseaux de référence constitue une grande réussite.
Le premier est que nous voulons une base juridique double.
Nous devons recourir à l'article sur la santé, l'article 152, afin de garantir que le message que nous adressons au monde est qu'il s'agit d'une question liée à la politique de la santé et à la liberté de circulation.
Si nous ne pouvons pas introduire une amélioration à ce propos grâce aux amendements que nous avons déposés, mon groupe ne pourra malheureusement pas voter ce rapport, chose que je regrette personnellement, même si cela peut contribuer à faire mieux en deuxième lecture, si nous n'avançons pas suffisamment aujourd'hui.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Cette directive concerne les patients.
Je ne le soulignerai jamais assez, car nous avons parlé de bien d'autres choses dans le contexte des soins de santé transfrontaliers: libre circulation des services médicaux et attitude vis-à-vis du marché des soins de santé.
Les patients se trouvent en position de faiblesse.
C'est pourquoi il s'agit aussi d'une directive sociale.
C'est aussi pour ces raisons que notre groupe attache de l'importance à l'autorisation préalable, qui constitue bien sûr un élément essentiel, Madame Filipiová.
L'autorisation préalable doit être en place non pas pour rendre impossible les soins de santé - absolument pas -, mais plutôt pour éviter de saper sérieusement les systèmes nationaux.
Nous voudrions fixer la définition des soins hospitaliers au niveau européen et non pas de manière séparée pour chaque État membre, tout simplement afin d'apporter la sécurité juridique aux patients et pour garantir la sécurité au sein des systèmes nationaux.
C'est une question qui concerne un grand nombre de citoyens: une récente enquête Eurobaromètre a montré que 50 % des Européens sont prêts aujourd'hui à se rendre à l'étranger pour se faire soigner dans l'espoir de trouver un traitement meilleur et plus rapide de leur maladie et 74 % d'entre eux pensent que le traitement qu'ils reçoivent à l'étranger doit être remboursé par leur État membre.
En effet, aujourd'hui, seulement 4 % des Européens se font soigner à l'étranger.
L'Union européenne ne possède des règlements uniformes que dans les cas des soins urgents à l'étranger sur la base du règlement sur la carte européenne d'assurance maladie.
au nom du groupe des Verts/ALE. - Monsieur le Président, la directive qu'on traite aujourd'hui doit surtout être vue comme un complément à la coopération qui existe depuis trois décennies entre les États membres et leur sécurité sociale.
Dans mon pays membre, le Luxembourg, déjà aujourd'hui, plus de 30 % des soins de santé se font au-delà des frontières, et d'ailleurs le cas John Bowis, auquel je souhaite un bon rétablissement, est un parfait exemple du bon fonctionnement du règlement existant parce que John a été hospitalisé en urgence à Bruxelles.
Elle doit premièrement améliorer l'information du citoyen: l'information sur les prestations offertes, l'information sur les centres d'excellence que Mme Roth-Behrendt a bien expliqués, mais surtout aussi l'information sur la qualité des soins.
Il doit être très clair que le système est organisé, surtout par les États membres.
Donc, on ne veut pas d'un Bolkestein II, ce que nous voulons, c'est un texte de sécurité juridique qui serve la majorité des citoyens européens.
Cette proposition traite aussi de façon inégale une question de la compétence des États membres, avec pour résultat que les personnes au portefeuille bien garni accèdent à de meilleurs soins.
La proposition contient aussi en germe le grand risque que ce ne soit bientôt plus le patient qui aura le droit de chercher à se faire soigner à l'étranger, mais plutôt les assurances ou les États membres qui pourront forcer les patients à choisir le fournisseur le moins cher.
Comme nous avons 27 pays et 27 systèmes de santé différents, la proposition de la Commission, qui est basée uniquement sur l'article 95 - le fameux article d'harmonisation -, conduira au démantèlement des systèmes de santé nationaux et déresponsabilisera les États membres.
Nous préférons partir de l'égalité d'accès du patient plutôt que d'accorder un plus grand rôle au marché en matière de soins de santé.
au nom du groupe IND/DEM. - (DA) Monsieur le Président, une des conséquences que la directive concernant le patient dans sa forme actuelle pourrait avoir pour le secteur des soins de santé serait de rendre le contrôle des dépenses publiques très difficile.
Malheureusement, cette directive illustre une tendance très claire; celle qui consiste à transformer tous les citoyens en consommateurs.
Or, être citoyen cela signifie être un être humain et nous sommes tous des citoyens, aussi sûrement que nous sommes tous des humains.
Cependant, il est selon moi vital que cette directive trouve un juste équilibre entre la libre circulation, d'une part, et la sûreté des patients et la responsabilité, d'autre part.
Néanmoins, nous devons également reconnaître que ce n'est pas toujours possible, notamment dans le cas de maladies rares, pour lesquelles un traitement peut ne pas être disponible dans l'État membre où le patient est affilié.
Les informations relatives à la qualité et aux normes des soins dans les autres États membres constitue un facteur important pour ceux qui peuvent être amenés à se rendre à l'étranger afin d'y recevoir un traitement.
Nous avons travaillé sans relâche afin de garantir que les patients qui doivent ou souhaitent se rendre dans un autre pays pour y recevoir des soins aient accès à ces informations.
Les points de contact nationaux proposés dans ce document comptent par conséquent parmi les innovations majeures et ils joueront un rôle prépondérant afin de contribuer et de faciliter la mobilité des patients.
Je salue ce rapport qui - je l'espère - sera approuvé aujourd'hui. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Mme Roth-Behrendt a parfaitement expliqué la position de notre groupe et elle a très bien souligné, en particulier, à quel point nous apprécions le chemin qui a été parcouru pour améliorer ce texte.
Mais elle a également insisté sur l'importance de la dernière ligne droite, celle d'une double base juridique et d'une possibilité légitime plus claire et plus forte pour les États membres d'obtenir une autorisation préalable concernant les soins hospitaliers.
Je vous invite donc à réfléchir sérieusement aux amendements 116 et 125 en ce qui concerne la double base juridique et aux amendements 156 et 118 concernant l'autorisation préalable.
Cet homme est au cœur de la mobilité des patients parce que chacun devrait pouvoir se rendre à l'étranger et recevoir des soins, s'il le souhaite, quel que soit son salaire ou son patrimoine.
Seuls les désespérés se rendent à l'étranger.
Elle est maintenant dans le camp des ministres qui ne cessent de nous répéter que nous devons être plus en phase avec les citoyens européens.
Les patients ont le droit de connaître sur quelle base ils recevront une aide médicale, abstraction faite de savoir s'ils ont besoin d'aide de manière inattendue à l'étranger ou si c'est à cause des difficultés à accéder à des services médicaux spécifiques dans leur propre pays qu'ils décident de se rendre dans des structures médicales d'un autre pays de l'Union européenne.
Ils devraient également jouir d'un accès garanti à des informations fiables concernant la qualité des services disponibles dans des structures de santé recommandées.
Nous préférerions de loin un texte séparé dans ce domaine de manière à pouvoir aider au mieux les personnes atteintes de maladies rares. (EL) Monsieur le Président, je souhaite moi aussi un prompt rétablissement à notre ami John Bowis et je le remercie en même temps pour son excellent travail.
Au contraire, nous reconnaissons aux États membres la nécessité de recourir aux pouvoirs qui leur sont attribués en vertu de l'article 152 du traité sur l'Union européenne.
Malheureusement, cette directive repose sur l'article 95 et j'attends de la commissaire qu'elle nous clarifie la base juridique .
Notre objectif doit consister à fournir les mêmes soins de santé sans intervention de la part de l'Union européenne dans les systèmes de sécurité sociale et sans viser à commercialiser le secteur de la santé. (PL) Monsieur le Président, le règlement concernant les possibilités de recevoir un traitement dans un autre État membre de l'Union européenne, qui entrera en vigueur à la suite de l'adoption de la directive sur la mise en œuvre des droits des patients dans les soins de santé transfrontaliers, aboutira à l'intervention de la Communauté dans les systèmes de santé, en violation des dispositions précédentes.
En outre, des possibilités de traitement apparaîtront surtout pour les patients aisés et en même temps l'accès aux soins de santé sera encombré, surtout pour les patients dans les États membres plus pauvres.
Compte non tenu de l'avis de la Cour de justice, la santé humaine ne devrait pas faire l'objet d'une marchandisation, mais devrait constituer un droit inaliénable qui doit être garanti par les services publics de santé conformément au principe du respect et de la protection du droit à la vie et à la santé, ainsi que de la valeur inaliénable de chaque être humain. (DE) Monsieur le Président, les retraites, l'assurance chômage et l'assurance maladie - presque 25 ans après l'Accord de Schengen, la protection sociale est toujours à la traîne.
Pour cela, les droits du patient doivent évidemment être renforcés.
Elle pourrait également produire un impact bénéfique non seulement sur l'offre culturelle du pays d'accueil, mais aussi sur le secteur de la restauration.
Je souhaite un prompt rétablissement à M.
C'est précisément pour cette raison que cette directive est une bonne nouvelle, surtout pour les frontaliers, pour les patients depuis longtemps sur liste d'attente, pour ceux qui souffrent de maladies pour lesquelles il existe de meilleurs traitements à l'étranger.
Néanmoins, le droit de ces patients de se faire soigner à l'étranger ne devrait pas hypothéquer la possibilité pour les États membres d'organiser et financer comme il se doit leur propre système de santé, car il est nécessaire de garantir la fourniture des soins de santé à chacun.
Sur ce point, le rapport est parfaitement en ordre.
Troisièmement, le remboursement des soins ambulatoires doit être simplifié, mais dans le cas des soins hospitaliers et spécialisés, les États membres doivent obtenir une autorisation préalable dans la mesure où ces soins sont coûteux.
Un pays qui souhaite garantir les soins de santé à tout le monde doit pouvoir les planifier de cette manière.
Sur ce point, Monsieur Bushill-Matthews, le rapport n'est pas satisfaisant: il prévoit encore trop de conditions qui rendent l'approbation préalable difficile pour les États membres.
Je souhaite soutenir les collègues qui ont dit clairement qu'il s'agit vraiment d'un point essentiel aux yeux de mon groupe pour qu'il puisse approuver cette directive.
Enfin, je voudrais plaider pour une double base juridique, car les soins de santé constituent une responsabilité publique des États membres envers leurs populations et qui ne peuvent donc pas simplement être laissés au marché libre.
Voilà pourquoi je suis ravie que le rapporteur ait accepté mon amendement afin d'indiquer clairement que les États membres doivent autoriser les traitements dans un autre pays et en supporter le coût.
C'est pourquoi je suis une fois de plus ravie que le rapporteur ait soutenu mes amendements concernant le règlement relatif aux professionnels de la santé.
Je tiens pour terminer à souhaiter un prompt rétablissement à John Bowis.
Cette semaine, nous avons actualisé le règlement qui est la partie de notre système qui garantit déjà la coopération et qui garantit déjà qu'en cas d'urgence, on ne peut refuser des soins de santé dans un autre État membre.
Il repose sur l'article 95 du Traité, qui garantit la liberté du marché et il n'est donc en rien lié à la santé publique ou aux patients.
Le droit à de bons soins de santé dans tous les États membres devrait constituer une priorité essentielle, au lieu de cela la Commission part d'un marché dans lequel les soins de santé sont traités comme une marchandise.
Cette directive accorde la priorité aux citoyens qui peuvent payer d'importantes sommes d'argent pour voyager et se loger, ainsi qu'à ceux qui disposent de bonnes connaissances et d'accointances avec la bureaucratie sanitaire.
Si la directive repose sur l'article 95, qui se rapporte au marché, le marché constituera le facteur prépondérant et non les soins de santé appropriés. (NL) Ces derniers mois, ce rapport qui concerne les droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers a mobilisé les énergies.
La base juridique constitue à mes yeux un point très difficile.
Je regrette que l'article 95 ait été choisi à cette fin.
Monsieur le Président, le 2 juillet 2008, la Commission a présenté une proposition de directive relative à l'application des droits des patients en matière de soins transfrontaliers, essayant d'éliminer les obstacles existants.
Ce sujet est une priorité pour l'ensemble des États membres.
Toutefois, tous n'ont pas les moyens de garantir un niveau donné de qualité et de sécurité aux patients, que ce soit au niveau des soins et même de la qualité professionnelle des praticiens.
Il paraît donc nécessaire de préciser les responsabilités des États membres en la matière.
Toutefois, avec ce document, nous avons abattu cet obstacle et nous l'avons fait parce qu'il faut veiller sur les patients.
Il s'agit effectivement d'une grande réalisation car, sans entrer dans des considérations concernant la base juridique, cette directive reconnaît les droits irréfutables des patients et ouvre une vaste gamme de possibilités pour leur accès à un meilleur traitement.
C'est pourquoi nous avons introduit un amendement à inclure dans la proposition, qui insiste pour que les patients qui se déplacent à l'étranger respectent les règles et les règlements de l'État membre dans lequel le traitement est dispensé, surtout en ce qui concerne le choix du médecin ou de l'hôpital.
Nous ne comprenons pas dès lors pourquoi la Commission n'a pas repris l'article 152 du Traité.
Son cas montre que les services transfrontaliers fonctionnent déjà sans cette directive. . - (ET) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les juristes ont coutume de dire que lorsque l'on réunit deux d'entre eux on obtient trois avis.
Loin de moi l'idée de semer le doute sur les décisions de la Cour européenne, mais je ne suis pas d'accord avec le fait que les juristes ont décidé jusqu'à présent de la politique de mobilité des patients.
Il est de notre devoir d'élus du peuple de créer une sécurité juridique et politique dans ce domaine très important.
La directive à l'examen n'abolira pas d'un coup de baguette magique l'inégalité en matière de soins de santé dans les États membres, mais elle représente un grand pas vers l'équité et l'égalité des droits des patients.
C'est le droit à la santé qui devrait constituer la base juridique.
Les autorités sanitaires, telles que celles de mon propre pays, l'Irlande, pourront continuer de refuser l'autorisation de se rendre à l'étranger pour y recevoir un traitement en vertu de cette directive, tout comme elles le font actuellement conformément à l'actuel E112 que nous nous proposions d'améliorer. (NL) Monsieur le Président, tout d'abord, je souhaite un prompt rétablissement à M.
Nous devons remercier pour ce texte les très courageux citoyens européens qui se sont adressés à la Cour de justice afin d'obtenir un bon traitement et des soins dans un autre État membre lorsque leur propre pays les a laissé tomber.
Aujourd'hui, nous traduisons dans la loi ce que la Cour de justice a décidé et nous formulons aussi les conditions spécifiques selon lesquelles le droit aux soins de santé transfrontaliers est possible pour le citoyen qui le souhaitent.
Je regrette les événements des dernières semaines dans cette Assemblée concernant cette directive.
Cette proposition concernant la mobilité des patients arrive donc à point nommé.
Il est dès lors regrettable que l'homme qui a consacré une grande partie de sa carrière à cette question soit aujourd'hui absent pour raison de santé et je me joins à ceux qui ont souhaité un prompt rétablissement à John.
La création d'un point de contact dans le pays d'origine du patient auquel ce dernier peut s'adresser pour recevoir tout type d'information, ainsi que la création d'un médiateur pour les patients et certainement la croissance de l'échelle grâce à une meilleure coopération entre les États membres présentent sûrement une valeur ajoutée pour les patients, en particulier ceux qui souffrent d'une maladie rare.
Les patients connaissent les possibilités de traitement dans d'autres pays et souhaitent recourir à des services dans d'autres pays.
Troisièmement, - et c'est très important - les États membres doivent se réserver le droit de demander une autorisation préalable.
Il existe une grande inégalité entre les États membres, et elle ne peut être comblée en envoyant les patients à l'étranger, mais précisément en échangeant le traitement et à cet égard aussi la directive peut apporter une contribution. (CS) Monsieur le Ministre, Mesdames et Messieurs, je critique depuis plusieurs années le fait que la Cour de justice européenne décide du droit des patients au paiement des frais encourus à l'étranger.
C'est ce que prévoient les Traités, mais les socialistes se battent contre ce droit depuis cinq ans.
Cependant, les patients et les médecins de l'Union européenne ont besoin d'une règle simple pour savoir quand ils doivent demander une autorisation.
C'est pourquoi je ne soutiens pas la proposition qui vise à créer 27 définitions de soins spécialisés et coûteux.
Je pense aussi que la Commission ne devrait pas désigner mais seulement coordonner les régions frontalières comme zones pilotes où les projets transfrontaliers pourraient être testés.
Toutefois, je voudrais attirer l'attention sur trois éléments importants de ce rapport.
C'est pourquoi il faudrait modifier la base juridique.
Je suis certaine que l'espace européen ouvert aux citoyens nantis doit l'être également aux citoyens qui sont malades et qui ont besoin d'aide dans un autre État membre. (SV) Monsieur le Président, de toutes les décisions que nous prenons ici au Parlement européen, celle-ci en est une dont je suis le plus fier.
Nous n'avons pas besoin de votre autorisation préalable pour que les personnes n'aient pas à payer de leur poche.
Vous tentez de faire de nouveau la même chose.
Je crois que tous ceux parmi nous qui veulent se coucher ce soir la conscience tranquille devraient voter ainsi. (SV) Monsieur le Président, tous les patients devraient avoir le droit aux soins de santé quand ils en ont besoin.
Nous, les sociaux-démocrates, nous pensons qu'il est important que les gens puissent chercher à se faire soigner à l'étranger, par exemple quand les listes d'attente sont trop longues dans leur pays.
C'est aussi pour cette raison que le gouvernement social-démocrate suédois a pris l'initiative d'une directive dans ce domaine.
Néanmoins, les députés suédois du centre-droit ont loué sans réserve la proposition de la Commission.
Quant à nous, nous avons fait des propositions et nous avons travaillé dur pour permettre aux personnes moins bien nanties de pouvoir se rendre plus facilement à l'étranger afin de se faire soigner.
J'invite dès lors tous les députés à soutenir notre amendement à l'article 8, paragraphe 3.
Le rapport dont nous débattons aujourd'hui pose les questions de la mobilité des patients, surtout dans le but de la consultation et du traitement dans des centres de santé spécialisés.
Cette semaine toutefois, la plénière examine deux rapports dont le contenu peut réellement intéresser la population.
Le premier concerne le plafonnement des frais d'itinérance dans le cadre du paquet sur les télécommunications et le deuxième se rapporte aux droits des patients de choisir un traitement médical dans d'autres pays de l'UE.
Je voudrais à mon tour soutenir le rapport de mon collègue londonien John Bowis.
Tant la population que les budgets nationaux des États membres ont à gagner d'un marché européen plus flexible, avec des protections raisonnables en termes d'autorisation. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui nous traitons d'une importante directive pour garantir substantiellement le droit à la mobilité des patients européens, le droit aux soins de santé dans les pays de l'Union européenne.
Le droit à la mobilité des patients ne peut servir de prétexte à certains États membres pour éviter d'investir dans des services nationaux de santé, poussant essentiellement les citoyens au tourisme médical et non au choix.
Je suis désormais en mesure d'affirmer avec certitude que cet acte législatif est profitable tant pour les patients que pour les systèmes de soins de santé de tous les États membres.
En demandant que cette proposition soit adoptée sur la base de l'article 95 du traité CE, qui prévoit l'harmonisation du marché intérieur, ils tentent également de libéraliser ce secteur, ce qui est inacceptable.
Pour moi, ce genre de garantie est absolument essentiel.
Le débat animé qui a précédé cette directive est incroyable.
Bien entendu, nous avons toutes les raisons d'appeler à une meilleure coordination de nos services de santé dans toute l'Europe, et en particulier dans les zones frontalières, mais cette directive ne peut pas chercher à le faire.
Son objectif doit être de veiller à ce que le droit d'un citoyen à recevoir des soins de santé dans un autre État membre soit soigneusement encadré, de façon à ce que la capacité de chaque État membre à financer et à organiser ses services nationaux ne soit pas sapée par le tourisme médical.
L'autorisation préalable et une base juridique appropriée sont essentielles et, à défaut, je ne pourrai soutenir cette directive.
Je suis heureuse que la commission JURI salue la proposition qui consiste à accroître la sécurité juridique.
Il est clair également que, compte tenu des nombreuses propositions d'amendement, le Conseil aura besoin de quelque temps pour les étudier toutes.
Il faut trouver le juste équilibre entre les différentes opinions et propositions, mais je crois que nous y parviendrons au bout du compte grâce à une coopération mutuelle.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, comme nous l'avons à nouveau constaté aujourd'hui, les débats du Parlement à ce sujet sont à la fois riches et passionnés.
Pour ce qui est d'assumer les coûts d'un traitement à l'étranger, des préoccupations claires ont été entendues quant à l'incapacité d'un grand nombre de patients à payer des soins de santé transfrontaliers.
La proposition de directive n'a pas cherché à l'empêcher, mais elle prend soin de respecter les responsabilités des États membres en matière d'organisation des soins de santé.
Les deux objectifs ne sont toutefois pas incompatibles.
Il appartient aux États membres de les concilier autant que faire se peut au bénéfice des patients, notamment ceux dont les revenus sont les plus modestes.
Cela veut dire que son incidence sur le budget sera elle aussi limitée.
Certains d'entre vous préconisent que les listes nationales soient dressées de manière indépendante, et c'est ce que réclament aussi la plupart des États membres.
Une définition basée sur les listes nationales entraînerait en réalité des différences sur ce qui constitue des soins hospitaliers dans chaque État membre, avec le risque d'éroder les droits des patients.
Certains d'entre vous ont dit que, si nous adoptons cette proposition de directive, seuls quelques patients en profiteraient, à savoir les rares patients à être informés.
Je comprends les préoccupations soulevées concernant la difficulté d'obtenir des informations claires sur les professionnels de la santé lorsque l'on cherche à recevoir des soins de santé à l'étranger.
Il a été question de l'amendement 67 sur l'assouplissement des règles régissant les affiliations aux systèmes de sécurité sociale.
Concernant la base juridique de la directive proposée, vous être nombreux à souhaiter ajouter l'article 152 à l'article 95.
Il va sans dire que, si le contenu du texte final le justifie, l'ajout de l'article 152 à l'article 95 pourra être envisagé.
Par conséquent, il serait simplement disproportionné de donner carte blanche aux États membres pour qu'ils prennent des mesures de refus de certains patients afin de contrôler les flux entrants.
Les États membres doivent veiller à ce que les patients d'autres États membres ne soient pas victimes de discrimination.
C'est pourquoi, si l'on veut que les patients atteints de maladies rares puissent bénéficier de la coopération européenne, il faut vraiment qu'ils soient couverts par cette directive sur les droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers.
Une greffe est une procédure médicale et il est difficile de justifier le fait que des patients n'aient pas le droit d'en bénéficier en tant que soins de santé transfrontaliers, comme l'a indiqué la Cour de justice.
J'ai dès lors demandé à des experts au sein de la Commission de se pencher sur la question et d'étudier comment l'allocation des organes pourrait être abordée dans un contexte différent.
Bowis et les rapporteurs fictifs pour leurs efforts et leur travail acharné, ainsi que de souhaiter au rapporteur un prompt rétablissement.
Je dois également remercier tous les collègues de l'Assemblée pour leurs paroles à l'égard de John Bowis, pas seulement professionnellement pour son travail, mais aussi leurs souhaits de prompt rétablissement, et je me ferai un plaisir de les lui transmettre.
J'espère sincèrement que, grâce à ces commentaires, le rapport global recevra le soutien positif unanime de tous les groupes politiques, car faire des besoins des patients une priorité dépasse assurément la politique partisane.
Je sais que, même si un accord est atteint aujourd'hui, il sera trop tard pour un accord officiel en première lecture sous la présidence tchèque, mais je crois savoir qu'il existe en principe déjà un accord politique substantiel au sein du Conseil, grâce au travail déjà effectué par la présidence, et je l'en remercie.
Non seulement ce rapport apportera des bénéfices bien réels à des personnes biens réelles dans toute l'UE, mais il montrera aussi qu'en travaillant ensemble à l'échelon de l'UE, les citoyens peuvent en retirer des avantages individuels, où qu'ils vivent et quels que soient leurs moyens.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Ce rapport représente un important pas en avant pour l'amélioration de la mobilité des patients à l'intérieur de l'Union européenne.
Pour pouvoir répondre de manière efficace aux besoins des patients, nous avons également besoin de règles permettant la mobilité du personnel médical tout en maintenant un équilibre au niveau du système de santé national, de sorte qu'aucun État ne connaisse une pénurie de personnel médical.
par écrit. - (EN) La proposition de système de soins de santé transfrontaliers doit avant tout respecter les droits des patients, reposer sur les principes de santé publique et du marché intérieur et éviter que les patients soient victimes de discrimination en raison de leur capacité à payer un traitement médical.
Personnellement, je pense que le service national de santé du Royaume-Uni doit avoir le droit d'insister sur l'autorisation préalable des patients désireux de se rendre à l'étranger pour y subir un traitement médical.
Les patients britanniques qui ne peuvent pas se permettre d'aller se faire soigner à l'étranger ne doivent pas être défavorisés par rapport à ceux qui peuvent payer d'avance les frais médicaux, mais qui envisagent ensuite de réclamer ces coûts au service national de santé à leur retour au Royaume-Uni.
par écrit. - (RO) Les nouvelles possibilités qui sont offertes aux patients en Europe représentent un pas important vers l'harmonisation des systèmes de santé en Europe et vers l'assurance d'un traitement médical de bonne qualité pour tous les citoyens européens.
La proposition de directive prévoit les principes communs à tous les systèmes de soins de santé: création de modèles de réseaux européens, fourniture de points d'information pour les patients dans chaque État membre et e-Santé.
Le présent rapport offre des avantages significatifs à tous les États membres, donc aussi à la Roumanie.
Les États membres doivent s'assurer que les citoyens connaissent les procédures nécessaires et les critères d'éligibilité, ainsi que les frais de voyage et les normes médicales du centre de traitement à l'étranger.
par écrit. - (EN) Les États membres sont responsables de l'organisation et de la fourniture des soins de santé à leurs citoyens.
Elle défavorise les personnes moins riches dans les pays riches et tout sauf les super riches dans les pays les moins riches.
C'est là une charte pour la destruction des services publics de santé dans les États membres.
La Commission européenne devrait baisser la tête de honte et retirer immédiatement cette proposition.
par écrit. - (RO) La proposition de directive concernant l'application des droits du patient en matière de soins de santé transfrontaliers tente de créer un cadre communautaire cohérent visant à offrir la sécurité aux patients dans ce domaine où, jusqu'à présent, les lignes directrices ont été définies par la Cour de justice européenne.
Au cours du processus de transposition en droit communautaire des arrêts de la Cour de justice européenne en matière de droit des patients à recevoir une assistance médicale, la proposition de directive maintient l'équilibre nécessaire en ce qui concerne les responsabilités des États membres dans ce domaine.
Les dispositions de la directive visent aussi à faciliter l'accès aux services d'assistance médicale en insistant sur la nécessité de mettre sur pied un système de remboursement direct entre l'organe de financement du pays d'origine et l'hôpital d'accueil.
Mettant de côté tous ces aspects positifs, nous ne devons pas négliger cependant les défis immenses que suppose une meilleure liaison des systèmes nationaux.
Le système des règles de paiement des frais doit être défini avec précision et il faut tenir compte de différentes circonstances nationales.
par écrit. - (FI) Dans un État membre comme la Finlande, où, pour les pauvres, la géographie et la langue constituent des obstacles en matière de soins de santé hors des frontières nationales, une directive telle que celle-ci pourrait accroître l'inégalité d'accès à ces soins.
