&#160;&#160; - La séance est ouverte. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport annuel de la Cour des comptes relatif à l’exercice 2003.
Le chapitre 1 du rapport de la Cour contient la déclaration d’assurance&#160;- la DAS.
Comme pour l’exercice précédent, la déclaration d’assurance est fondée sur quatre piliers qui résultent de l’évolution de la méthodologie utilisée par la Cour afin d’étayer les résultats de ses travaux.
Sur la base de ces travaux d’audit, la Cour estime que les comptes annuels consolidés de l’exercice 2003 présentés par la Commission ont été établis conformément aux dispositions du règlement financier.
Le plan de modernisation de la comptabilité adopté par la Commission en 2002 devrait entrer en vigueur en 2005.
Les chapitres consacrés aux politiques internes, aux actions extérieures et aux aides de préadhésion font également état d’erreurs affectant la légalité et la régularité des opérations.
En 2003, le budget total des paiements s’élevait à 98&#160;milliards d’euros et les paiements exécutés atteignaient 90,5&#160;milliards d’euros, ce qui représente une augmentation d’environ 6% par rapport à l’exercice 2002.
La cause principale de l’excédent reste l’écart entre les dépenses prévues et les dépenses réelles.
En février 2004, la Commission a publié un rapport sur le degré de mise en œuvre des actions proposées dans le Livre blanc relatif à la réforme.
La Cour des comptes reconnaît les progrès accomplis par la Commission en ce qui concerne le nouveau cadre de contrôle, mais considère que, s’agissant de la mise en œuvre du système, les résultats ne sont pas encore pleinement satisfaisants.
La Cour estime que pour huit des actions qui devaient théoriquement être terminées fin 2003, notamment celles relatives à la mise en œuvre minimale des normes de contrôle interne et aux structures d’audit interne au sein de chaque direction générale, le degré de mise en œuvre n’est pas encore satisfaisant.
La Commission a ainsi assumé sa responsabilité en matière de gestion du budget communautaire, conformément aux dispositions de l’article 274 du traité instituant la Communauté européenne.
Dans d’autres domaines relatifs à la gestion, la Commission se réfère aux déclarations des directeurs généraux, dont 21 sont assorties de réserves.
Comme vous le savez, mon mandat de président de la Cour des comptes se termine en janvier 2005.
Par ailleurs, la Cour a engagé une réforme interne de son organisation et de sa structure en vue de rendre l’institution plus efficace dans l’accomplissement de sa mission et de renforcer la flexibilité et l’efficience d’un collège de 25 membres.
Les quatre institutions devraient travailler de concert à l’élaboration d’un plan d’action conjoint qui permette d’aboutir à une déclaration d’assurance positive dans un futur proche.
Selon moi, ce type d’approche nous permettra d’améliorer la qualité de notre dialogue.
La réduction des risques nécessite des mesures de surveillance et de contrôle bien plus efficaces, ce qui implique qu’il faut combler les lacunes constatées en matière d’audit et éliminer tous les chevauchements.
Lorsque la Cour des comptes a présenté son rapport au Conseil Écofin la semaine dernière, mon principal message à ce dernier était que la décharge était plus qu’une simple procédure bilatérale entre la Commission et le Parlement.
Permettez-moi simplement de souligner que nous nous réjouissons de la déclaration d’assurance positive émise par la Cour concernant la fiabilité des comptes.
Et nous sommes incontestablement ravis de la déclaration d’assurance positive sans réserves que la Cour des comptes a émise concernant ses ressources, ses crédits d’engagement et ses dépenses administratives.
Je tiens à remercier de tout cœur M.&#160;Fabra Vallés pour l’inestimable contribution de la Cour.
Le rapport épingle en outre des déficiences récurrentes, notamment dans le domaine de l’agriculture et des mesures structurelles, lorsque les fonds communautaires sont dépensés conjointement ou directement par les États membres eux-mêmes.
Le président Fabra Vallés a réalisé une évaluation exhaustive pour l’exercice budgétaire 2003.
Enfin, l’inclusion de la Cour des comptes européenne dans la procédure de décharge et l’importance accordée au rôle du rapporteur ont été globalement bien accueillies.
Hier, nous avons tenu un débat sur les nouvelles perspectives financières.
Ce point indique que la hausse des engagements restant à liquider n’a jamais été aussi élevée.
Monsieur Fabra&#160;Vallés, j’ai écouté votre intervention avec grand intérêt et, comme M.&#160;Mulder et bien d’autres membres de cette Assemblée, je dois dire que nous entendons chaque année la même rengaine.
Je pense qu’il existe un problème global de suivi et, à cet égard, je voudrais demander à la Cour des comptes d’épingler avec précision les actes législatifs et les règlements qui encouragent la fraude.
Le plus triste est que cette histoire de corruption et de mauvaise gestion dure depuis dix longues années et est financée par les malheureux contribuables.
Pourtant, Marta Andreasen a été licenciée pour avoir dit la vérité, et le Parlement a adopté une résolution exigeant du secrétaire général et du président du Comité des régions qu’ils présentent leurs excuses à un auditeur interne pour le harcèlement dont il avait été victime, mais cela n’a pas eu de répercussions.
La première concerne le système comptable.
Nous devons également veiller à intégrer les États membres dans le système et à responsabiliser les administrations nationales, de sorte qu’il puisse être pleinement et correctement rendu compte des crédits européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a dix ans, j’étais rapporteur sur la décharge et, il y a dix ans également, j’ai affirmé que nous n’obtiendrions jamais de déclaration d’assurance (DAS) positive.
Si j’ai tenu de tels propos à l’époque, c’est que, indépendamment des manquements au niveau de la Commission et quelles que soient les erreurs en matière d’irrégularités, nous pouvions clairement voir il y a dix ans que nous étions face à deux systèmes incompatibles: celui utilisé par la Cour pour réaliser son audit et celui utilisé par la Commission pour son fonctionnement.
Il en va de même pour le budget fédéral américain de ces six dernières années.
Comme l’a affirmé l’un des membres de la Cour durant les auditions, il ne s’agit pas d’un problème de contrôle ni d’un problème d’audit, mais bien d’un problème de gestion.
Imaginez un match entre Barcelone et Manchester United en finale de la Coupe d’Europe.
Les déclarations financières et le rapport annuel des auditeurs qui viennent d’être présentés sont les premiers à se baser sur le nouveau règlement financier.
Toutefois, comme nous pouvons tous le constater en cette Assemblée, il est scandaleux que, pour la dixième fois, la Cour des comptes n’ait pas été en mesure d’émettre une déclaration d’assurance.
C’est là une prérogative de l’OLAF et, qui plus est, tous les secteurs d’activité communautaires connaissent des scandales de ce type.
J’attends de vous, M.&#160;Fabra&#160;Vallés, que vous réfléchissiez à vos actions à la lumière de ce qui a été dit jusqu’ici, et j’attends de nous que nous nous investissions dans ce débat portant sur des questions de principe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque j’affirme que le rapport annuel de la Cour des comptes est un bon outil pour le Parlement, je complimente au passage son président sortant.
Avant de me pencher plus en détail sur le rapport, je tiens à faire deux commentaires d’ordre politique.
Le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe et le groupe socialiste au Parlement européen ont émis des commentaires sur la politique agricole.
Je voudrais aborder un point spécifique du rapport, à savoir la politique de l’Union concernant les maladies animales.
La Commission porte une grande responsabilité à cet égard.
Les membres de la Cour des comptes ne sont pas des historiens&#160;- pas plus que nous, d’ailleurs.
Rien ne change parce que l’Europe est devenue une énorme machine bureaucratique, où plus personne n’est vraiment responsable, ainsi que l’avait analysé le rapport des experts indépendants qui avait conduit à la démission de la Commission Santer en 1999.
Ces derniers jours, deux questions importantes ont été débattues ici en plénière: ce rapport des auditeurs et la question des perspectives financières de l’Union.
Une grande partie de ce rapport revêt une importance fondamentale, et l’Union passera à côté de ces éléments s’ils ne sont pas pris en compte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens moi aussi à saluer le travail réalisé par la Cour des comptes au cours des dernières années.
C’est tout à fait incroyable, et cela démontre la gravité de ce problème non résolu de fraudes à grande échelle dans la grande industrie agro-alimentaire européenne, comme je l’ai répété à de nombreuses reprises en cette Assemblée.
C’est sur ce problème, plus que sur toute autre irrégularité officielle mineure, que je tiens à attirer l’attention de l’Assemblée, de la Commission et, en particulier, de M.&#160;Kallas, qui prend part avec nous à ce débat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Cour des comptes nous présente à nouveau un rapport qui met en doute la fiabilité des pratiques comptables de la Commission ainsi que des comptes eux-mêmes, et ce pour la dixième année consécutive.
L’absence de contrôle financier de la part du gouvernement britannique a eu pour conséquence que la Commission européenne a rejeté près de deux tiers des demandes britanniques et quelque 948&#160;millions de livre sterling de fonds communautaires d’urgence.
Au sein de l’Union européenne, nous devons réfléchir à la manière de soutenir financièrement les négociations en faveur de la paix dès qu’une stratégie complète pour traiter avec les groupes armés sera en place.
Si nous devons tenir nos engagements en ce qui concerne l’aide financière, le gouvernement colombien doit également honorer ceux qu’il a pris, notamment ceux qui ont trait au respect des droits de l’homme et qu’il a promis au haut-commissaire des Nations unies pour les droits de l’homme.
La réunion prévue par le gouvernement colombien les 3 et 4&#160;février 2005 constituera une excellente opportunité de réaffirmer la solidarité de la communauté internationale avec le peuple colombien et d’envoyer un rappel relatif aux engagements qui ont été pris.
L’Union européenne et la Commission déploient tous les instruments de politique étrangère disponibles pour atteindre ces objectifs.
Fin 2003, nous avions déjà engagé 136&#160;millions d’euros et je suis persuadée qu’entre 2004 et 2006, nous aurons alloué tous ces montants, qui dépassent en fait de loin ce que nous avions promis.
C’est grâce aux réformes de l’administration de l’aide communautaire mises en branle par mon prédécesseur, Chris Patten, que les paiements nets se sont fortement accrus, atteignant presque 30&#160;millions d’euros dès 2003.
Ce sont en fait les FARC qui se sont rendues responsables de plus de 6&#160;000 enlèvements et de plus de 300&#160;assassinats ces dernières années, ainsi que de l’installation de mines antipersonnel, qui, hélas, tuent en moyenne deux personnes chaque jour en Colombie, dont 40% de civils et, parmi ce pourcentage, 50% d’enfants.
Le président Uribe a mis en œuvre une politique de sécurité démocratique qui promeut toute une série d’améliorations.
Ces dernières années, on a observé une réduction de 26% des enlèvements et le taux d’assassinats est le plus bas depuis 18&#160;ans, mais de très nombreux maires sont menacés.
N’oublions pas que le président Uribe est l’un des rares chefs d’État à être venus dans ce Parlement, à avoir assisté à la séance plénière et à s’être en outre présenté devant la commission pour tenir un dialogue franc avec les députés sur la situation des droits de l’homme dans son pays.
Nous financerons les laboratoires de paix et le soutien à la société civile colombienne.
Appuyer les initiatives de ce type et les autorités locales colombiennes qui les reprennent, c’est le meilleur service que l’Europe puisse rendre à la paix en&#160;Colombie. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, si je salue en partie ce que la commissaire a déclaré dans cette Assemblée, je crois que les différentes questions doivent faire l’objet d’un examen plus approfondi.
La première question, en ce qui concerne la Colombie, est la politique lancée par le président Uribe.
Il y a quelques mois à peine, un hebdomadaire américain respecté, le , a mis en couverture une photo du président colombien et a affirmé que lorsque le président Álvaro Uribe était au ministère de la défense américain en 1991, avant d’être président, ce dernier avait des liens avec le cartel de la drogue de Medellin et était un ami de Pablo Escobar.
Même la famille d’Ingrid Betancourt a affirmé que c’est le président Uribe qui s’oppose à tout échange humanitaire.
Je pense que la Commission et le Conseil devraient davantage garder cela à l’esprit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les terroristes d’Irlande du Nord ont hélas contribué à la déstabilisation de la Colombie.
Lors de deux visites précédentes organisées par le représentant du Sinn Féin à Cuba, l’IRA avait déjà transmis aux FARC ses compétences en matière d’explosifs pour voiture piégée et de mortiers.
Pour terminer, l’aventure colombienne illustre à mon sens jusqu’où doit se rendre le Sinn Féin pour être considéré apte à gouverner n’importe quelle partie de l’Irlande. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cela fait deux ans et demi qu’Álvaro Uribe a été élu.
La production et les exportations de drogue ont diminué, même si la Colombie reste un des principaux acteurs du trafic international de drogue.
Au vu des difficultés manifestes rencontrées dans ce processus, l’Union européenne devrait jouer un rôle beaucoup plus actif en faisant pression sur les parties impliquées et en garantissant le respect des droits des victimes.
Madame la Commissaire, nous ne pouvons pas, en cette période particulièrement sensible, ne pas intervenir par souci de conserver une attitude «politiquement correcte». &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie la commissaire pour son rapport, même si je pense que nous devons avoir le courage de présenter certains chiffres pour réaliser ce qui se passe réellement en Colombie.
En ce sens, je m’adresse directement à M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra, qui accuse de mauvaise foi quiconque ne reconnaît pas les progrès réalisés ces dernières années par la Colombie en matière de respect et de qualité des droits de l’homme.
Je tiens à rappeler ce qu’Amnesty International a écrit il y a quelques mois lorsqu’elle a indiqué que la Colombie était le pays où les syndicalistes couraient le plus de risque au monde: 500 d’entre eux ont été tués ces quatre dernières années.
Dans cette guerre de tout le monde contre tout le monde&#160;- je répète: de tout le monde contre tout le monde&#160;- chacun est à blâmer, les groupes de guérilleros, cela va sans dire, mais aussi les forces armées qui, en collaboration avec les groupes paramilitaires&#160;- je ne fais que relater les dires des agences internationales des droits de l’homme&#160;- sont directement impliquées dans les tueries, la torture et l’intimidation dont sont victimes les défenseurs des droits de l’homme, les syndicalistes et les dirigeants des communautés locales, qui sont sommairement catalogués comme des guérilleros ou des sympathisants.
La stratégie du gouvernement dans cette situation semble manquer dangereusement de vision.
Je voudrais conclure en demandant à la commissaire, au Parlement et à nos institutions d’adopter une approche très prudente et objective dans l’aide apportée au processus de paix en Colombie: dans le cadre de ce processus et de ces négociations, le pays ne peut se passer de l’engagement de toutes les parties au conflit&#160;- de toutes les parties, et pas seulement des paramilitaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire Ferrero-Waldner, il ne fait aucun doute qu’après quarante ans de conflit armé, la paix et la justice sociale font toujours cruellement défaut en Colombie.
Le conflit colombien est donc politique, économique et social, et tout qui avance des arguments à propos de terrorisme et de tout autre fléau cherche à dissimuler le problème politique et à trouver des excuses à ce régime barbare.
Beaucoup n’ont probablement pas conscience, ou ne veulent pas savoir, qu’outre l’ancienne candidate à la présidence, Ingrid Betancourt, plus de 3&#160;000 Colombiens sont pour l’instant retenus en otages par les guérilleros dans des conditions scandaleuses et inhumaines dans la jungle.
Il y a peu, plusieurs députés de l’ancien Parlement ont accueilli le président Uribe en quittant l’Assemblée en guise de protestation contre le manque de démocratie en Colombie.
Le cas des FARC est toutefois différent.
N’oublions pas qu’il y a cinq ans, le président Pastrana a tenté de négocier, mais la population, accablée par la douleur et par le sang d’êtres chers, n’a jamais soutenu les FARC.
Il en va de même pour la Colombie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avant toute chose, il me tient à cœur de mentionner le rôle joué par le Parlement et le remercier pour les efforts qu’il a consentis visant à garantir le programme Peace II pour l’Irlande du Nord, qui a été négocié avec le Conseil selon la procédure de conciliation au cours de ces derniers jours.
Dans mon allocution, j’ai déclaré que les guérilleros des FARC avaient pris 6&#160;000 personnes en otage ces dernières années: des responsables politiques, des civils et des soldats, malades pour la plupart, sont retenus en otage dans la jungle dans des conditions inhumaines et subissent une souffrance et une privation extrêmes.
Nous réclamons également un avis supplémentaire du service juridique, vu qu’il admet lui-même dans le paragraphe 50 qu’il ne possède pas les compétences suffisantes pour déterminer si toutes les mesures entrent dans le cadre de la base juridique.
En outre, la cour des comptes américaine a produit un rapport qui met en évidence les coûts et les problèmes liés aux données biométriques.
Telle est l’opinion que véhicule le rapport adopté au sein de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et que j’encourage tous les membres de cette Assemblée à adopter aujourd’hui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que président de la commission LIBE, je voudrais simplement apporter une information.
L’on s’attend à ce que les demandes des États membres dans ce domaine augmentent durant les dernières années du cadre financier actuel.
Par conséquent, toutes les bases doivent être jetées afin de permettre la mise en œuvre totale des Fonds structurels, ce qui est incompatible avec le niveau de paiements limité à 1% du PNB communautaire en 2005 que le Parlement a approuvé.
Nous ne nous opposerons toutefois jamais à une coordination fiscale accrue visant à taxer les mouvements effrénés de capitaux, à lutter contre la fraude et l’évasion fiscales et à mettre un terme aux paradis fiscaux et au blanchiment d’argent.
La directive sur l’épargne, qui s’inscrit dans le cadre du «paquet Monti», contribue, malgré certains dangers et certaines lacunes, à la mise sur pied d’un système dans lequel les administrations fiscales des États membres échangeront des informations&#160;- levée du secret bancaire incluse&#160;- afin de taxer les intérêts générés dans un autre État membre.
En conséquence, le Conseil a autorisé la Commission à négocier avec la Suisse, les États-Unis, Andorre, le Liechtenstein, Monaco et Saint-Marin des accords aux termes desquels ces pays doivent adopter des mesures équivalentes pour prévenir la fuite des capitaux.
Nous saluons ces accords, non pas dans l’optique du marché intérieur, comme l’affirme le rapporteur, mais parce que la coordination est indispensable pour taxer les capitaux et combattre les paradis fiscaux, en particulier à l’heure où la majeure partie de la charge fiscale est supportée par les travailleurs.
Nous ne nous opposerons toutefois jamais à une coordination fiscale accrue visant à taxer les mouvements effrénés de capitaux, à lutter contre la fraude et l’évasion fiscales et à mettre un terme aux paradis fiscaux et au blanchiment d’argent.
La directive sur l’épargne, qui s’inscrit dans le cadre du «paquet Monti», contribue, malgré certains dangers et certaines lacunes, à la mise sur pied d’un système dans lequel les administrations fiscales des États membres échangeront des informations&#160;- levée du secret bancaire incluse&#160;- afin de taxer les intérêts générés dans un autre État membre.
En conséquence, le Conseil a autorisé la Commission à négocier avec la Suisse, les États-Unis, Andorre, le Liechtenstein, Monaco et Saint-Marin des accords aux termes desquels ces pays doivent adopter des mesures équivalentes pour prévenir la fuite des capitaux.
Nous saluons ces accords, non pas dans l’optique du marché intérieur, comme l’affirme le rapporteur, mais parce que la coordination est indispensable pour taxer les capitaux et combattre les paradis fiscaux, en particulier à l’heure où la majeure partie de la charge fiscale est supportée par les travailleurs.
Sur les 60&#160;000 suspects figurant sur des images d’abus actuelles, seules 250 identifications ont été enregistrées.
Il convient dès lors de prendre des mesures, en veillant à ce que les droits fondamentaux et les libertés n’en soient pas affectés. &#160;&#160; .- Après «le plan d’action pour un Internet plus sûr (1998-2004)», nous voici face à un nouveau programme: «Safer Internet plus».
En plus des contenus illicites sont aussi interdits «les contenus non désirés» et «les contenus préjudiciables».
La position du PSE, qui garantissait aux données et aux libertés civiles un niveau de protection adéquat, a été soutenue en commission (voir amendements 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12).
Le groupe socialiste soutient par ailleurs les dispositifs de protection prévus par l’article 2 et l’article 4, paragraphes 1, 2 et 3, de la position du Conseil en date du 23 novembre.
Le Conseil a fait part de sa volonté de prendre une décision finale sur cette question durant sa réunion du 3 décembre 2004.
Le groupe PSE prie le Conseil de reconnaître la bonne foi du Parlement, lequel l’a démontrée en respectant le calendrier souhaité par le Conseil dans le cadre de ce rapport. &#160;&#160; - La délégation des modérés au Parlement européen a voté aujourd’hui en faveur du rapport Coelho, car les positions du Parlement concernant ce document auraient considérablement amélioré la proposition initiale si cette Assemblée avait disposé du droit de codécision.
C’est le Conseil qui est et doit être la seule instance de décision dans les dossiers touchant aux normes et aux procédures que les États membres sont tenus de suivre lorsqu’ils contrôlent les personnes aux frontières extérieures de l’Union.
La manière dont les mesures spécifiques sont promues, en violation des prérogatives de consultation théoriques du Parlement européen, démontre l’empressement de l’Union à se plier à la doctrine sécuritaire interne américaine et à la théorie de la tolérance zéro.
Cette décision est par conséquent disproportionnée au regard de ses objectifs.
Mon vote envoie un message clair à l’intention des États membres en vue du prochain Conseil.
Le Conseil doit respecter ses engagements en passant à la codécision au plus vite dans ce domaine. - Situation en Ukraine &#160;&#160; - Monsieur le Président, un débat concernant le terme «euro-atlantique» a vu le jour dans le cadre de cette résolution.
Je me réjouis de la solidarité européenne et atlantique avec l’Ukraine, car nous ne pouvons résoudre cette crise et soutenir efficacement le mouvement démocratique sans partenariat avec les États-Unis.
Il s’agit d’un pays européen devant sans le moindre doute avoir une réelle perspective d’adhésion à l’Union dès qu’il respectera les critères, dès que l’Union européenne sera en mesure de se concentrer davantage sur sa politique à l’égard de l’Ukraine et dès que ses structures seront restaurées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque la démocratie et la liberté sont en jeu, vous êtes pour ou vous êtes contre.
Par ailleurs, le temps est venu de reconnaître, à l’instar de ce qui a déjà été affirmé dans cette Assemblée, que dans les grandes lignes, en termes de valeurs de base, nos priorités sont identiques à celles de nos alliés transatlantiques.
Nous avons dès lors indiqué que nous étions favorables à une résolution pacifique du conflit, sans ingérence extérieure, sachant que ce processus s’est d’ores et déjà distingué par un interventionnisme excessif.
La crise qui fait rage n’a pas pour objectif de résoudre les problèmes du peuple ukrainien ni de satisfaire sa quête d’un État social et d’une société juste.
En revanche, nous soutenons le gouvernement suédois et les cinq autres pays qui ont clairement indiqué dans le cadre d’une déclaration conjointe que le budget communautaire ne devait pas, au niveau des paiements et des engagements, dépasser 1% du PIB total de l’Union.
La Liste de juin estime qu’un cadre de dépenses strict et qu’un instrument de flexibilité soutenant un budget plafonné à 1% libéreraient une quantité considérable de créativité et inciteraient à de nouvelles économies. &#160;&#160; .- Nous fixons les plafonds budgétaires de 2007 à 2013 après les «paquets Delors» et le «paquet Santer».
L’aide mondiale visant à lutter contre le sida a triplé ces trois dernières années.
En 2004, le nombre de cas a augmenté de manière dramatique en Russie et en Ukraine, nos nouveaux voisins.
Elles étaient les suivantes: - invite instamment la Commission et les États membres à verser, sur une longue durée, une contribution d’au moins 1&#160;milliard d’euros au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme (GFATM), - presse l’industrie pharmaceutique européenne de consacrer une part importante de ses ressources aux médicaments destinés à traiter les maladies infectieuses et à d’autres médicaments essentiels, invite instamment Sanofi-Aventis, premier groupe pharmaceutique européen, à entreprendre des recherches sur ces maladies au lieu de disperser l’équipe de chercheurs spécialisés dans ce domaine, - invite instamment la Commission à élaborer une proposition visant à mieux garantir l’intérêt public en ce qui concerne la recherche consacrée aux médicaments, leur mise au point et leur production, à réduire les prix et les dépenses médicales afférentes aux services de santé publique de manière à garantir le droit universel d’accès aux traitements et aux médicaments essentiels, - invite instamment la Commission à s’opposer, tant au sein de l’OMC que dans ses relations bilatérales, à ce que les États-Unis incluent dans leurs accords bilatéraux avec les pays en développement des dispositions imposant à ces pays de renoncer au droit d’importer les médicaments génériques nécessaires dans l’intérêt de la santé publique. &#160;&#160; - La lutte mondiale contre le sida est une question particulièrement urgente nécessitant un engagement international total.
Les statistiques sont inquiétantes: en Afrique, seul un Africain sur cent a les moyens de se payer un traitement médical.
