Lorsque je lis, dans les journaux allemands, qu'il existe des doutes sur la capacité du système national de surveillance du marché de rencontrer les exigences de la nouvelle directive relative à la sécurité des jouets, que puis-je dire, sinon que le gouvernement allemand est tenu de s'assurer que les autorités de surveillance sont en mesure d'imposer ces exigences?
Par conséquent, les valeurs limites incluses dans la nouvelle directive relative à la sécurité des jouets, qui sera mise en œuvre progressivement à partir de 2011, reflètent l'état le plus actuel des connaissances scientifiques à l'époque de l'adoption du texte.
Ensemble, nous avons donc délibérément conçu la directive de manière à ce que, lorsque de nouveaux résultats scientifiques viendraient à faire état de risques encore inconnus jusqu'alors ou à indiquer que les valeurs limites que nous avions fixées seraient trop élevées, il soit possible d'incorporer très rapidement ces nouvelles découvertes à la directive par le biais d'une procédure de comitologie faisant intervenir le Parlement.
S'il ressort effectivement des travaux du comité que de nouvelles données scientifiques sont disponibles, nous déposerons immédiatement une proposition visant à renforcer la directive préalablement à sa mise en œuvre.
Nous n'en sommes pas capables, car nous n'avons pas reçu la formation nécessaire.
Je tiens toutefois à répéter en toute honnêteté que cette question est si importante à mes yeux que toute indication, aussi infime soit-elle, laissant penser que de nouvelles données scientifiques pourraient être disponibles, même si tout ce dont nous disposons sont des articles de presse, est prise au sérieux par la Commission et soumise aux scientifiques.
Je l'ai entendu couvrir de remontrances les États membres, responsables de la surveillance du marché.
Ce fait à lui seul confirme que l'institut fédéral allemand a fait son travail.
En ce qui concerne la directive, celle-ci doit, comme vous le savez, entrer en vigueur en 2011 et, pour les substances chimiques, en 2014.
J'ajouterai que le 17 décembre, soit après-demain, chaque État membre présentera à la Commission ses plans concernant la régulation et la surveillance du marché.
Deuxièmement, il en découle que la Commission doit examiner si les valeurs limites fixées dans la directive relative à la sécurité des jouets respectent ce principe.
Troisièmement, si ce n'est pas le cas, nous appelons la Commission à faire en sorte que, d'ici à ce que la directive relative à la sécurité des jouets ait été transposé par tous les États membres, soit en 2011, des valeurs limites y soient fixées qui permettent d'exclure tout risque pour la santé des enfants provenant de la présence de phtalates dans les jouets.
Cinquièmement, cela nécessite notamment que le marché soit mieux surveillé et de manière plus efficace, car ce sont souvent les jouets importés dans l'UE qui dépassent les valeurs limites fixées par l'Union.
Un tel populisme national ne se contente pas de détruire la confiance dans les institutions européennes, il est également néfaste pour le gouvernement allemand, car celui-ci a approuvé la directive relative à la sécurité des jouets.
C'est vraisemblablement une question de prix, mais on ne peut pas s'en remettre uniquement aux forces du marché lorsque la santé des enfants est en jeu.
Si je vous ai bien compris, votre intention est de faire en sorte qu'une enquête soit lancée afin de déterminer si, comme l'étude l'indique, il y a trop de substances toxiques dans les jouets pour enfants en Allemagne.
Si nous avons la moindre raison de soupçonner un risque pour la santé de nos enfants, nous devons agir.
En outre, nous apprécierions bien sûr que la Commission informe très rapidement le Parlement sur le caractère fondé ou non de ces affirmations.
Sur le fond, il faut admettre que, globalement, la directive relative à la sécurité des jouets marque un progrès considérable en matière de protection de nos enfants.
C'est de la protection de nos enfants qu'il s'agit.
Dès que je reçois des éléments portant à croire que de nouveaux résultats scientifiques pourraient être disponibles et avoir des répercussions sur la sécurité des jouets et les valeurs limites que nous avons fixées, l'information est transmise au comité scientifique.
Cependant, je tiens à répéter que vous ne pouvez pas attendre de moi, ni moi de vous, de trancher un débat méthodologique qui divise les scientifiques.
Madame Rühle, vous dites que j'aurais dû m'adresser plus tôt à la presse.
Madame Davidson, notre législation est la plus stricte du monde.
Madame Schaldemose, je ne peux que vous donner raison: il n'est pas question de contester la responsabilité des États membres pour ce qui est de la surveillance du marché.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (EN) Je me félicite du fait que la nouvelle directive 2009/48/CE relative à la sécurité des jouets entrera en vigueur en 2011, même si l'on peut regretter qu'elle ne sera pas encore d'application pour la période de Noël 2010, époque de l'année où sont vendus la plupart des jouets fabriqués ou importés dans l'UE.
Je souhaiterais demander une enquête approfondie sur la question.
