Tatarella, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant un système de label écologique communautaire - C6-0279/2008 -; - , de Mme McAvan, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant la participation volontaire des organisations à un système communautaire de management environnemental et d'audit (EMAS) - C6-0278/2008 -.
Je leur suis reconnaissant à tous pour leur excellent travail.
Ce faisant, elles en reconnaissent la valeur sélective et motrice, cette certification est en effet très appréciée des consommateurs de plus en plus conscients des responsabilités sociales des entreprises.
Ainsi, nous avons prévu un budget de 9,5 millions d'euros pour la commercialisation et alloué 15 000 euros à la création d'un nouveau site web.
Un principe a plus particulièrement intéressé les rapporteurs fictifs et trouvé écho auprès des autres institutions: le label écologique ne doit pas simplement certifier un résultat atteint, mais doit être plutôt un outil dynamique en constante évolution, une force motrice qui pousse en permanence les fabricants et les produits à adopter des normes plus élevées en matière de qualité environnementale, grâce à l'évaluation continue des critères de référence du marché et à la fixation de nouveaux critères sur la base des précédents.
Je voudrais remercier les rapporteurs fictifs, qui sont ici aujourd'hui, la Commission, qui a joué un rôle déterminant dans le dégagement d'un accord, et la présidence tchèque, qui n'est pas ici pour entendre mes remerciements.
J'espère que ces changements encourageront les citoyens à participer à l'EMAS, non pas parce que je souhaite jouer sur les chiffres et voir l'EMAS concurrencer l'ISO, mais parce que j'estime que ce système est de qualité et pourrait nous aider à satisfaire nos critères de durabilité.
Nous devons investir dans l'énergie et les sources renouvelables, et réduire notre impact sur l'environnement.
Il s'agit là de deux mesures de politique environnementale importantes qui font partie intégrante du plan d'action pour une consommation et une production durables.
Le label écologique est l'un des rares canaux de communication réelle et directe entre les citoyens et l'Union européenne sur les questions environnementales.
J'estime que le texte convenu entre le Parlement et le Conseil est très équilibré et renforce notre arsenal de guerre dans la lutte contre le changement climatique.
Le fait que la procédure de conformité ait été rendue plus flexible au lieu d'être abandonnée purement et simplement constitue un autre point positif.
Je me réjouis également des nombreuses références aux petites et moyennes entreprises qui, comme nous le savons, constituent la base de l'économie européenne, en particulier aujourd'hui que nous devons faire face à la plus grande crise économique de ces récentes années.
Monsieur le Président, cela fait un certain temps déjà que nous attendons le plan d'action de la Commission pour une production et une consommation durables.
J'espère également que la Commission apportera un soutien plus proactif à ce système.
Et je pense que ce système de label écologique est l'un des nombreux instruments qui peuvent nous aider à atteindre cet objectif.
Monsieur le Président, différents outils nous permettent d'approuver les comportements respectueux de l'environnement au sein de nos sociétés.
Mais une économie de marché offre également d'autres outils.
Il est très important d'impliquer les petites et moyennes entreprises dans le processus de label écologique, raison pour laquelle le coût de l'autorisation ne doit pas être trop élevé.
Cette question très difficile a été longuement examinée lors des débats, mais nous avons fini par aboutir à un excellent compromis sur les substances dangereuses.
C'est la raison pour laquelle le rapport autorise la fixation du niveau d'ambition des critères de label écologique, au cas par cas, pour 10 à 20 % des produits les plus performants du marché, de sorte que nous sommes assurés que le système récompensera uniquement les produits les plus respectueux de l'environnement tout en offrant un choix suffisant aux consommateurs.
Monsieur le Président, avant toute chose, permettez-moi de remercier le rapporteur et le rapporteur fictif pour leur coopération constructive.
C'est un des problèmes que nous avons tenté de corriger par l'apport d'idées neuves.
Pour terminer, je voudrais souligner que le label est profitable pour les produits conçus pour durer longtemps ou pouvant être réutilisés.
En d'autres termes, nous devons changer nos méthodes de production et de consommation des biens si nous voulons que nos économies soient durables.
Cela nous demande de prendre en compte l'intégralité du cycle de vie d'un produit, de manière à améliorer le traitement des matières premières lors de la fabrication d'un produit et, plus particulièrement, l'élimination d'un produit après emploi.
Monsieur le Président, je voudrais à mon tour féliciter le rapporteur et le rapporteur fictif.
Nous votons aujourd'hui sur un système volontaire qui permet aux entreprises d'obtenir un label pour leurs produits respectueux de l'environnement.
Le système classe des produits et services allant du papier de soie aux chaussures, en passant par les campings.
Je tiens à insister sur le travail des enfants car j'ai récemment pris part à l'élaboration d'un rapport sur ce sujet et je suis particulièrement au fait de ce problème.
Je suis très contente de savoir que nous aurons une décision finale sur la législation de ces deux questions avant les élections.
Des exceptions, assorties de critères stricts, ne seront consenties que s'il n'existe aucune alternative dans un groupe de produits donné et si une substance dangereuse pour la santé est nécessaire pour la fabrication d'un produit dont l'impact environnemental général est considérablement inférieur à celui d'autres produits du même groupe.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais moi aussi remercier les rapporteurs.
Cela signifie appliquer des critères de production innovants tout au long du cycle de production: depuis la réduction des émissions au niveau des méthodes de production à la diminution de la consommation d'énergie des ressources primaires tels que l'eau et à l'implantation des centres de production près des consommateurs finaux.
Pour développer de tels critères, la Commission et le nouvel organisme communautaire doivent s'assurer de la participation active des principaux opérateurs et des meilleures pratiques, de manière à pouvoir utiliser des innovations testées et éprouvées par ces opérateurs au cours de leurs cycles de fabrication et, partant, de les rendre accessibles et transparentes.
Il semble qu'un accord de principe puisse être dégagé sur les deux propositions en première lecture et je m'en réjouis.
Ces propositions s'inscrivent dans le cadre du sixième programme d'action communautaire et du paquet joint tels que publiés par la Commission en juillet 2008.
Nous offrons également la possibilité d'élargir le système à d'autres produits et avons réussi à résoudre un problème lié au label éventuel des denrées alimentaires, qui permettra aux consommateurs d'évaluer et de prendre en compte l'incidence des produits ou des services sur l'environnement au moment de l'achat, ce qui est très important.
J'estime qu'il est primordial de réduire le fardeau administratif qui pèse sur les petites, moyennes et grandes entreprises.
J'estime qu'il est important de souligner que le système EMAS révisé est également ouvert à des organisations non européennes.
Je voudrais une fois de plus remercier le Parlement européen, les rapporteurs et les députés pour leur collaboration productive au compromis et j'attends avec impatience la poursuite de ce débat. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que la discussion de ce matin a jusqu'à présent mis en évidence l'ampleur du travail réalisé et l'existence d'un consensus sur cette question.
L'Union européenne doit expliquer aux entreprises pourquoi elles doivent choisir le système européen plutôt que l'international.
En tant que rapporteur du Parlement sur la responsabilité sociale des entreprises, je voulais contribuer à ce débat en recentrant le débat sur le label écologique et l'EMAS, en termes de génération de rapports par les entreprises, dans le contexte plus large de ce que nous tentons de faire par rapport à la responsabilité et à l'obligation de rendre compte des entreprises, et aborder plus particulièrement la question de savoir si les systèmes volontaires, par opposition aux systèmes légaux, constituent la solution idéale, et s'il faut mettre en place des systèmes européens ou avoir une approche mondiale.
Certaines entreprises seront évidemment tentées d'utiliser l'outil le moins onéreux et le moins coûteux, mais aussi le moins efficace.
Enfin, il y a la question d'une approche mondiale plutôt qu'européenne. 4 000 entreprises participent à l'EMAS contre 35 000 pour la norme ISO 14001.
Le problème est à présent de déterminer comment utiliser les technologies modernes pour protéger l'environnement et comment aider l'industrie et les services à promouvoir la valeur environnementale de la production.
La première révision du système EMAS n'a pas été encourageante.
On espérait dans un premier temps que les entreprises enregistrées dans l'EMAS afficheraient de meilleures performances, les exigences de l'EMAS en matière d'environnement étant plus strictes que les certificats plus anciens et mieux connus tels que la norme ISO 14001.
Mais les entreprises enregistrées dans l'EMAS n'ont pas fait mieux et le système d'excellence environnementale s'est avéré plus fragile que l'ISO 14001.
Je suis convaincue que nos amendements ont contribué à améliorer la proposition de règlement de la Commission et l'ont rapprochée des utilisateurs.
J'espère que cela aidera les organisations à opter pour l'approche systémique la plus rationnelle afin d'assurer l'interconnexion des différents domaines de la protection environnementale. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
Considérant l'importance accordée aujourd'hui à l'environnement et l'augmentation de la demande de produits bio, y compris dans des pays non européens tels que les États-Unis et la Chine, le label écologique est un des outils qui permettra de rendre les produits européens de plus en plus compétitifs sur le marché international.
En guise de conclusion, mon pays, l'Italie, figure parmi les pays du groupe de tête en termes de licences octroyées, et bon nombre de celles-ci ont été obtenues par le secteur touristique, qui pourrait tirer des bénéfices de ce label européen de qualité environnementale à la fois apprécié et garanti par les citoyens européens. (SV) Monsieur le Président, l'EMAS, le système volontaire de management environnemental et d'audit, signifie, en principe, qu'une entreprise ou une organisation procède à une analyse environnementale, examine son incidence sur l'environnement, élabore une politique environnementale, se fixe des objectifs et présente un plan d'action.
Malheureusement, l'EMAS n'a pas été un grand succès à ce jour, puisque seules 4 200 organisations se sont enregistrées depuis sa création en 1993, un résultat bien maigre comparé aux 35 000 de l'UE qui ont obtenu la certification ISO 14001.
On pourrait croire que les institutions européennes ont l'obligation de montrer le bon exemple, mais la Commission a répondu qu'elle n'avait fixé aucun objectif d'émission interne et que seules cinq des directions générales s'étaient enregistrées auprès de l'EMAS.
J'estime que cette attitude est méprisable et je voudrais profiter de l'occasion pour poser à nouveau la question à la Commission: quand la Commission entend-elle s'assurer que toutes ses directions générales ont rejoint l'EMAS? (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je comprends parfaitement les bonnes intentions qui animent le rapporteur, mais j'estime que ce label écologique va à contre-courant des problèmes majeurs qui affligent actuellement l'agriculture et la production, en particulier en ces temps de crise.
Je pense à des pays comme la Chine, où certaines marchandises sont produites dans des conditions d'esclavage; je pense aux laogai, ces camps de concentration où on se livre à la production agricole et manufacturière; je pense également à certaines boissons bien connues qui sont consommées à grande échelle partout dans le monde, bien que nous ignorions ce qu'elles contiennent.
En d'autres termes, il nous faut protéger la production contre la concurrence déloyale, avant de prendre des mesures pour veiller à ce que la production satisfasse les besoins nationaux.
En fait, depuis l'introduction du système communautaire de management écologique et d'audit en 1993, environ 4 200 organisations se sont fait enregistrer dans ce programme.
Le bâtiment qui abrite le parlement roumain consomme autant d'électricité qu'une ville de 20 000 habitants.
J'ai déjà suggéré à la direction de cette institution de rejoindre ce système au plus vite.
Je voudrais encourager la Commission et les États membres à faire des efforts pour promouvoir l'EMAS, notamment en proposant des mesures d'incitation en échange de la participation au système.
Un symbole unique, une conclusion unique, tels sont les objectifs vers lesquels nous devons tendre tous ensemble. (HU) Le système communautaire de label écologique revêt une importance cruciale, dans la mesure où il vise à encourager la distribution à travers l'Europe de produits respectueux de l'environnement tant au niveau de la production que de la consommation.
Cette obligation de notre part signifie également que nous devons avoir la possibilité de choisir, parmi les différents produits appartenant à la même catégorie de prix, ceux qui ont été produits dans le respect de l'environnement.
Je le remercie d'avoir préparé ce rapport et je vous remercie de m'avoir écouté. (LT) Je voudrais féliciter les rapporteurs pour leur magnifique travail.
J'estime que nos collègues Linda McAvan et Salvatore Tatarella ont rédigé des rapports qui aideront l'Union européenne à rester l'une des régions de la planète les plus respectueuses de l'environnement.
Je suis certain qu'à l'avenir, une plus grande attention sera accordée à la protection de l'environnement et au contrôle de la consommation sans limite.
Le consommateur respectueux de l'environnement peut choisir entre différents labels écologiques qui, pour bon nombre d'entre eux, concernent des produits bios.
Le label écologique européen couvre quant à lui tous les produits et constitue un complément très précieux.
C'est seulement de cette façon que nous parviendrons à rivaliser avec d'autres marchés produisant avec moins de discernement et que nous pourrons satisfaire les demandes des consommateurs qui se font, fort heureusement, de plus en plus exigeantes. (PL) Madame la Présidente, le besoin actuel de législation européenne a pour but de simplifier le droit, de manière à ce que celui-ci soit clair et compréhensible pour chaque citoyen.
Nous devons également faire en sorte de ne pas avoir une myriade de labels sur chaque produit et l'heure est venue - et pas seulement maintenant, juste avant les élections européennes - de montrer aux citoyens, chez eux et partout, que l'Union européenne s'attelle à des tâches qui en valent la peine et qui affectent les citoyens, et que les nombreuses choses absurdes que vous pouvez entendre et lire chaque jour ne sont pas fondées.
La Commission et les États membres doivent s'assurer que les fonds nécessaires sont alloués aux campagnes de sensibilisation et de promotion du label écologique.
J'invite la Commission européenne à créer une page web officielle de l'Union européenne reprenant l'ensemble des informations et des aspects pratiques liés au label écologique européen.
Le processus de révision des critères du label écologique de différents produits en 18 mois entraîne toutefois une lourde bureaucratie.
Je voudrais vous remercier pour ce débat extrêmement intéressant et positif sur ce sujet.
J'ai eu l'occasion de faire l'expérience d'une société qui a vécu sous un régime totalitaire pendant 40 ans, qui manquait de biens et qui disposait d'un énorme potentiel de consommateurs.
Il est très important que l'Europe réussisse à fournir à ces consommateurs des informations sur l'incidence qu'aura la consommation d'un produit donné sur l'environnement, la santé, le climat et le développement durable dans d'autres régions, y compris des régions non européennes.
Je pense également que les citoyens arriveront bientôt à classer les produits et les aliments qui ont fait l'objet d'intenses discussions lors de ce débat et que cette situation permettra aux citoyens européens de participer activement à la protection de l'environnement au travers de leurs choix de consommation.
Madame la Présidente, je voudrais commencer par remercier tous les orateurs ayant pris part au débat de ce jour pour leurs discours très constructifs et positifs.
L'ΕΜΑS révisé offre un avantage net aux entreprises participantes, dans la mesure où celles-ci seront en mesure d'utiliser leurs rapports environnementaux pour promouvoir leurs performances environnementales aux yeux des consommateurs, des citoyens et des autres entreprises, inspecteurs et auditeurs.
Grâce aux amendements proposés par le Parlement, le texte du règlement sur le label écologique a été encore amélioré d'un point de vue environnemental et est désormais beaucoup plus accessible aux entreprises.
Mais, en attendant, ce label écologique doit tout d'abord être reconnu par les consommateurs et les entreprises de l'Union européenne.
Pour être précis, les normes internationales ISO ont d'ores et déjà été intégrées dans l'ΕΜΑS.
De nombreuses modifications utiles ont été apportées aux textes et le résultat est très équilibré.
rapporteur. - (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de profiter à mon tour de l'occasion pour remercier toutes les personnes qui ont pris part à ce débat, lequel a mis en évidence un large consensus vis-à-vis du travail réalisé par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
Ce débat a également permis de présenter d'autres idées, mesures d'encouragement et suggestions qui, je l'espère, s'avéreront utiles pour la Commission et les États membres à l'heure de s'acquitter de leurs obligations.
Nous espérons que la Commission réalisera son étude sur les denrées alimentaires de manière très spécifique avant d'exclure toute possibilité de confusion entre ce label et les produits bios.
rapporteure. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais simplement revenir sur ce qu'a dit Avril Doyle lorsqu'elle a déclaré que nous avions une pléthore d'initiatives et de labels en matière d'éthique et de durabilité et dire que je pense que la Commission doit se pencher sur ce problème et s'assurer que les citoyens ne sont pas induits en erreur.
J'espère par conséquent que la Commission s'assurera que tous ces systèmes de label et de label éthique conservent leur intégrité et ne sont pas affaiblis pour devenir de simples outils de commercialisation pour des organisations désireuses de faire croire aux citoyens qu'elles sont vertes et éthiques alors qu'il ne s'agit que d'une couverture.
J'estime que le rapport actuellement débattu devrait contribuer de manière significative à la surveillance de la transposition des règlements stipulés par cette directive si les États membres et la Commission parviennent à coopérer à cet égard.
L'expérience acquise grâce à l'application depuis près de 10 ans de ce système de certification, qui couvre 26 catégories de produits, 622 licences et plus de 3 000 produits et services (détergents, papier, vêtements, chaussures, textiles, tourisme et produits de camping), met en exergue la nécessité d'une intervention plus ferme afin de faire face à certains aspects fondamentaux du système.
Compte tenu du mécontentement de nombreux acteurs économiques face à la durée de la procédure d'approbation des critères et de la vitesse à laquelle ceux-ci deviennent obsolètes une fois qu'ils ont été approuvés, des amendements ont été apportés à la procédure d'approbation (période maximale de 180 jours entre la fin de l'évaluation et l'approbation, avec une procédure de révision simplifiée et raccourcie pour les modifications non essentielles des critères), parallèlement à l'introduction d'un nouveau système d'octroi des labels.
Si nous voulons que le système de certification du label écologique reste crédible, il nous faudra garantir: l'application du principe général de la protection de la santé des consommateurs et de l'environnement, y compris dans le cas de produits porteurs d'un label; des activités de promotion afin d'améliorer la manière dont les consommateurs sont informés et la mise sur pied de campagnes de sensibilisation afin de renforcer la confiance dans le label écologique, à l'aide de fonds européens; une attention particulière ciblée sur les PME.
