Plan pluriannuel de reconstitution des stocks de thon rouge dans l'Atlantique Est et la Méditerranée (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la proposition de règlement du Conseil relative à un plan pluriannuel de reconstitution des stocks de thon rouge dans l'Atlantique Est et la Méditerranée - C6-0081/2009 -.
Je me réjouis donc que la Commission ait finalement choisi la seule voie juridiquement et politiquement acceptable pour la mise en œuvre des recommandations de la CICTA, à savoir celle d'une proposition de règlement en bonne et due forme sur la base de l'article 37 du traité.
Dans le cadre du plan de reconstitution de 2006 pour les stocks orientaux de thon rouge, sur la base d'une évaluation de sa mise en œuvre lors des campagnes de pêche de 2006, 2007 et 2008, et eu égard aux derniers avis scientifiques, la CICTA a décidé d'adopter un nouveau plan de reconstitution.
Le comité scientifique de la CICTA a clairement fait part de son avis selon lequel le plan de reconstitution de 2006 était insuffisant en vue de reconstituer le stock et a réaffirmé ses préoccupations concernant le niveau des TAC et l'excès de l'effort de pêche.
En outre, les parties contractantes de la CICTA ont identifié certaines lacunes dans la mise en œuvre du plan de 2006 et décidé dès lors d'adopter un nouveau plan.
Les principales mesures instaurées dans le nouveau plan de reconstitution consistent en une réduction substantielle du TAC de 27 500 à 22 000 tonnes en 2009 et en des réductions supplémentaires de 19 950 tonnes pour 2010 et de 18 500 tonnes en 2011.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, tout d'abord je voudrais remercier les députés pour leurs observations et pour les arguments qu'ils ont avancés dans ce débat, mais aussi pour avoir accepté la demande d'urgence.
Le fait que nous avons réduit les quotas de 15 641 à 12 406 tonnes en 2009, le fait que - conformément à ce dont nous discutons aujourd'hui et à la décision du Conseil qui, espérons-le, sera prise plus tard dans le mois -, nous allons mettre en application le plan de reconstitution de Marrakech adopté en novembre dès cette campagne de pêche, laisse entendre que nous sommes sérieux.
