En réalité, 11 des 25&#160;États membres actuels de l’Union européenne ont depuis lors rejoint la démocratie en tant que membres de plein droit de l’UE.
Bien entendu, la nature de nos sociétés a changé de manière spectaculaire tout au long des années, tant sur les plans économique et social que technologique.
Elle a changé dans la composition de nos communautés, qui varient sur tout le territoire de l’Union, avec de nombreuses communautés de races, de religions et d’histoires différentes cohabitant ensemble.
Il est de notre devoir de promouvoir l’opinion selon laquelle la démocratie, et non la violence, est la voie du changement et nous gouverne.
En regardant cet avenir, nous devons reconnaître qu’en dépit de tout ce que nous avons accompli, nombre de nos concitoyens demeurent extrêmement sceptiques à propos de l’Union européenne, au point que, dans certains pays, les référendums nationaux ont rejeté le projet de nouvelle Constitution d’une façon qui suggérait des préoccupations plus profondes.
Ces questions sont des priorités à l’ordre du jour politique partout en Europe, et ce sont fréquemment celles qui mobilisent le plus l’activité politique, de manière souvent réactionnaire, voire dangereuse.
La menace du terrorisme reste très réelle, comme nous l’avons tragiquement vu à Londres en juillet.
En 2004, plus de 100&#160;000&#160;femmes ont souffert de la traite des être humains au sein de l’Union européenne et plus de 8&#160;000&#160;personnes meurent chaque jour de la drogue, alors que le crime et la misère sont attisés partout sur le continent.
Je suis dès lors d’avis que l’Union européenne dans son ensemble&#160;- mais tout particulièrement le Conseil «Justice et affaires intérieures»&#160;- doit véritablement accorder la priorité à ces questions de manière concrète et systématique.
La première est que, dans notre monde globalisé, aucun pays ne peut régler ces problèmes seul, même à l’intérieur de ses propres frontières.
En vérité, dans chacun de ces domaines, nous parviendrons tous, y compris au sein de nos propres pays, à obtenir les meilleurs résultats en partageant nos expériences, nos informations et nos ressources et en identifiant puis en ciblant les menaces de manière systématique et cohérente.
Le deuxième principe qui doit sous-tendre notre approche est le renforcement du fondement du travail concret et pragmatique des services de police et de renseignements.
Nous disposons de règles de coopération judicaire et policière et nous avons créé Europol et Eurojust pour les aider dans leur travail.
Nous nous sommes mis d’accord sur un programme d’action détaillé dans le programme de La Haye et sur le plan d’action contre le terrorisme.
Ceux-ci contiennent de nombreuses mesures concrètes et raisonnables qui feront réellement la différence pour nos concitoyens.
Si nous tenons à démontrer la valeur réelle de l’Union européenne, nous devons travailler ensemble pour être à la hauteur de ces engagements.
C’est cependant le troisième principe qui, à mes yeux, pose le plus grand défi dans son application moderne.
Ce principe avance qu’il nous faut utiliser les services de renseignements avec efficacité et intelligence en vue de cibler, de localiser, d’identifier et de condamner les criminels qui, au moyen de la violence terroriste et du crime grave et organisé, menacent la sécurité et la force de notre société.
J’irais en effet même plus loin: ce n’est que par une utilisation efficace et intelligente des renseignements que notre monde moderne pourra combattre les criminels qui nous attaquent.
Les règles qui régissent actuellement nos organismes de répression entravent sérieusement leur capacité à nous protéger contre les criminels.
Pour prendre la criminalité organisée à bras le corps et arrêter les groupes terroristes avant qu’ils ne réalisent leurs activités, ils ont besoin d’une image claire de l’identité des criminels, de ce qu’ils font, d’où ils sont et de la manière dont ils communiquent entre eux.
Pourtant, si nous voulons être efficace dans le démantèlement des groupes de criminalité organisée, nous devons analyser les informations et les renseignements de sorte à pouvoir cibler nos efforts sur les criminels les plus dangereux.
Cette nécessité n’est toutefois pas toujours reflétée dans les règles que nous appliquons à notre police.
C’est pourquoi la présidence britannique, suivant les propositions élaborées dans le programme de La Haye, a mis à l’ordre du jour des propositions sur la rétention de données de télécommunications, en établissant une deuxième génération du système d’information Schengen et en mettant en place un nouveau système d’information sur les visas.
La présidence accepte qu’en considérant les propositions dans ces domaines, il appartienne aux partisans du changement, tel que le gouvernement britannique, d’expliquer que les mesures de ce type ont les avantages concrets contre la criminalité que je crois qu’elles ont.
C’est pourquoi je publie aujourd’hui, comme je l’avais promis à la commission LIBE en juillet à Bruxelles, une explication des cas pour certaines mesures, notamment celles qui portent sur la rétention des données en rapport avec les télécommunications.
Mes collègues du Conseil «Justice et affaires intérieures» examineront attentivement ces questions lors de la réunion informelle du Conseil à Newcastle qui se tiendra dans la semaine.
Ces droits sont sérieusement menacés par les criminels et les terroristes.
Nous avons le devoir et la responsabilité d’essayer de les protéger par des mesures concrètes pour nos concitoyens.
Ce qui importe dans chaque cas, c’est que les mesures soient proportionnées et que la protection contre les abus soit efficace.
Elle s’avère inestimable pour les enquêtes actuelles sur les attaques de Londres et, dans de nombreux cas au Royaume-Uni, elle s’est avérée essentielle pour résoudre des crimes, souvent des mois ou des années après qu’ils ont été commis.
En d’autres termes, attraper un meurtrier ou empêcher une attaque terroriste peut dépendre de la compagnie de téléphonie mobile qu’une victime, un suspect ou un témoin utilisent ou ont utilisé, ou du pays de l’UE où ils se trouvent.
Je ne crois pas que ce soit le cas parce que, dans de nombreux cas, dont certains que j’ai exposés dans le document que je fais circuler, le droit des victimes à la justice n’a été obtenu que grâce à la rétention des données en rapport avec les télécommunications.
De même, la prochaine génération du système d’information Schengen permet à nos services de répression d’échanger des informations sur les personnes faisant l’objet d’un mandat d’arrêt ou dont l’entrée est refusée dans l’Union européenne, ainsi que des informations sur les documents perdus et volés ou d’autres objets.
Il s’agit là d’un outil fondamental pour assurer notre sécurité collective et garantir nos droits.
Nous devons tous être certains que nous trouvons le juste équilibre entre notre sécurité collective et nos droits fondamentaux.
La biométrie est la manière la plus efficace de prouver l’identité d’une personne.
Le Conseil souhaite que le système soit mis en place et fonctionne dans les consulats à partir de 2006.
Chacun de ces exemples est une mesure concrète qui peut renforcer la sécurité et démontrer les avantages concrets d’une collaboration.
C’est pourquoi nous devons nous assurer que, dans chaque cas, il existe une base juridique claire pour l’échange d’informations et que cette base comporte les garanties appropriées contre les abus.
Au nom du gouvernement britannique, je tiens toutefois aussi à dire que nous croyons qu’il est nécessaire d’examiner soigneusement la manière dont la jurisprudence relative à l’application de la Convention européenne sur les droits de l’homme se développe.
La Convention, établie il y a 50&#160;ans dans un climat international tout à fait différent, a entraîné de grandes avancées dans les droits de l’homme sur le continent tout entier.
Ses réussites doivent être favorisées et développées et non entravées, mais j’estime qu’en développant ces droits de l’homme, il est réellement nécessaire de trouver un équilibre entre les droits de l’homme fondamentaux pour la personne et le droit collectif à se prémunir contre la violence terroriste.
Notre renforcement des droits de l’homme doit reconnaître une vérité que nous devons tous accepter: le droit d’être protégé de la torture et des mauvais traitements doit être considéré en parfait accord avec le droit d’être protégé de la mort et de la destruction causées par un terrorisme aveugle, parfois causé, provoqué ou fomenté par des ressortissants de pays en dehors de l’Union européenne.
Il est difficile de trouver le juste équilibre et cet équilibre exige de chacun de nous, en tant qu’hommes et femmes politiques, de demander à nos concitoyens&#160;- qui nous ont tous élus&#160;- où ils souhaitent que nous placions la barre.
Je crois qu’ils attendent de nous non seulement la protection des droits individuels, mais aussi la protection de valeurs démocratiques telles que la sûreté et la sécurité dans le cadre de la loi.
J’ai l’intention de discuter de la meilleure façon d’aborder ces questions de manière cohérente à nos obligations internationales avec mes collègues du Conseil «Justice et affaires intérieures».
Le droit à la sécurité est une préoccupation essentielle de tous nos concitoyens.
Dans ce cas-ci, nous pouvons montrer que l’Europe peut et doit distribuer des bénéfices réels à ses citoyens.
Nous ne pouvons leur faire faux bond dans ce domaine. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord remercier le Parlement européen pour cette occasion importante, que j’utiliserai pour réitérer, tant en mon nom qu’en celui de la Commission, comme cela a déjà été fait en de multiples occasions, notre compassion envers la douleur de tous ceux qui, dans le monde entier, ont souffert et continuent de souffrir des conséquences d’attentats terroristes.
C’est uniquement ici, juste ici, et en agissant ensemble, que nous pourrons, maintenant et à l’avenir, remporter la lutte contre les ennemis de notre démocratie, que nous pourrons offrir une preuve concrète de notre solidarité et de notre profonde empathie vis-à-vis des victimes du terrorisme, que ce soit en Europe, aux États-Unis, au Moyen-Orient ou dans les nombreux pays arabes qui ont également souvent été la cible du terrorisme.
Notre tâche, l’engagement que nous avons pris et devons tenir encore aujourd’hui devant les citoyens des 25 États membres, est de promouvoir une stratégie globale dans la lutte contre le terrorisme.
Selon moi, cette stratégie peut et doit se fonder sur trois principes essentiels: la prévention, la protection et la réaction.
L’Europe ne peut pas et ne doit pas faillir à cette tâche car, confrontée à une menace qui est et restera sérieuse, confrontée aux défis du terrorisme, après New York, Madrid et Londres ainsi que tous les attentats au cœur de pays arabes voisins et amis, l’Europe a désormais l’occasion de répondre aux attentes, tant rationnelles qu’émotionnelles, que ses citoyens ont depuis quelque temps.
Selon moi, ce qui est par-dessus tout nécessaire, c’est une réponse politique, pas une réponse consistant en des lois spéciales ou urgentes; ce qui est nécessaire, c’est une vision pour l’avenir d’une Europe étant à la fois une terre de sécurité et une terre de droits.
Le premier type de réponse, selon moi, est appelé prévention.
Une telle prévention doit avant tout prendre pour cible le dessein politique d’un réseau terroriste international qui attaque et rejette les valeurs cardinales de l’Europe et des démocraties, qui attaque les droits fondamentaux des citoyens&#160;- un des piliers de l’intégration européenne.
Il s’agit d’un type de citoyenneté dont nous, Européens, sommes les gardiens fiers et jaloux, car elle se fonde sur le droit à la vie, sur le droit au respect total de la dignité humaine, sur l’égalité entre toutes les femmes et tous les hommes de cette planète.
Nous&#160;- la Commission&#160;- devons donc apporter notre contribution à ce débat: dans quelques jours, le 21 septembre en fait, nous publierons une communication au Parlement et au Conseil sur la radicalisation de la violence et le recrutement des terroristes.
Nous devons donc développer des mesures de coopération internationale: l’Europe travaillant de concert avec les acteurs internationaux, aux côtés des États-Unis, aux côtés des pays du monde arabe, aux côtés de tous ceux qui luttent car ils sont, comme nous, des victimes du terrorisme.
Nous devons le faire, selon moi, en fermant les circuits financiers et en coupant les sources de financement qui soutiennent le terrorisme et les organisations terroristes.
La seconde ligne d’action est la protection.
Nous œuvrons afin de permettre aux citoyens de jouir d’un droit basique, fondamental, à savoir le droit de vivre en sécurité, le droit de vivre nos vies quotidiennes sans crainte.
D’ici la fin de cette année, nous devrons être en mesure de présenter un programme européen visant à améliorer la protection des infrastructures critiques.
Il s’agit d’un projet compliqué qui exigera beaucoup de recherches dans le domaine des technologies de la sécurité, raison pour laquelle nous encourageons un dialogue approfondi entre les secteurs public et privé, étant donné que les deux sont clairement impliqués dans un projet visant à garantir que les infrastructures sur lesquelles s’appuie la vie quotidienne des citoyens soient plus sûres qu’aujourd’hui.
Nous devons également mettre sur pied une capacité de réaction efficace et promouvoir sans cesse davantage une coopération efficace entre les autorités chargées des enquêtes et le monde du renseignement.
Notre objectif est d’essayer de créer un véritable réseau européen visant à développer le principe de disponibilité, un facteur décisif pour encourager les échanges d’informations qui&#160;- lorsqu’elles sont disponibles&#160;- peuvent parfois s’avérer vitales dans la prévention d’un attentat terroriste.
C’est là l’une des nombreuses tâches qui, selon moi, sont très importantes sur la voie de l’établissement de cette confiance mutuelle entre les États membres à laquelle nous essayons de parvenir.
La prochaine étape sera un mandat européen d’obtention de preuves, un autre moyen important d’améliorer la confiance mutuelle entre les autorités des États membres.
Sur cette question de la confiance mutuelle, précisément, nous testons une capacité opérationnelle de coopération qui ne dépend pas de la législation, mais de la volonté des autorités des États membres&#160;- surtout de la volonté politique des États membres&#160;- à travailler ensemble.
En résumé, nous devons savoir comment trouver un équilibre entre les activités d’investigation et la défense ou la protection du droit à la vie privée dont nous jouissons tous.
Nous présenterons une proposition de directive sur la rétention des données des télécommunications et de l’internet et, au mois d’octobre, nous présenterons une proposition qui est peut-être encore plus importante sur le plan politique: la première proposition structurée relative à la protection des données dans le troisième pilier, à savoir dans le domaine de la coopération entre les forces de police et d’investigation.
Il existera surtout, parmi d’autres sauvegardes, une garantie claire que les données ne pourront être utilisées que pour une certaine période de temps après leur collecte, pour des objectifs spécifiques, et uniquement sous le contrôle et la supervision d’autorités libres et indépendantes, particulièrement les autorités judiciaires chargées d’enquêter.
Il convient de rappeler qu’il existe actuellement 25 situations juridiques différentes en Europe dans ce domaine: certains États membres conservent les données pendant plusieurs années, alors que d’autres ne mettent pas les mêmes données à la disposition des enquêteurs parce qu’ils les détruisent immédiatement.
Dès lors, nous devons tous comprendre que seule l’harmonisation d’un cadre européen peut nous rendre plus forts, même dans ce domaine extrêmement sensible.
Nous sommes tout à fait conscients de l’importance de notre réponse désormais, et savons à quel point une réponse efficace et bien équilibrée compte pour l’avenir du projet européen et, surtout, pour nos citoyens.
Toutefois, j’estime également qu’il est essentiel que le Parlement joue, à juste titre, un rôle clé dans cette entreprise aujourd’hui, plus qu’à n’importe quelle occasion, et qu’il soit totalement associé à un processus institutionnel permettant autant de dialogue et de partage des responsabilités que possible, particulièrement au travers d’initiatives adoptées conformément au Traité.
En conclusion, nous devons démontrer notre bonne volonté commune: l’Europe et ses institutions&#160;- ce Parlement, le Conseil et la Commission.
Dès lors, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, je voudrais vous exprimer, en votre qualité de président en exercice du Conseil, notre compassion envers les victimes ainsi que notre profond sentiment de solidarité.
Les attentats terroristes de Londres sont les derniers en date d’une série d’événements terrifiants&#160;- New York et Washington, Bali, Casablanca, Istanbul, Madrid le 11 mars 2004, Beslan, il y a un an, ainsi que d’autres.
Le débat d’aujourd’hui doit établir clairement, et c’est l’intention, que nous ne fléchirons pas dans nos efforts de lutte contre le terrorisme au travers de discours, d’actes et d’une détermination sans faille.
Bien que le Parlement européen, la Commission et les États membres aient récemment progressé vers une approche commune de la lutte contre le terrorisme, le problème est que bon nombre des mesures adoptées n’ont pas été correctement transposées dans le droit des États membres ou n’ont pas été mises en œuvre par ceux-ci dans les délais spécifiés.
J’invite donc la Commission et la présidence du Conseil à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour améliorer la situation.
C’est en 2001, déjà, que le Parlement européen a défini le rôle que l’Union européenne devrait jouer dans la guerre contre le terrorisme.
M.&#160;Watson, qui était à l’époque le président de la commission compétente, a rédigé ce rapport, comme les rapports de 2002 sur le mandat d’arrêt européen et le concept commun de terrorisme.
Nous savons&#160;- et tant le président en exercice du Conseil que le commissaire l’ont dit dans leur discours&#160;- que l’Europe doit agir de manière unie dans la lutte contre le terrorisme aussi bien à l’intérieur qu’à l’extérieur.
Cela signifie évidemment que les États membres doivent coopérer plus étroitement, mais également, et surtout, que les institutions de la Communauté européenne doivent prendre des mesures.
La lutte contre le terrorisme est avant tout un combat intellectuel et politique, car l’objectif du terrorisme est de détruire l’ordre social libre dans lequel nous vivons; c’est pour cette raison qu’il ne peut pas coexister avec la démocratie.
Si la démocratie veut se défendre contre les attentats terroristes, il faut ni plus ni moins que nous nous dotions de tous les moyens légaux disponibles.
Au lendemain de la deuxième Guerre mondiale, grâce au processus d’intégration européenne, l’Union européenne a réussi à apporter la prospérité à ses citoyens.
Dès lors, plus nous&#160;- et j’entends par là vous, la présidence britannique du Conseil, la Commission et nous tous, ensemble&#160;- parviendrons à garantir la protection du public contre le terrorisme et les activités criminelles, plus l’Union européenne sera, en échange, acceptée.
Je voudrais dire au monde islamique que le terrorisme, dans l’esprit de ceux qui le diffusent et l’utilisent, est souvent associé à la religion et justifié par elle.
Au lieu de cela, nous voulons travailler ensemble avec les États islamiques, dans la paix et en partenaires.
Il importe maintenant de ne pas nous contenter de belles paroles, mais de faire ce qui doit l’être, avec la coopération du Parlement, de la Commission et du Conseil.
Ce faisant, nous devons dire clairement que nous souhaitons entamer un dialogue avec tous ceux qui aspirent à régler ces questions de manière pacifique, mais nous livrerons bataille à ceux qui ne recherchent pas la paix.
Il y a dix ans, au sein de cette Assemblée, nous tenions ces mêmes débats.
Toutes les études d’Eurobaromètre montrent ce que l’UE devrait faire selon le public, et la lutte contre les activités criminelles, la protection contre les menaces du terrorisme et contre la traite des êtres humains sont aux premiers rangs de ces tâches.
En écoutant le commissaire Frattini, cependant, nous apprenons que cette confiance mutuelle fait défaut et que, si les États membres travaillent ensemble, leurs 25 systèmes juridiques différents font qu’ils ne se font pas confiance, car un pays gardera des données pendant une période de cinq ans alors qu’un autre s’en débarrassera immédiatement.
Ce qui n’a pas changé depuis dix ans, c’est que le commissaire chargé de ces questions déclare que les institutions européennes ont besoin de pouvoirs ou responsabilités supplémentaires, alors que tous les gouvernements, y compris le vôtre, déclarent que la situation est satisfaisante dans le troisième pilier.
Voilà ce que le Parlement doit dire tant au Conseil qu’à la Commission.
En Allemagne, en Italie, au Luxembourg, au Portugal et en Finlande, personne n’a ressenti les attentats de Londres comme de simples attaques contre cette ville; tout le monde les a ressentis comme des attaques contre nous tous, contre chaque citoyen européen.
Il me semble donc évident, d’après ce qui se passe sur le plan politique, qu’il existe un système de valeurs qui compte aux yeux de tous les peuples d’Europe et qu’ils souhaitent le défendre ensemble.
Ceux&#160;- qu’il s’agisse de terroristes ou de criminels&#160;- qui menacent nos valeurs n’ont aucune retenue, ils n’ont aucun respect pour nos libertés civiles fondamentales.
Cela signifie que nous devons leur répondre dans des termes aussi clairs: ceux qui ont recours à la violence, à la terreur et à des actes criminels doivent être frappés durement par les forces de sécurité et de l’ordre public.
Nous devons parvenir à cette solution, mais nous n’y arriverons que si les institutions de l’Union européenne, d’une part, et les institutions nationales, d’autre part, se font confiance et coopèrent.
Nous ne devrions donc pas barrer la route de l’Europe à de tels gouvernements&#160;- et particulièrement au gouvernement turc&#160;- ou à une société comme celle-là, car s’il s’avère que nos valeurs peuvent s’enraciner dans une société islamique, cela annihilera la thèse islamiste selon laquelle une telle chose est impossible.
Mon groupe se félicite de l’engagement de la présidence britannique et de la Commission en faveur de l’amélioration des politiques visant à renforcer la sécurité partout dans l’Union européenne.
Nous ne sommes pas d’accord avec le président en exercice lorsqu’il a déclaré à Londres que les droits de l’homme des victimes étaient plus importants que les droits de l’homme des terroristes.
Il existe une tendance préoccupante dans les États membres à expulser les personnes considérées comme une menace pour l’ordre public, la sécurité nationale ou l’État de droit, dans des pays où ils peuvent être confrontés à la torture ou pire.
Il est profondément troublant que les outils de la justice et de l’ordre public eux-mêmes violent la Charte européenne des droits de l’homme et les normes internationales bien définies.
Suspendre ces droits et invoquer une forme de justice sommaire entraînerait, comme l’a déclaré la juriste Cherie Booth «déprécie notre droit à nous appeler une société civilisée».
Le langage de la guerre contre la terreur mène trop facilement à la justice de Wyatt Earp et du «», un aspect illustré par la mort tragique du Brésilien Jean Charles de Menezes des mains des autorités britanniques le 22&#160;juillet.
En Allemagne, la surveillance policière des espaces publics s’est accrue.
Chacune de ces mesures peut en soi être défendable, pourtant, dans un climat de peur sans véritable surveillance ni contrôle démocratique, elles favorisent l’insécurité.
Rien d’étonnant à ce que les crimes religieux aient augmenté dans l’Union européenne tout entière et que de nombreux musulmans estiment qu’ils sont criminalisés.
Il serait particulièrement malvenu que ceux d’entre nous qui étaient des adolescents dans les démocraties des années 1960&#160;- parfois appelés la «génération de la liberté»&#160;- refusent à nos enfants les normes de justice pour lesquels nos collègues de l’Europe centrale, orientale et de certaines parties de l’Europe méridionale ont lutté avec tant de bravoure.
Le Conseil regrette parfois les objections du Parlement vis-à-vis de mesures de sécurité qu’il souhaite introduire.
Pourtant, le Parlement européen se sentirait plus à l’aise en donnant son accord à des mesures urgentes s’il était convaincu que le Conseil opère dans le cadre normal de la démocratie.
Le fait que l’État est le principal protecteur à la fois de notre sécurité et de notre liberté est au cœur de notre dilemme.
Si l’Union européenne doit pourvoir à la sécurité contre des menaces supranationales, elle doit également garantir la liberté à l’échelon supranational.
Mon groupe est pleinement d’accord avec les propos de M.&#160;Watson quant à l’universalité des droits de l’homme.
Nous savons de par notre expérience au Royaume-Uni, acquise en luttant contre le terrorisme de l’IRA il y a des années, que nous voyions souvent que les convictions prenaient le pas sur les preuves et les procédures policières correctes.
Le Royaume-Uni a déjà dérogé à l’article&#160;5.
Une grande partie de ce que nous entendons ce matin se fonde sur le concept d’un État bienveillant.
Sur tous ces points, nous pouvons nous retrouver, Commission, Conseil et Parlement, y compris notre groupe naturellement.
J’ajouterai que notre désaccord porte également sur cette sorte de bonne conscience occidentale trop souvent affichée et qui nous empêche de voir les terribles failles de nos propres systèmes.
Au nom de la lutte contre le terrorisme, tout serait permis en quelque sorte.
Mon collègue Catania développera ce point dans le débat.
Elle conduit, qu’on le veuille ou non, à accréditer l’idée d’un monde partagé entre eux et nous, nous étant la référence et, eux, la source des problèmes.
Chacun ici a encore en mémoire la lamentable sortie de M.&#160;Berlusconi après l’attentat contre le World Trade Center.
Ceci me conduit à notre troisième désaccord, en particulier avec la Présidence britannique, qui refuse d’entendre qui que ce soit souligner cette vérité pourtant de plus en plus évidente, à savoir que la guerre en Irak justifiée officiellement au nom de la lutte contre le terrorisme ne cesse en réalité de fabriquer des terroristes.
Si dénoncer cette guerre revient à excuser les terroristes, alors M.&#160;Straw doit se souvenir qu’il côtoie de tels complices du terrorisme jusqu’au sein du Conseil.
J’ai suivi ce débat depuis les effroyables attentats de New York il y a quatre ans et c’est ce que l’Union européenne a tenté de faire à chaque fois.
Ce serait une terrible erreur de confier toutes ces informations à cette organisation.
Nous avons eu énormément de chance à de nombreux égards dans la mesure où, en ces temps de crises, un grand nombre de nos dirigeants ont été en mesure de garder leur calme et d’attendre les informations des services de renseignements avant de répondre à la menace.
C’est là l’essence du travail de contrôle démocratique dans le domaine de la liberté et de la sécurité.
Lorsqu’on entend parler d’utiliser la jurisprudence dans le travail accompli en rapport avec la Convention européenne des droits de l’homme et de se baser là-dessus, nous devrions bien évidemment tous nous réjouir d’entendre que nos lois et nos politiques seront guidés par ces principes.
Trop souvent, lorsque nous promulguons des lois spéciales et nouvelles en réponse aux urgences ou situations de ce type, elles restent dans nos législations après que l’urgence a passé et peuvent être utilisées maintes et maintes fois.
Nous devons bien évidemment donner les outils à nos services de sécurité pour nous assurer qu’ils sont en mesure non seulement de prévenir les actes terroristes, mais aussi d’en capturer les auteurs, les financiers, et ceux qui sont impliqués dans d’autres formes de criminalité, qu’il s’agisse du trafic de drogue, du blanchiment d’argent ou de la traite des êtres humains.
Permettez-moi de m’empresser d’ajouter que je ne suis pas de ceux qui affirment que tous les gouvernements sont mauvais et que tous les groupes d’opposition ou non gouvernementaux ont raison.
Il convient de trouver un équilibre entre les droits des individus et les droits du bien commun.
Nous devons devenir les hérauts d’un monde nouveau, un monde qui reconnaît les droits fondamentaux de la liberté, de la vie, de la sécurité.
Nous signons un contrat social avec nos gouvernements.
Nous renonçons à certains de nos droits et de nos libertés individuels dans l’intérêt du bien commun pour garantir que notre monde, nos pays, nos villes soient des endroits meilleurs et plus surs.
Pourtant, en abandonnant ces droits et ces libertés individuels, nous attendons de la part de nos gouvernants la même responsabilité.
Je soutiens donc totalement plusieurs propositions et déclarations récentes faites au lendemain des événements de Londres.
Il prend enfin des mesures, et les autres États membres feraient bien de suivre l’exemple britannique.
Notre société ouverte a le droit de se défendre contre ses ennemis.
La liberté de religion ne peut en aucun cas permettre de saper notre société européenne sur le sol européen.
Dans ce sens, je voudrais saluer le courage du président tchèque, M.&#160;Klaus, qui est le seul chef d’État ou de gouvernement à avoir osé établir un lien entre les attentats islamiques, d’une part, et, d’autre part, le multiculturalisme au travers duquel sont diluées nos propres valeurs, à un tel point qu’elles n’existent plus.
En tant qu’Européens, nous devons donc mettre fin à une politique d’immigration laxiste qui permet un afflux annuel de 10&#160;000 personnes, qui refusent de s’adapter à nos lois, nos normes et nos valeurs.
L’intention n’est pas de remettre en question les idées fondamentales de ces conventions, mais seulement de garantir qu’elles ne soient plus utilisées par des personnes mal intentionnées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier la présidence britannique de s’être rendue ici pour prononcer cette importante déclaration.
Nous devons revoir le fragile équilibre des droits civils&#160;- et je suis d’accord avec cela-, mais il est essentiel que ceux qui vivent une vie normale&#160;- normale, innocente et en toute légalité&#160;- soient protégés.
Heureusement, cette Assemblée en est convaincue&#160;- mes collègues et moi-même très certainement.
La flexibilité et l’adaptabilité sont essentielles au regard de ces menaces changeantes.
Au cours de ces trois dernières décennies, nous avons eu septembre noir, l’IRA, les brigades rouges, l’ETA, Bader Meinhof, le mouvement de libération des animaux, les bombes dans le métro de Paris, les attentats à la bombe des ambassades américaines en Afrique, les attentats de New York et Washington en 2001, de Madrid en mars 2004 et, bien sûr, de Londres en juillet de cette année.
Nous avons connus des réussites: les mesures ciblées contre certaines de ces organisations ont donné des résultats.
Il y a peu, plusieurs membres de l’ETA ont été arrêtés sur la base d’une opération commune entre les autorités françaises et espagnoles.
Oui, certains parmi nous s’opposent à l’harmonisation, mais nous plaidons également pour une coopération entre les autorités chargées de faire respecter la loi.
J’ai eu l’honneur d’être le rapporteur de cette Assemblée sur les équipes communes d’enquête en 2001, comme le sait la présidence en exercice.
Ces équipes sont un bon exemple d’effort ciblé, efficace et coopératif sur tout le territoire européen, sans bureaucratie excessive, et nous devons nous préparer à développer ce niveau de coopération, particulièrement maintenant que nous avons les avantages de la technologie.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez mentionné la question de la rétention des données.
Ils peuvent être utilisés par des criminels ainsi qu’au bénéfice d’un grand nombre de personnes qui veulent poursuivre leurs intérêts commerciaux et privés.
Nous disposons peut-être de la technologie à présent et nous devons l’utiliser, car si nous ne le faisons pas, avec les garanties appropriées, l’élément criminel prendra alors le dessus, comme c’est le cas pour leur violence, leur manque de respect de la démocratie et leurs actes absolument odieux et inacceptable&#160;- ou comme ils devraient l’être&#160;- pour toutes les personnes présentes dans cette Assemblée.
Personne ne remet en question le fait que la paix en Europe dépend essentiellement de la coordination efficace des ressources en matière de sécurité ainsi que de la coopération entre les États membres.
Si le terrorisme est de nature intellectuelle, nous devons connaître nos cultures respectives, et ce devoir d’apprentissage doit être mutuel.
Indépendamment des préjugés, nous devons cohabiter avec ce monde extérieur à l’Europe et les enfants doivent apprendre à quoi ressemble ce monde au travers d’histoires, les jeunes grâce à l’école et les adultes grâce aux programmes médiatiques Culture 2000.
Je suis heureuse que ce débat ait mis l’accent sur la coopération avec les communautés religieuses et je salue les paroles du commissaire Frattini.
Chers collègues, sécurité et liberté ont été les mots clés de ce débat.
Je voudrais remercier la présidence britannique d’avoir fait de la vie sans peur l’une de ses priorités. &#160;&#160; - Messieurs les Présidents du Parlement et du Conseil, Monsieur le vice-Président de la Commission, vous venez de rappeler la nécessité de répondre à la menace du terrorisme tout en protégeant évidemment les droits des citoyens, et quelles que soient les conceptions de l’Europe, je crois que le moment est venu dans les quatre mois qui viennent de montrer que l’exécutif et le législatif vont avancer ensemble et absolument pas dans aucune autre voie.
J’ai mes doutes et je ne peux que regretter le manque de réponses adéquates de la part du Conseil aux recommandations qui lui ont été soumises lors de la réunion de La Haye et lors de l’évaluation du programme de Tampere.
Alors, pour conclure, pouvons-nous attendre de la Présidence qu’elle prenne réellement en compte la position du Parlement européen et engage, dès qu’elle le veut et dans un délai très rapide, une négociation sérieuse?
Enfin, je veux dire au Haut-Commissaire que la Commission s’est déclarée disposée à répondre aux attentes du Parlement, elle est en train de préparer des propositions appropriées qui soulèvent notre intérêt et motivent notre attente. &#160;&#160; - Monsieur le Président, on observe un nombre grandissant et très préoccupant de situations de par le monde dans lesquelles les États utilisent l’argument de la lutte contre le terrorisme pour asseoir une politique de répression sur d’autres groupes, non terroristes ceux-là, ou pour violer les droits les plus fondamentaux de personnes présumées terroristes.
Les exemples ne manquent pas, au Pakistan, en Chine, au Maroc, en Arabie Saoudite, en Tunisie, au Yémen, au Kenya et dans bien d’autres pays encore, et bien souvent, les défenseurs des droits de l’homme, comme le rappelait la rapporteure des Nations unies, Mme&#160;Jilani, sont parmi les premières victimes de la lutte contre le terrorisme.
En Tunisie, par exemple, le pouvoir a fait adopter une loi antiterroriste en 2003, loi dite d’appui aux efforts internationaux de lutte contre le terrorisme, qui porte de fait atteinte aux droits essentiels du citoyen, aux activités pacifiques de la société civile, des syndicats et des partis.
Nous ne pouvons pas non plus ignorer les accusations très graves, notamment aux États-Unis, rapportées par des ONG internationales comme Amnesty, selon lesquelles un certain nombre d’individus arrêtés dans le cadre de la guerre contre le terrorisme sont maintenus en détention dans des lieux inconnus.
Elles sont étayées par des rapports officiels évoquant la situation de prisonniers fantômes, détenus au secret dans des prisons et que l’on transfère d’un endroit à l’autre pour les soustraire à l’attention du Comité international de la Croix-Rouge.
De telles pratiques sont contraires aux règles internationales en matière de respect des droits de l’homme, notamment au principe de non-refoulement.
La lutte contre le terrorisme ne doit pas être associée à la lutte contre l’immigration illégale ou les politiques d’asile, comme M.&#160;Clarke l’a fait aujourd’hui.
Selon moi, il ne faut pas transformer les victimes des tueurs: les migrants constituent le maillon faible d’un système qui alimente le terrorisme, mais ils n’en sont certainement pas la cause.
En outre, si l’étendue des catastrophes peut aussi se mesurer au nombre de morts, le terrorisme ne doit pas être considéré comme une priorité par l’Union européenne: la véritable tragédie en Europe est le nombre de migrants qui se noient en mer méditerranée à cause de nos lois et de nos pratiques qui les rejettent.
Une grave omission entache ce débat: MM.&#160;Clarke et Frattini représentent les deux pays européens qui ont le plus contribué à la guerre et à l’occupation militaire de l’Irak.
Leur analyse est erronée s’ils ne voient pas la relation entre la guerre et le terrorisme.
La protection des données constitue un moyen de faire prévaloir la sécurité sur la liberté et la justice.
Enfin, je pense que certaines initiatives requièrent le consentement des citoyens européens et qu’il ne sera pas facile de dégager un consensus sur cette question.
Je ne pense pas que l’Union européenne doive essayer de sortir de sa crise en utilisant cette distorsion de la sécurité.
Je lui suggère donc de leur rendre une visite rapide, par exemple, sur un autre plan, une question différente, relative à la culture, aux différences considérables de culture entre eux et nous.
Il pourrait se rendre en Tunisie, par exemple, où une pauvre mère italienne a dû se réfugier à l’ambassade d’Italie pour protéger son droit et celui de son jeune enfant de rentrer en Italie, alors qu’elle était poursuivie par les tribunaux de ce pays, car dans les pays islamiques, même les modérés, lorsqu’une décision doit être prise dans un litige entre un musulman et un non-musulman, cette décision est courue d’avance.
Voilà ce que nous devons faire: prendre des mesures préventives, indubitablement; frapper là où se trouve le danger, pas les barques remplies de pauvres gens atteignant Lampedusa&#160;- ils ne constituent certainement pas un danger&#160;-, mais ceux qui les recrutent et les organisent dans des mosquées et des centres de prière (certes pas dans tous, mais dans beaucoup).
Heureusement que certains ont étudié la question plus en détail, comme nous l’avons entendu.
Il s’agit d’un point essentiel: ce matin, les journaux racontent que des organisations terroristes en France&#160;- et il convient de saluer les services de renseignement français pour l’avoir signalé&#160;- se sont même emparées d’une grande industrie: les vêtements de sport et leur commercialisation auprès des jeunes.
Le danger est parmi nous; il se trouve dans nos maisons et dans nos villes en Europe.
C’est là que nous devons agir par des mesures déterminées et ciblées, sans céder devant des attitudes indulgentes dont nous n’avons que trop entendu parler au sein de cette Assemblée. &#160;&#160; -&#160;&#160;Monsieur le Président, le terrorisme est un ennemi aux portes de l’Europe et il fait malheureusement désormais partie du quotidien des Européens.
Nous ne pouvons pas rester sans défense face à ces activités criminelles.
C’est pour cette raison que tant les pays, individuellement, que les organisations internationales doivent utiliser tous les moyens à leur disposition, même si cela entraîne une réduction temporaire et partielle des libertés civiles.
Je voudrais dire à M.&#160;Clarke que le gouvernement britannique mérite d’être salué pour avoir introduit une procédure simplifiée d’expulsion des personnes impliquées dans des activités terroristes au Royaume-Uni.
L’une des propositions essentielles que je soumettrais au gouvernement britannique ainsi qu’aux autres gouvernements des États membres serait d’intégrer des clauses de réadmission dans les accords avec la Russie, l’Ukraine et les pays d’Afrique du Nord, en particulier le Maroc.
Je me félicite que le débat qui suit immédiatement celui-ci soit axé sur la situation au Moyen-Orient.
Le terrorisme constitue également un problème dans cette région, où il vise l’État d’Israël.
Les citoyens israéliens méritent donc que nous les saluions et nous devrions apprendre tout ce que nous pouvons de leurs méthodes de lutte contre le terrorisme.
Parallèlement, toutefois, notre sympathie devrait être adressée aux milliers d’Israéliens qui ont perdu leurs maisons dans la bande de Gaza, où ils ont vécu pendant des dizaines d’années.
Nous devons également reconnaître les efforts de l’autorité palestinienne pour garantir la sécurité dans la région, même si ces efforts n’ont pas toujours été couronnés de succès.
La raison pour laquelle je mentionne cette question est que la lutte contre le terrorisme en Europe n’est pas un combat isolé et que nous ne sommes pas coupés du reste du monde dans la lutte contre la terreur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la définition et la concrétisation du rôle politique légitime de l’Union européenne et de ses institutions dans la lutte contre le terrorisme est, à mon sens, un objectif extrêmement urgent pour cette présidence de l’Union européenne.
L’Union européenne doit être un acteur essentiel de la lutte contre le terrorisme, surtout pour les ministres des affaires intérieures.
Je sais que ces ministres sont confrontés à de nombreux problèmes urgents, ils ont besoin de divers instruments et outils, mais j’estime que l’un des enjeux les plus pressants pour le prochain Conseil européen est que vous, les ministres de la justice et des affaires intérieures, vous soyez en mesure de promouvoir un projet politique européen et de compter sur une Union européenne utile et efficace dans la lutte antiterroriste, car c’est vous qui allez avoir le plus besoin de l’Union au cours des prochaines années.
Nous ne pouvons pas continuer à mettre la charrue avant les bœufs; nous devons insuffler cette dimension politique essentielle à l’action de l’Union européenne.
Or, où pouvons-nous trouver le projet politique européen?
Mais il est fondamental que nous cessions les actions «orthopédiques» et que nous envisagions un traitement de fond et de nouveaux moyens de lutte.
Et répétons le, ces moyens de lutte doivent être conformes à nos règles juridiques, à nos États de droit et à nos démocraties.
Certains États membres ont démarré des procédures judiciaires afin d’éclaircir pourquoi ces citoyens ont pu être enlevés et transférés vers des États tiers où ils ont été torturés.
La Commission reconnaît qu’il s’agit d’une violation des droits fondamentaux mais refuse de se saisir de cette question.
Repenser notre lutte contre le terrorisme, c’est appliquer un traitement de fond contre la pauvreté, l’exclusion, les discriminations, en un mot, tout ce qui est injustice.
Nous devons trouver dans nos sociétés, mais également dans les pays les moins avancés, les moyens de combattre l’exclusion et nous devons lutter contre toutes les injustices dans le monde.
Toutes les civilisations avancées ont compris que c’était la justice et l’équité qui luttaient le plus efficacement contre la violence.
D’autre part, il est nécessaire, d’enseigner, d’éduquer, de fournir un bagage critique, de lutter contre l’aveuglement lorsque des êtres sont capables de s’autodétruire, de mettre fin à leurs jours alors que, par exemple, ils viennent juste de donner la vie comme ce fut le cas de l’un des terroristes de Londres, on comprend qu’il faut absolument agir en amont.
Seule une intégration antérieure et efficace dans nos sociétés peut mettre fin à cette manipulation mentale.
Chaque citoyen de nos États doit se sentir vraiment citoyen reconnu, estimé en tant que personne.
En conclusion, je voudrais revenir sur vos propos, Monsieur le Ministre.
Il est certain que nous obtiendrons plus en partageant nos expériences, nos informations et nos ressources.
Nous ne réussirons qu’au niveau européen, mais le Parlement européen veut être pleinement acteur, nous travaillerons ensemble, alors nous avancerons. &#160;&#160; - Monsieur le Président du Conseil, je vous le dis d’emblée, je suis favorable aux mesures proposées par la Présidence britannique pour lutter contre la menace et les exactions terroristes.
Agir sans excès sécuritaire, mais aussi sans faiblesse, c’est le moyen d’éviter les pièges que nous tendent les terroristes et répondre clairement aux attentes des citoyens.
La rétention de données concernant les communications téléphoniques et Internet a déjà prouvé son utilité et doit être encouragée, à condition qu’elle ait une base légale, que le problème des coûts soit bien pris en compte et que la durée de rétention et les conditions d’utilisation -&#160;c’est essentiel&#160;- soient précisées.
J’insisterai enfin sur le fait que l’échange d’informations entre les États, la coopération internationale, comme vous l’avez dit, est un élément essentiel.
Notre Parlement a voté à la quasi unanimité trois rapports que j’ai eu l’honneur de présenter visant à favoriser ces échanges.
J’encourage donc la présidence britannique à conclure clairement avec notre appui et notre soutien.
Sur un plan éthique et politique, nous devons aussi obtenir des musulmans sincères qu’ils condamnent clairement, publiquement, sans réserve, les prêcheurs de violence et que les autorités responsables poursuivent ces derniers et les éloignent sans faiblesse.
Tel est notre langage, et si nous perdons notre équilibre sous la pression publique lorsque nous nous exprimons, nous le perdrons d’autant plus au moment d’agir.
Vous avez totalement négligé la Constitution et le fait que son rejet en France et aux Pays-Bas était manifestement non pas un rejet du processus de création de la Constitution européenne, mais bien l’expression d’un sentiment de déception face aux attentes non réalisées.
Ce n’est pas des règles de la guerre que nous devrions discuter, mais de notre détermination à défendre les droits, la liberté et la démocratie.
Vous n’avez rien dit à propos de la manière dont les parlements sont abusés.
Vous n’avez rien dit sur la nature précaire de la démocratie, ni sur la prévention et la coopération entre les services secrets et les forces de police, pas plus que sur les critiques formulées par cette Assemblée à propos de ces mauvais rapports qui ne répondent pas à la question de savoir si les moyens employés sont proportionnés, adéquats ou nécessaires.
Il s’agit d’un vieux phénomène exploité pour perturber une société et semer l’agitation et l’instabilité.
Malheureusement, plusieurs États membres connaissent déjà ces actes de terreur qui sont antérieurs au terrorisme islamique.
Par conséquent, je demande au commissaire&#160;Frattini s’il a prévu des mesures concrètes susceptibles d’inspirer plus de confiance dans les propositions de la Commission et du Conseil.
En Allemagne, nous avons eu la Fraction armée rouge, l’Irlande a l’IRA et l’Espagne l’ETA, toutes ces organisations essayant d’atteindre leurs objectifs au moyen de la violence.
Le terrorisme a pris une dimension entièrement nouvelle avec les événements du 11&#160;septembre aux États-Unis et, plus particulièrement, il a pris une dimension européenne explicite avec les attentats de Madrid le 11&#160;mars et de Londres le 7&#160;juillet.
Ce que les atrocités de Londres nous révèlent, c’est que les auteurs ne traversent pas des frontières perméables pour venir perpétrer des attentats en Europe.
Ces gens vivent parmi nous, prennent notre nationalité, fréquentent nos écoles; ces personnes travaillent et semblent faire partie de notre société.
Il ne s’agit pas d’individus frustrés d’être en marge de notre société.
Au contraire, ces terroristes ont délibérément tué sans distinction afin de mettre l’Europe, nos valeurs et nos vies sens dessus dessous.
Certains d’entre eux vivaient dans notre entourage, ils étaient nos voisins depuis des années, voire des décennies.
Les attentats de Londres ont plus particulièrement démontré l’échec du concept de «société melting-pot».
C’est la raison pour laquelle les États membres et l’Union européenne dans son ensemble doivent réagir à cette menace, en utilisant non seulement la législation, mais également le dispositif d’application du droit.
En collaboration les uns avec les autres, nous avons le devoir de protéger nos citoyens.
Cet exemple nous montre qu’une erreur commise dans un État membre peut affecter la sécurité des populations dans tous les autres.
Le droit de résidence permanente doit être assorti d’un désir réel d’immigration et d’une volonté d’adopter un nouveau mode de vie, de nouvelles normes dans une nouvelle patrie.
Nous devons affirmer clairement que la société européenne offre respect des droits de l’homme, démocratie, liberté, égalité entre les hommes et les femmes, protection de nos voisins, justice sociale et bien d’autres choses, mais qu’en retour, elle exige de chacun qu’il adopte nos valeurs démocratiques, notre conception de la liberté et de sa défense.
Outre la nécessaire action au niveau des systèmes politiques, juridiques et judiciaires, la conscience européenne et le sens de l’identité européenne doivent nous unir, non pas simplement sur le plan économique en tant qu’Union économique et monétaire, mais également en tant que communauté de valeurs.
Néanmoins, il aurait été bien qu’au lieu de trois grandes lignes directrices, vous en ayez proposé cinq: outre la coopération internationale, la nécessité d’une collaboration policière efficace, l’utilisation indispensable des technologies modernes, il faut prévoir en même temps des lois et des institutions pour la protection des libertés individuelles, ainsi que des programmes politiques et sociaux destinés à lutter contre le phénomène du terrorisme.
Si les citoyens ont le sentiment d’être surveillés de façon excessive, même sans raison réelle, ils s’autocensurent, ce qui constitue une menace pour la démocratie et une victoire pour les terroristes.
Toutefois, la présidence n’a pas encore déposé d’étude répertoriant tous les cas où l’accès à ces données, même si elles sont utiles, n’était pas nécessaire.
Monsieur le Ministre, il n’existe, aujourd’hui encore, aucun cadre de protection des données au sein du troisième pilier, au titre duquel le Conseil appuie cette initiative.
Nous avons besoin d’actions de toute urgence: une coopération plus étroite et un échange d’informations, une pleine et rapide mise en œuvre des mesures décidées, non seulement davantage de collectes de données, mais aussi un meilleur usage de ces données disponibles.
Je me réjouis de la vision cohérente exposée par M.&#160;Frattini et de son juste équilibre entre sécurité et liberté, qui souligne la nécessité d’une coopération européenne pour plus d’efficacité.
En toute franchise, je trouve cela bien plus convaincant que la liste unilatérale de souhaits en faveur de mesures plus dures de la présidence.
Les États membres avancent qu’ils prennent ces mesures pour protéger notre démocratie, mais ils procèdent de la sorte en contournant le contrôle parlementaire parce que ce dernier est très gênant.
Ne perdons pas de vue que c’est dans notre société ouverte, libre et démocratique que les gens sont le plus en sécurité.
Je voudrais soulever trois problèmes spécifiques.
Si une personne se trouve sur une liste pour de mauvaises raisons, comment la sortir de la liste?
L’utilité de la rétention des données pour les enquêtes et le ministère public est incontestée, mais la nécessité d’une surveillance complète n’a toujours pas été démontrée de façon convaincante.
Augmenter constamment les forces de police n’empêchera jamais totalement le terrorisme et la criminalité organisée de s’exprimer, mais ne fera que saper la démocratie.
La meilleure arme consiste à réduire l’enrôlement dans les associations criminelles et les groupes terroristes en insistant sur la tolérance, la cohésion sociale et la réduction de la pauvreté, mais aussi en autorisant l’immigration légale.
Le terrorisme est l’une des pires menaces qui pèsent sur la démocratie, les droits de l’homme et le développement économique et social.
La menace terroriste nous affecte tous.
Tout acte de terrorisme à l’encontre d’un État membre doit être considéré comme une attaque contre l’UE dans son ensemble et contre les valeurs communes qui forment le socle de notre civilisation.
L’Union doit dès lors, en guise d’expression de sa solidarité, prendre toutes les mesures qui sont en son pouvoir pour protéger efficacement les droits et les libertés de ses citoyens; permettez-moi de le souligner, les droits et les libertés de ses citoyens.
Les problèmes de sécurité ont pris un caractère très urgent à la lumière des derniers attentats terroristes.
Ainsi, nous espérons que la Commission nous présentera, le plus tôt possible, des propositions relatives à la prévention, à la protection et à la lutte contre le terrorisme.
Je me réjouis des déclarations de M.&#160;Frattini au sujet de la présentation prochaine d’initiatives sur les infrastructures critiques et la protection des données personnelles.
L’affaire récente d’un jeune Brésilien tué par la police à Londres est là pour nous rappeler que si nos sociétés s’abaissent à la barbarie, les terroristes auront atteint leur objectif, à savoir détruire nos sociétés et notre cadre de valeurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’estime crucial le débat d’aujourd’hui sur les mesures que nous devons prendre ensemble pour lutter contre le terrorisme et les terroristes.
J’apprécie l’approche pragmatique de M.&#160;Clarke et sa détermination lorsqu’il dit que nous devrions réussir à concrétiser quelques objectifs durant con semestre à la présidence du Conseil, qui est responsable de ces objectifs.
De même, j’apprécie également beaucoup les remarques du commissaire à propos du contexte social dans lequel nous devons traiter le problème du terrorisme d’inspiration islamique.
Permettez-moi d’ajouter mes propres commentaires concernant la dimension partiellement politique de la lutte contre le terrorisme, car il y a, selon moi, un lien important entre la politique intérieure et étrangère dans le contexte du terrorisme.
La menace du terrorisme à laquelle nous sommes confrontés est un parfait exemple des interconnexions entre politique extérieure et intérieure, non seulement au sens matériel lorsque des individus et des groupes étrangers à l’UE y pénètrent avec des intentions terroristes, mais d’autant plus parce que nous avons affaire à des réseaux et des idées qui ne connaissent pas de frontières.
Ces idées ont souvent explicitement trait à la relation de l’Europe, ou de l’Ouest, avec le reste du monde.
Nous devrons dès lors les intégrer également dans notre politique étrangère, et cela implique plus qu’une simple coopération avec les services de police et de sécurité dans les pays tiers.
En outre, il nous incombe également d’examiner notre relation et notre politique à l’égard des pays du monde islamique.
Même si nous partageons cet objectif avec beaucoup d’Américains, il importe également d’éviter l’approche radicale que bon nombre d’Américains, en particulier les néoconservateurs, adoptent quant à la démocratisation du Moyen-Orient.
Nous devons traduire le dialogue avec les pays du monde islamique directement dans nos pourparlers avec la communauté musulmane au sein de notre propre société.
Notre politique étrangère est une pièce essentielle dans le puzzle de la sécurité interne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’Europe peut et doit réagir fermement et adopter toutes les mesures nécessaires pour répondre efficacement à la criminalité terroriste, qui est un nouveau cancer dans notre société.
Nous sommes dès lors d’accord avec les mesures figurant dans le plan d’action révisé relatif au terrorisme.
Bien entendu, nous sommes conscients que ce faisant nous courons le risque de restreindre l’exercice de certains droits fondamentaux, notamment celui garantissant le respect de la vie privée, mais il convient non moins&#160;- et en ce moment il s’agit d’une priorité urgente&#160;- de protéger les droits de la société dans son ensemble, des droits qui sont tout aussi fondamentaux et encore plus menacés.
Nous devons donc condamner fermement les enlèvements organisés par la&#160;CIA sur le territoire souverain des États membres, comme dans le cas de ce ressortissant égyptien à Milan le 16&#160;février&#160;2003.
Nous regrettons également que le fameux permis de tuer soit beaucoup trop souvent accordé aux agents de police sur la base de présomptions, sans justification claire, au motif de l’autodéfense, à l’instar de ce qui s’est malheureusement produit récemment dans un pays européen.
En conclusion, je dis oui à la loi sur le terrorisme et oui à la lutte résolue et déterminée contre le terrorisme, à condition qu’elle soit menée dans le cadre du droit et au nom de celui-ci. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, nous savons que les terroristes d’aujourd’hui agissent à l’échelle internationale, leur violence traversant les frontières et détruisant dans des proportions uniquement constatées en temps de guerre par le passé.
Il est plus important de se concentrer sur ce facteur que de continuer à resserrer l’étau sur notre territoire et de restreindre la liberté individuelle des citoyens.
M.&#160;Wiersma a dit avec raison qu’il est nettement plus judicieux de coopérer et d’échanger les données entre les services secrets que de harceler les citoyens de nos États membres; cela s’avère également plus efficace.
Cette vérité s’applique à pratiquement tous les États membres.
Ce genre de liste s’avérera inefficace et j’invite donc les États à au moins remplir le devoir qu’ils ont accepté et à prendre les choses en main pour réagir à ce phénomène international, plutôt que de multiplier constamment les discours afin de se disculper de toute responsabilité chaque fois qu’un attentat terroriste a lieu, discours qui ne sont une nouvelle fois suivis d’aucun acte.
J’estime qu’au cours de cette période de réflexion, nous devons continuer à travailler pour faire en sorte que cette Constitution nous procure un cadre juridique, et je crois que M.&#160;Clarke, un pro-européen convaincu, peut faire beaucoup au sein du gouvernement britannique pour le convaincre des vertus de cette Constitution.
Cependant, si les services de sécurité déclarent publiquement qu’ils ciblent des hommes jeunes appartenant à une minorité ethnique, le reste de la société peut également commencer à regarder de travers ceux qui correspondent à ce profil.
Notre réponse à la menace terroriste doit avoir à sa tête les services de renseignements, ce qui requiert par conséquent la contribution de ces communautés que les politiques de cette nature poussent en marge de la société.
La protection des droits de l’homme des citoyens européens qui correspondent simplement à une description bien précise n’est pas incompatible avec la traque des auteurs et la prévention des ces attentats terroristes.
La sécurité publique est une préoccupation capitale, mais la présidence doit reconnaître que les restrictions excessives de la liberté de nos concitoyens remplissent uniquement le but ultime de ces extrémistes.
De nos jours, l’Europe a une occasion de répondre aux forces extrémistes à l’intérieur de nos frontières de manière intelligente, forte et large d’esprit, en considérant nos concitoyens égaux, sauf si et jusqu’à ce que l’un d’eux commette des actes qui mettent en danger la sécurité de notre société.
Notre réponse doit alors être commune, implacable et ferme, mais toujours proportionnée et conforme à l’État de droit.
J’entends énormément parler de cibler les mosquées.
J’ai suivi mon enseignement religieux dans ce même système de mosquées.
En guise de conclusion, je le répète, Monsieur le Président en exercice, ne laissez pas nos réactions donner aux terroristes ce que leurs actes ne parviendront jamais à accomplir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’équilibre entre la liberté individuelle et la sécurité de la société dans son ensemble constitue un fil essentiel de notre tissu démocratique.
Vous vous êtes exprimé à propos de la manière dont les problèmes d’asile, de traite des êtres humains et de trafic de drogues devaient être traités.
Comme l’a dit M.&#160;Poettering, le président de notre groupe, la plupart des musulmans vivant en Europe sont très attachés à nos valeurs européennes.
Trop souvent, des organisations indésirables passent à travers les mailles du filet.
Permettez-moi de prendre un seul exemple, celui du Hizb&#160;ut-Tahrir, un groupe musulman radical qui se dit opposé à la démocratie et favorable à la radicalisation.
Si nous acceptons d’abandonner ce niveau de protection des droits de l’homme, établi de longue date, ainsi que notre souci pour les droits fondamentaux, nous offrirons aux terroristes leur première victoire retentissante; en d’autres termes, nous montrerons que nos valeurs&#160;- des valeurs sur lesquelles nous affirmons que notre civilisation occidentale repose&#160;- sont en réalité fragiles, chancelantes et totalement partiales.
Monsieur&#160;Clarke, permettez-moi de vous poser quelques questions résultant en partie de certaines omissions que nous avons constatées dans votre discours.
Plus que jamais, la coopération est nécessaire pour aider à neutraliser, rechercher, démarquer et arrêter ceux qui planifient des actions terroristes ou d’autres méfaits criminels internationaux.
Europol et Eurojust doivent recevoir beaucoup plus de moyens et peut-être évoluer en une sorte de FBI européen, qui pourrait coordonner et mener les enquêtes préliminaires et autres, voire procéder aux arrestations.
Il devrait être possible de coordonner les services d’information et de renseignement des divers États membres.
Le combat contre la criminalité est toujours une démarche importante d’équilibrage entre le besoin de sécurité et de mesures sévères et la nécessité du respect de la vie privée.
Les événements de ces dernières années nous ont tous obligés, à des degrés divers, à revoir à la baisse nos exigences en matière de vie privée.
Par exemple, les caméras dans les lieux publics sont de plus en plus acceptées.
Elles ont également joué un rôle important dans le travail accompli par la police londonienne pour identifier les terroristes kamikazes.
La réalité c’est qu’après tout, nous ne sommes pas des criminels, pour la majorité d’entre nous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les attentats du 11&#160;septembre, de Madrid, de Londres et de Charm&#160;El-Cheikh, ainsi que ceux survenus dans d’autres villes d’Asie et d’Afrique, démontrent que le terrorisme s’est choisi non seulement un nouveau visage mais également de nouvelles stratégies, structures et armes pour frapper nos démocraties.
Afin de défendre le droit de ses citoyens à la sécurité, l’Europe doit tout faire pour se doter des moyens opérationnels et des lois qui lui permettront de devancer et de contre-attaquer Al-Qaïda et ses alliés.
Le Conseil, la Commission, le Parlement européen et les États membres doivent agir rapidement pour proposer des mesures conjointes, en particulier s’agissant des enjeux sensibles qui impliquent à la fois la sécurité et le droit à la liberté.
Il nous faut des mesures harmonisées, par exemple, en ce qui concerne l’expulsion des individus qui prêchent la haine et la violence et représentent une menace pour la sécurité.
L’Italie&#160;- et je me réjouis que les Pays-Bas acquiescent à ce point&#160;- a expulsé un imam hier et se prépare à expulser d’autres personnes dans les prochains jours.
L’harmonisation des mesures et le partage des responsabilités politiques et économiques s’avèrent également indispensables dans le domaine des contrôles aux frontières et de l’immigration clandestine, tout comme l’harmonisation et la coordination du travail de la police et des services de renseignement.
Je salue dès lors les propositions présentées par la présidence britannique et par M.&#160;Frattini.
Le terrorisme ne peut toutefois pas être combattu ni vaincu uniquement avec de la fermeté&#160;- dans le plein respect des droits de l’homme, bien entendu&#160;- c’est-à-dire, uniquement grâce à la législation et au travail des forces de police et de renseignement.
Nous ne devons pas confondre islam et terrorisme, mais il est impératif de condamner ceux qui, au nom de l’extrémisme, essaient d’empêcher les jeunes musulmans européens de fréquenter des écoles de l’État ou officiellement reconnues, en faveur d’écoles coraniques.
De même que les pays sont incapables de surmonter à eux seuls la menace actuelle, l’Europe ne peut pas non plus faire cavalier seul.
Une coopération plus large s’impose, notamment avec les États-Unis et également les pays arabes modérés, qui sont également dans le collimateur de Ben&#160;Laden.
Pour toutes ces raisons, la délégation de Forza Italia au sein du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens soutiendra les actions entreprises par l’Union pour combattre le terrorisme, car elles protégeront simultanément à la fois les droits de l’homme et la sécurité de toute personne vivant en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je reconnais que je ne suis pas neutre dans la lutte contre le terrorisme.
J’appuie totalement l’approche et les priorités que nous suggère aujourd’hui M.&#160;Clarke au nom de la présidence britannique.
Ses actions ne sont pas prédéterminées par une idéologie, une religion, une situation sociale ou politique, et rien ne peut les justifier.
L’Europe doit s’exprimer dans un langage clair que les citoyens peuvent reconnaître comme notre position politique dans ce domaine.
Dans une démocratie, la sécurité est un instrument au service de la liberté.
Nous savons tous que la sécurité peut exister sans la liberté, mais pas l’inverse.
Seule une société plurielle, démocratique et sécurisée peut garantir le plein exercice des libertés.
Ces deux droits sont inaliénables et nous devons les rendre compatibles.
Je suis le dernier à imaginer que le terrorisme sera évincé par de simples mesures de sécurité plus intensives.
Mais avant d’impliquer l’Union européenne, Monsieur le Président en exercice, mettons un peu d’ordre dans nos affaires.
Nous ne sommes pas paralysés par l’accord de Schengen, pourtant nous n’avons aucune idée de qui entre ou sort du pays et au moins un demi million d’immigrants clandestins ne devrait en premier lieu pas s’y trouver.
Nous savons que les protections de notre société libre ont constamment fait l’objet d’abus par les extrémistes qui vivent en Grande-Bretagne tout en soutenant, finançant et recrutant pour toute une série d’organisations terroristes bien connues.
Monsieur le Président en exercice, votre tâche est ardue.
Vous bénéficiez de notre soutien pour des mesures robustes, efficaces et proportionnées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me félicite des déclarations du président en exercice du Conseil et du commissaire.
Après le 11&#160;septembre, les attentats de Madrid, de Londres et de Turquie sont un avertissement.
Le terrorisme et la criminalité organisée utilisent des technologies modernes alors qu’au sein de cette Assemblée, nous argumentons et débattons de l’éventualité que nos services de police et de renseignements aient accès aux mêmes outils et aux mêmes technologies.
Oui, nous devons trouver un équilibre en matière de vie privée, de rétention des données et de leur utilisation, mais pas au point de conférer un avantage aux terroristes et aux criminels qui sapent notre mode de vie et de leur donner l’occasion de commettre d’autres atrocités.
Nous devons mettre un terme aux discussions interinstitutionnelles au sein de cette Assemblée et agir de concert avec la Commission et le Conseil pour trouver un accord, avec les freins et contrepoids en matière de rétention des données, d’utilisation de la biométrie, de dossiers des passagers aériens, du système d’information de Schengen&#160;II, du système d’information sur les visas, de coopération des services de police et de renseignements.
Nos concitoyens craignent que nous ayons perdu pied avec la réalité et que nous ne comprenions par leurs craintes, leurs besoins, leurs vies.
Notre approche doit être concrète et sensible, mais nous devons agir.
Ce nouveau droit a été acquis parce que nous avons cédé un autre droit.
Nous avons consenti que les informations puissent être collectées, retenues et utilisées contre nous.
Si nous n’avions pas cédé ce droit à la vie privée, nous ne bénéficierions pas de la liberté de mouvement sur tout le territoire de l’Union européenne. &#160;&#160; Monsieur le Président, le président en exercice a déclaré au début de son intervention que les citoyens européens étaient déçus et mécontents.
J’en appelle au Conseil pour qu’il confère à la Communauté les moyens, les instruments, les pouvoirs nous permettant de faire ce que les citoyens européens attendent à juste titre de nous.
L’Union européenne représente la meilleure solution pour résoudre tous les problèmes que les frontières nationales ne parviennent pas à arrêter.
Pour les terroristes, les égoïstes, les extrémistes et les opportunistes, une Union européenne rendant de ses pouvoirs à ses États membres est le meilleur des amis; une Europe unie, une Union européenne forte est leur plus implacable ennemi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il a déjà été dit que les deux interventions que nous avons entendues ce matin différaient quelque peu dans leurs approches.
M.&#160;Frattini a parlé d’attaquer les structures politiques et sociales du terrorisme.
Il a parlé du dialogue entre les cultures et les religions et de la promotion des droits et des libertés fondamentales, non seulement en tant qu’objectif mais comme stratégie pour combattre la terreur.
Les paroles de M.&#160;Clarke reflètent une approche plus pragmatique: il présente des mesures concrètes et pratiques destinées à renforcer les systèmes policier et judiciaire.
Les terroristes ont frappé New York, Madrid, Londres, la Turquie et Amsterdam.
Quand je me suis rendue au Maroc juste après les frappes terroristes de Casablanca, le rues étaient couvertes d’énormes panneaux disant «Ne touche pas mon pays», ne touche pas à mes voisins, ne touche pas à mes concitoyens.
Si tu blesses nos concitoyens, nous te trouverons et tu seras puni.
Pourtant, pour être efficaces, nous avons besoin de bien plus qu’un corps de police fort.
Nous devons comprendre fondamentalement le problème auquel nous sommes confrontés.
Il nous faut un aperçu commun à l’intérieur des réseaux qui recrutent de jeunes hommes et femmes dans nos banlieues et dans nos prisons.
Nous avons besoin d’une position commune sur la démocratie et les droits et d’une stratégie commune relative à leur promotion en Europe et au-delà.
Nous devons abandonner l’idée simpliste que la promotion de la sécurité entraîne automatiquement une limitation des libertés fondamentales.
Pour convaincre les citoyens européens de l’utilité de nos mesures, nous devons prendre des mesures dont nous pouvons prouver qu’elles sont nécessaires.
Nous avons besoin d’un dialogue sur la place de l’Islam dans la société et sur l’avenir du multiculturalisme&#160;- nous avons besoin de l’approche de M.&#160;Frattini.
Il nous faut toutefois aussi une approche réaliste que je lis entre les lignes des propos de M.&#160;Clarke. «Ne touche pas mon pays»&#160;- peu importe qui nous sommes, quelle est notre religion ou d’où nous venons: si vous blessez nos concitoyens, vous nous blessez.
Ne touchez pas à l’Europe ou aux valeurs qu’elle représente, des valeurs qui nous permettent de vivre ensemble en paix. &#160;&#160; Monsieur le Président, le problème devrait, selon moi, être clairement défini.
J’ajouterai, Monsieur le Président, qu’on ne peut opposer les intérêts économiques et ceux liés à la sécurité, et on peut encore moins les camoufler sous le manteau d’une apparente violation des libertés publiques, fût-ce temporairement.
Ces deux concepts sont interdépendants dans la mesure où sans liberté, sans droits civils et sans droits de l’homme fondamentaux, il ne peut y avoir de sécurité, et sans sécurité, la liberté, les droits de l’homme et l’État de droit sont impossibles.
Je tiens ces propos en qualité de représentant d’un nouvel État membre privé de liberté et occupé pendant plusieurs décennies par une puissance étrangère.
Si les citoyens tchèques, slovaques, polonais, hongrois et autres se sont prononcés en faveur de l’adhésion à l’Union européenne, c’était entre autres parce que cela entraînerait un renforcement de l’État de droit, des droits de l’homme, des libertés civiles et, bien entendu, de la sécurité.
Les citoyens sont parfaitement conscients du fait que le terrorisme international, la criminalité internationale organisée et l’immigration clandestine ne connaissent pas de frontières et qu’au stade actuel de la mondialisation, aucun pays n’est en mesure de résoudre seul ces problèmes.
C’est la raison pour laquelle je me félicite des paroles prononcées par M.&#160;Clarke, qui a insisté sur la coopération intergouvernementale, sur la coopération entre forces de police ainsi que sur l’échange d’informations entre les services de renseignement.
Comme certains députés viennent de le déclarer, c’est cela après tout le véritable problème concernant la sécurité intérieure et la lutte contre la criminalité.
La manière dont nous échangeons les informations n’est pas adéquate et les services de renseignement ne s’échangent pas suffisamment d’informations.
Je souhaiterais disposer d’un inventaire détaillant les lacunes en matière de coopération, la manière dont ces mesures sont appliquées et la manière dont fonctionnent les institutions existantes.
Dans l’état actuel des choses, le Conseil n’est pas véritablement disposé à donner au Parlement voix au chapitre en ce qui concerne la conservation des données de communications et ce n’est pas correct. &#160;&#160; Monsieur le Président, depuis les attentats du 11&#160;septembre 2001, les États-Unis mènent, sous prétexte de maximaliser la sécurité, une guerre clandestine, qui fut même un moment secrète.
J’ai apprécié les contributions de MM.&#160;Poettering, Schulz, Watson et Cavada, en particulier la remarque formulée par M.&#160;Cavada selon laquelle le temps est venu pour nous de collaborer au cours des quatre prochains mois afin de parvenir à un accord sur la manière de procéder.
Deuxièmement, à mes yeux, ce débat est toutefois l’illustration des dangers et des souhaits de certaines forces politiques de répandre le poison, la malveillance et la désinformation sur ces questions difficiles et problématiques.
Il est essentiel lors de ce débat de regarder les faits tels qu’ils sont et d’en débattre correctement, parce qu’à moins de régler ces problèmes, d’autres les utiliseront à leurs propres fins.
Mon troisième point est une question de principe fondamentale.
M.&#160;Voggenhuber a dit que nous devions défendre nos valeurs en travaillant en leur sein.
Pour éviter un doute quelconque, je respecte entièrement le cadre juridique et les droits qui doivent être respectés.
J’ajoute cependant&#160;- certainement pour le gouvernement britannique, mais aussi pour le Conseil dans son ensemble&#160;- que nous nous engageons à respecter ce cadre juridique et la terrible exécution en question illustre justement notre capacité à le faire.
Dans ces circonstances, nos services de police et de sécurité ont raison d’examiner soigneusement comment aborder une menace de ce genre, qui fait l’objet d’un contrôle et d’un débat, et susceptible de se produire dans un cadre juridique.
Mais c’est ce que ce Parlement devrait faire: se demander quelles procédures sont correctes dans ces domaines.
C’est pourquoi je dis oui, nous travaillons dans un cadre juridique.
Je dis cependant aussi à mon ami M.&#160;Watson que les droits de l’homme sont indivisibles, il est vrai, mais que nous devons reconnaître que des organisations et des individus cherchent à détruire ces mêmes droits et que nous devons nous défendre contre ceux qui veulent détruire ces droits de l’homme fondamentaux pour tous.
MM.&#160;Lambrinidis, Wiersma et Barón Crespo ainsi que Mme&#160;Roure&#160;- avec ses remarques sur la justice&#160;- ont tous raison.
Comme l’a dit M.&#160;Mayor Oreja, nous devons comprendre le rôle des organisations dans ces domaines.
Je n’ai pas le temps d’aborder les questions sur l’Irak soulevées par MM.&#160;Wurtz et Fava.
C’est très souvent le cas pour certains domaines institutionnels.
Mesdames et Messieurs, toute réflexion sur l’avenir de l’Europe ainsi que notre volonté de considérer la sécurité comme un domaine prioritaire de l’action européenne nous obligent, si nous voulons véritablement réduire les rivalités nationales, à créer une base institutionnelle commune plus solide et plus cohésive en Europe.
Je me limiterai à reprendre certaines suggestions entendues aujourd’hui en commençant par celles de M.&#160;Brok: moins de nouvelles lois, moins de nouvelles initiatives législatives, une meilleure application de la législation existante.
D’autre part, j’ai l’intention, avec l’aide des services de la Commission, de fournir aux États membres qui le demandent l’assistance technique nécessaire à la mise en œuvre des règles existantes pour lutter contre le terrorisme.
M.&#160;Poettering et, ensuite, M.&#160;Mayor Oreja&#160;- mais ce ne sont pas les seuls&#160;- ont parlé d’une réponse avant tout politique.
Je partage sans réserve ce point de vue: impliquons davantage la société civile&#160;- les communautés civiles et religieuses qui représentent partout en Europe cette vaste réalité qui est la nôtre&#160;-, travaillons avec elles afin d’éliminer les racines profondes du terrorisme ainsi que le recrutement de terroristes.
Nous leur demanderons également de faire un geste responsable: nous aimerions, dans ce dialogue ouvert, que les prières dites dans les mosquées incluent parfois&#160;- et de plus en plus&#160;- un message clair et puissant condamnant tout acte visant à détruire la vie humaine.
Tel est le dialogue et l’association de valeurs sur lesquels notre action politique doit reposer.
Si les citoyens éprouvent le sentiment d’être mis à l’écart de ce vaste défi que nous partageons tous, la Commission, le Parlement et le Conseil auront perdu le contact avec la source même de la légitimité démocratique, c’est-à-dire les citoyens.
C’est peut-être un facteur, Mesdames et Messieurs, qui est à l’origine de la méfiance et de la crainte qui ont amené les électeurs français et néerlandais à dire «non», parce qu’ils se sentaient exclus et mis à l’écart.
Pour lutter contre le terrorisme, nous devons nous rapprocher des citoyens. &#160;&#160; Monsieur le Président, je vous demande de bien vouloir prendre note de la remarque suivante: lorsque je me suis exprimé au nom de mon groupe, M.&#160;Voggenhuber a cru comprendre&#160;- c’est ce qui ressort de son intervention&#160;- que j’avais déclaré que je souhaitais que les forces de sécurité répondent à l’usage de la violence par les terroristes et les criminels avec la même violence ou d’une manière généralement identique.
Permettez-moi donc de répéter mes propos, à savoir que si des terroristes ou des criminels bafouent les droits de l’homme et attaquent la société, ils doivent s’attendre à ce que les forces de sécurité répondent avec un maximum de sévérité, mais j’ai ajouté&#160;- et je tiens à le répéter&#160;- que c’est en garantissant le respect des libertés civiles fondamentales pour tous, y compris pour de tels individus, qu’on mesure la force de notre démocratie.
Parallèlement, le fait que des actes tels que l’agression et l’occupation militaire de l’Irak, de la Palestine et de l’Afghanistan attisent les flammes du terrorisme ont été délibérément passés sous silence.
Tout semble prouver que malgré ce que l’on crie sur tous les toits, la présente offensive sécuritaire est un échec par rapport à ses objectifs déclarés, dont le pire aspect concerne le fait qu’elle sape les droits et les libertés des citoyens.
Au nom de cette offensive sécuritaire, Jean-Charles Menezes, un citoyen brésilien, a été brutalement et effroyablement assassiné sur le chemin de son travail par les forces de police britanniques qui ont mis en application le principe du «tirer d’abord, questionner ensuite». &#160;&#160; Monsieur le Président, j’ai consulté le procès-verbal de lundi et j’ai constaté à mon grand regret que mon nom n’y figurait pas alors que&#160;- et ma collègue qui siège à mon côté peut le confirmer&#160;- j’étais, comme à mon habitude, présent et à l’heure pour le début de la séance.
La présidence doit réagir. &#160;&#160; - Comme vous le savez, Sir Robert, je compatis à votre position.
Cela ne doit cependant pas se faire au détriment du pilier de la PAC ni dans le cadre d’une politique de substitution de ce pilier par le développement rural, ainsi que proposé par la présidence anglaise.
Nous devons dès lors nous doter des ressources nécessaires pour relever ces défis, tout en préservant les programmes de développement en cours et, bien sûr, sans mettre en péril nos autres priorités.
En ce sens, je me réjouis de la mobilisation de l’instrument de flexibilité pour l’exercice 2005 pour un montant de 15&#160;millions d’euros dans le but de financer des mesures de reconstruction et de réhabilitation dans les pays touchés par le tsunami, car il s’agit là d’une mesure appropriée qui mérite mon soutien. &#160;&#160; - Je voudrais remercier les rapporteurs et tous mes collègues qui ont voté pour accorder à la Slovaquie 5,6&#160;millions d’euros en provenance du Fonds de solidarité de l’Union européenne afin de reboiser les forêts détruites par la tempête dans les Hautes Tatras en novembre dernier.
Le geste du Parlement européen est un signe de solidarité avec tous ceux qui connaissent et aiment nos régions montagneuses et qui n’ont pas attendu passivement l’aide que la Slovaquie recevra quasiment 10 mois après cette catastrophe naturelle.
Les défis auxquels l’UE est aujourd’hui confrontée ne peuvent cependant justifier cette sous-utilisation.
En guise de conclusion, j’ai voté en faveur du rapport Garriga Polledo, car je n’avais aucune objection à ses observations pertinentes. &#160;&#160; .- Les expériences passées nous ont montré que l’UE était incapable de fournir une aide efficace en cas de catastrophes.
Il serait préférable que chaque État membre mette sur pied, par exemple, un Fonds de solidarité destiné à aider les pays touchés par diverses catastrophes naturelles.
J’estime que traiter les citoyens européens comme des enfants dans tous les domaines de leur vie est une approche profondément socialiste.
J’aurais préféré qu’au lieu d’adopter cette directive, nous ayons mis sur pied une campagne d’information attirant l’attention des citoyens sur les risques posés par les rayonnements artificiels et naturels.
Les employeurs doivent déjà évaluer les risques pour la santé et la sécurité et adopter des mesures de contrôle appropriées, comme spécifié dans la directive-cadre (89/391/CEE).
L’inclusion du rayonnement solaire naturel dans la nouvelle directive affectera de manière disproportionnée les petites exploitations agricoles et sociétés de construction et entraînera des coûts administratifs inutiles, en particulier dans les régions nordiques d’Europe.
Les climats fort différents des États membres de l’UE suffisent à prouver que la législation européenne sur les rayonnements optiques naturels n’est pas appropriée.
Les propositions qu’ils ont rejetées visaient à obliger les employeurs à évaluer les risques pour la santé et la sécurité que représente l’exposition à des sources naturelles de rayonnements optiques et à élaborer et mettre en œuvre un plan d’action comprenant des mesures techniques et organisationnelles destinées à minimiser les risques pour la santé et la sécurité des travailleurs exerçant leur activité en plein air, sans préjudice de l’obligation pour les États membres d’établir des critères spécifiques en matière d’évaluation des risques prenant en considération la nature de l’activité et de l’exposition en question.
Il en est ainsi avec la directive organisant non seulement la protection contre les rayonnements artificiels, mais également naturels.
Je vote en faveur d’une solution européenne instaurant un niveau maximal de protection pour les travailleurs exposés aux rayonnements optiques.
Les changements climatiques spectaculaires exigent qu’une plus grande attention soit accordée aux rayonnements naturels.
En raison du caractère fragmenté de la proposition, la position commune ne concerne que les prescriptions minimales de sécurité et de santé relatives à l’exposition des travailleurs aux risques dus ou susceptibles de découler de l’exposition aux rayonnements optiques.
Cela a incité certains à tenter d’en faire une directive sur la protection contre le rayonnement solaire.
En ce qui concerne la question qui nous occupe, il y a lieu de faire une distinction subtile entre les responsabilités des employeurs et les précautions que doit prendre tout travailleur, tant dans sa vie professionnelle que privée.
Nous soutenons la direction globale du rapport et avons donc voté favorablement. &#160;&#160; .- Nous avons voté aujourd’hui contre le rapport De Sarnez, car nous estimons qu’il est en contradiction avec la législation suédoise sur la liberté de la presse et d’expression et ses règles claires en matière d’indépendance des médias.
Le rapport renferme des propositions sur la manière de protéger au mieux les mineurs contre les contenus préjudiciables et inadaptés présents sur l’internet.
Cependant, le rapport recommande également aux États membres d’introduire un droit de réponse en relation avec tous les services audiovisuels et d’information sur l’internet, ainsi que des règles sur la propriété des médias.
Ce sont là les raisons pour lesquelles nous avons choisi de voter contre l’ensemble du rapport. &#160;&#160; .- S’assurer que les mineurs n’ont pas accès à des émissions ou des services pour adultes dans le domaine des services audiovisuels est évidemment une question très importante.
Nous pensons toutefois que préparer des mesures législatives au niveau européen en vue de protéger le développement physique, mental et moral des mineurs par rapport à ces services n’est pas la méthode idéale.
La proposition de rapport contient un certain nombre de points positifs, mais va ridiculement loin en envisageant, par exemple, la création d’un nom de domaine de deuxième niveau, tel que .KID.
Nous estimons que c’est aux institutions démocratiques de chaque État membre qu’il appartient de résoudre ces problèmes alarmants.
Dans ce domaine, l’UE doit simplement offrir un cadre de normes communes auxquelles les États membres peuvent souscrire, à l’instar de l’accord de Schengen.
Nous avons voté de manière catégorique contre tous les amendements en rapport avec le traité établissant une Constitution pour l’Europe.
Le sujet était assez vaste et nos politiques hélas assez défaillantes pour se pencher plus sérieusement sur ces faits gravissimes et tenter d’y répondre afin de protéger nos enfants.
Les jeunes passent de plus en plus de temps sur l’internet, où circulent des millions de pages à caractère pornographique.
Face à cette situation, tant les prestataires que les utilisateurs ont le devoir de s’assurer que cette nouvelle technologie peut être utilisée en toute confiance.
La protection des mineurs exige une action conjointe de la part des hommes politiques, des industriels, des enseignants et des parents.
Ce rapport montre clairement que l’autorégulation constitue une bonne protection des enfants contre les contenus préjudiciables, mais elle ne suffit pas.
Il appelle à un éventail de mesures visant à renforcer cette protection, y compris des systèmes de filtrage automatique pour l’accès des enfants à l’internet, et invite la Commission à mener une campagne d’information de tous les citoyens sur une utilisation plus sûre de l’internet et à ouvrir un numéro gratuit européen d’information sur ces filtres.
Ce rapport propose une série de mesures liées à l’éducation et à la formation des enseignants et des formateurs, à des codes de conduite et aux informations sur les activités illégales ou suspectes sur le réseau.
L’industrie et les autorités nationales et européennes doivent réfléchir aux mesures à prendre pour renforcer la protection des mineurs.
Il ne fait aucun doute pour moi que nous devons tous jouer un rôle proactif afin de trouver des solutions pour accroître la protection nécessaire des mineurs, la protection de la dignité humaine et la lutte contre la criminalité et les activités illégales. &#160;&#160; .- Le titre même de la recommandation de la Commission révèle la véritable intention de ses auteurs, à savoir ne pas toucher à la rentabilité des divertissements et de l’industrie de l’internet.
En ce qui concerne les mineurs, l’industrie n’est comme d’habitude pas tenue de rendre des comptes et des mesures incitatives sont proposées pour l’utilisation, par exemple, de filtres spéciaux pour les images violentes, racistes et pornographiques.
Par conséquent, la dignité humaine et le développement physique, mental et moral harmonieux des mineurs sont une fois de plus sacrifiés au profit de l’industrie audiovisuelle européenne et de la stratégie de Lisbonne, en d’autres termes du système d’exploitation sauvage de la rentabilité des grandes entreprises.
Je reconnais et conviens de la nécessité de récompenses et d’incitations encourageant l’industrie à développer des médicaments pédiatriques.
J’ai suivi de près les discussions et débats sur la meilleure manière d’y arriver, et je soutiens la proposition de la Commission sur la prorogation des CCP, en combinaison avec le mécanisme de révision évoqué dans le règlement.
Je me rallie aux principes de transparence et d’accessibilité qui sont au cœur de la proposition d’amendement de l’article&#160;40 afin d’inclure une disposition sur l’accès public aux informations sur les essais cliniques pédiatriques.
Il est sensé d’améliorer le traitement des enfants en renforçant la recherche, le développement et l’approbation des médicaments adaptés au métabolisme de l’enfant.
Environ dix ans après les États-Unis, l’UE est enfin prête à adopter une législation exigeant l’essai des produits pharmaceutiques destinés aux enfants dans le cadre de leur processus d’autorisation.
La compensation financière proposée par la Commission implique d’octroyer aux laboratoires un certificat complémentaire de protection de six mois de plus, c’est-à-dire une forme de brevet étendu.
Nous appuyons donc le concept de prorogation des CCP, mais remettons en question la proposition avancée par la Commission d’une prorogation automatique de six mois.
Ce rapport contient une série de mesures visant à s’assurer que la recherche et le développement portant sur ces médicaments, de même que l’autorisation finale d’utilisation à des fins pédiatriques, sont contrôlés par des autorités indépendantes spécialisées dans ce domaine.
Par ailleurs, le rapport propose des mesures cohérentes en ce qui concerne les délais administratifs, tout en préservant les niveaux de qualité et en garantissant les échanges d’informations dans ce domaine.
Nous devons dès lors veiller à ce que toutes les mesures adoptées prennent en considération le besoin de qualité et de rigueur dans la poursuite de ces objectifs.
Cinquante pour cent des médicaments utilisés pour soigner les enfants en Europe n’ont pas été testés et ne sont pas autorisés.
L’objectif de simplification de la TVA est admirable.
Je me félicite personnellement d’avoir l’occasion de débattre de la situation au Moyen-Orient.
Je voudrais tout d’abord saluer le progrès historique que représente le retrait d’Israël de Gaza et d’une partie du nord de la Cisjordanie.
L’Union européenne félicite le gouvernement israélien et l’Autorité palestinienne pour leur engagement à relever les défis difficiles auxquels ils sont tous deux confrontés.
Les forces de sécurité ont évacué les colons avec sensibilité, mais également avec fermeté et détermination.
Nous applaudissons l’étroite coopération entre l’Autorité palestinienne et Israël et les encourageons à poursuivre sur cette voie.
La réussite du processus de désengagement jusqu’ici encourage les deux parties à poursuivre leur coopération dans les étapes restantes du processus, notamment dans leurs travaux étroits avec l’envoyé spécial du Quartet pour le désengagement, James Wolfensohn.
Il a présenté des plans d’action visant à contribuer au développement économique et institutionnel palestinien dans le contexte du désengagement et au-delà, en identifiant les domaines fondamentaux nécessitant des progrès.
Il s’agit notamment des liaisons de transport, des passages frontaliers et des questions douanières entre Israël, l’Égypte et l’Autorité palestinienne, de la liaison entre Gaza et la Cisjordanie et des aéroports et ports maritimes.
L’ensemble des communautés irakiennes y ont collaboré et toutes les parties ont accepté des compromis.
Les principes de la démocratie et des droits de l’homme fondamentaux forment en particulier, avec l’Islam, la doctrine de base du nouvel Irak.
Aucune loi transgressant cette doctrine ne peut être adoptée.
Tous les groupes extrémistes sont interdits.
L’Union européenne continuera d’encourager tous les Irakiens à jouer un rôle dans la prochaine étape du processus politique en se prononçant sur le projet de constitution lors du référendum en octobre.
Le large soutien de la population en faveur de ce texte contribuera à garantir un avenir stable à ce pays.
Les Irakiens sont parvenus à élaborer cette constitution malgré les agissements des terroristes, qui tentent de réduire à néant la volonté du pays à vivre en paix.
Le Conseil reconnaît les nombreux défis que l’Irak doit encore relever, notamment s’agissant de la sécurité de son peuple.
Toutefois, concernant l’Iran, nous sommes profondément préoccupés par la reprise unilatérale des activités le 8&#160;août à l’usine de conversion de l’uranium d’Ispahan.
La résolution du Conseil de l’AIEA, qui a été adoptée par consensus le 11&#160;août, indique clairement la volonté de la communauté internationale de voir l’Iran suspendre à nouveau sans plus attendre toutes les activités de conversion.
Nous déplorons en outre que l’Iran ait choisi, sans réflexion sérieuse, de rejeter les propositions détaillées des Européens présentées le 5&#160;août.
Ces propositions portant sur les relations entre l’Iran et l’Europe sont les plus poussées qui n’aient jamais existé depuis la Révolution.
La proposition européenne offrait précisément un soutien en faveur de ce programme, mais les besoins civils de l’Iran ne lui imposent pas de développer ses capacités de cycle du combustible.
Dans le cadre de notre engagement global dans la région, le sommet de novembre à Barcelone pour célébrer le 10e&#160;anniversaire d’Euromed sera une occasion cruciale pour aider les partenaires méditerranéens de l’Union européenne à relever les défis du XXIe&#160;siècle.
Le processus de Barcelone doit se moderniser et doit être davantage orienté vers l’obtention de résultats, avec un accent bien plus insistant sur la réforme.
En d’autres termes, il doit répondre aux préoccupations des citoyens des deux côtés de la Méditerranée.
Il faut notamment encore supprimer les entraves aux progrès en matière de gouvernance, de droits de l’homme, d’ouverture des marchés et d’investissements étrangers.
Nous n’atteindrons pas ces objectifs sans la paix dans la région.
Nous sommes déterminés à travailler d’arrache-pied afin de garantir que le processus de Barcelone joue pleinement son rôle dans la résolution des problèmes rencontrés par les citoyens de la région euro-méditerranéenne.
Le sommet nous offrira une occasion unique de démontrer que notre partenariat est utile pour nos concitoyens et peut apporter des solutions aux problèmes qui importent à leurs yeux.
Après cinq années de deuxième Intifada, les six derniers mois d’accalmie ont été marqués par une diminution des actes de violence et des actes terroristes, et le retrait israélien de la bande de Gaza et l’évacuation des colons de certaines parties du nord de la Cisjordanie s’est déroulé en douceur.
Il s’agit d’une enveloppe de 40&#160;millions d’euros consacrée à l’infrastructure et axée sur des projets à forte densité de main-d’œuvre, à décaissement rapide, visant à restaurer les services de base en Cisjordanie et à Gaza; d’une enveloppe de 12&#160;millions d’euros consacrée au renforcement des institutions, afin d’aider les Palestiniens à assumer des responsabilités de direction à la suite du désengagement; ainsi que d’un montant de 8&#160;millions d’euros, axé sur les services sociaux et sur Jérusalem-Est.
Je voudrais mentionner à cet égard que nous disposons déjà de la politique européenne de voisinage, que nous avons déjà convenu de plans d’action communs avec Israël, l’Autorité palestinienne et la Jordanie et que la Commission est intimement convaincue que l’Europe peut jouer un rôle important et utile dans le cadre de la politique européenne de voisinage pour résoudre les problèmes de la région.
Cette aide ne produira cependant pas les résultats escomptés si Israël et l’Autorité palestinienne ne s’attaquent pas aux questions importantes, notamment la libre circulation des personnes et des marchandises entre Gaza, la Cisjordanie et le reste du monde, les serres, le fonctionnement des postes frontières, le démantèlement et l’évacuation des maisons des colons et la circulation des personnes au sein de la Cisjordanie.
C’est pourquoi la Commission apporte des moyens financiers, politiques et humains à l’envoyé spécial du Quartet, James Wolfensohn, dont la contribution au désengagement est remarquable.
L’envoyé spécial est parvenu à encourager le dialogue avec l’Autorité palestinienne et Israël sur chacun de ces thèmes.
La Commission apporte sa contribution à cet égard.
Le deuxième défi du processus de paix est l’application de la feuille de route.
Du côté palestinien, le président Abbas a été en mesure de tenir les factions palestiniennes en échec.
Il appartient à présent à la communauté internationale d’aider les deux parties à progresser en parallèle: aider l’Autorité palestinienne à combattre l’incitation à la violence et à démanteler l’infrastructure terroriste, et presser Israël à mettre un terme à sa politique «des faits accomplis», qui menace de saper les futures négociations sur le statut final.
L’intention de l’Autorité palestinienne de concevoir un plan à moyen terme pour le développement économique et l’engagement politique du G8 à dégager 3&#160;milliards d’euros par an au cours des trois prochaines années pour le financer donnent déjà une nouvelle impulsion aux réformes et au renforcement des institutions sur le territoire palestinien.
Dans les prochaines semaines, la Commission déposera des propositions élaborant une stratégie à moyen terme complète et cohérente pour régir les relations entre l’Union européenne et un futur État palestinien, comprenant une meilleure coordination des positions et de l’aide financière de l’UE.
Nous devons définir le meilleur moyen de promouvoir la viabilité économique et politique d’un futur État palestinien, en ciblant notre aide sur les réformes et le renforcement des institutions.
Quoi qu’il en soit, ce retrait a montré qu’il était possible d’avancer sans violence sur la voie de la paix et du respect du droit international.
Nous n’ignorons pas les tensions qui sont apparues au sein d’une partie de la société israélienne, et plus particulièrement du monde politique de ce pays, surtout par rapport aux perspectives qui se présentent maintenant et aux mesures ultérieures qui devront être prises.
Le message que nous voulons faire passer dans ce débat est très clair et avant tout politique.
Poursuivre la politique de colonisation signifie condamner Israël à l’isolement international et encourager les groupes les plus extrémistes de la communauté palestinienne.
Un demi-milliard de citoyens vivent sous le joug de dictatures, la démocratie israélienne étant la seule exception.
Ainsi qu’il a déjà été mentionné au sein de ce Parlement, l’évacuation de Gaza qui, malgré tout, s’est bien déroulée, est extrêmement importante pour la poursuite du processus de paix et la création de deux États.
La présidence a notamment mentionné l’Iran et les mollahs qui, avec leur programme d’armes nucléaires, se moquent et se jouent de la communauté internationale depuis maintenant plusieurs mois.
Nous ne pouvons accepter l’oppression des peuples dans la région.
C’est pourquoi l’UE, en collaboration avec les États-Unis, des organisations internationales, des fondations et l’opposition dans ces pays et dans d’autres, doit envisager une initiative commune et élaborer un plan international de paix et de démocratie pour l’ensemble du Moyen-Orient.
Rien ne favoriserait plus la paix, la stabilité et la lutte contre le terrorisme à travers le monde que le triomphe de la démocratie au Moyen-Orient.
Les travaux de construction amputeraient en effet Jérusalem-Est de la Cisjordanie et détruiraient la continuité territoriale, essentielle pour tout futur État palestinien un tant soit peu viable et crédible.
Ils sont totalement engagés dans la vie politique de tous les jours tout en perfectionnant leurs formations militaires.
Avec cette double stratégie, le Hamas et le Hezbollah précipitent les relations politiques internes de la Palestine et du Liban dans une crise, mais s’acheminent en outre vers une confrontation armée avec Israël.
Je devrais pouvoir obtenir ces informations du Conseil en vertu de la résolution n°&#160;1559 du Conseil pour ce qui est du Hezbollah et de notre propre liste européenne d’organisations terroristes en ce qui concerne le Hamas.
C’est l’occasion idéale pour l’Union européenne, le Conseil et la Commission de réaliser leur rêve d’être des artisans de la paix au Moyen-Orient. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Moyen-Orient continue d’être un point névralgique de crise sans égal après que les États-Unis ont présenté l’Irak comme l’exemple à suivre en termes de démocratisation et de libéralisation du monde islamique et pour résoudre, pour ainsi dire, tous les problèmes d’un seul coup.
Bien que l’évacuation de la bande de Gaza et la recherche d’une solution à deux États semblent avoir donné une certaine impulsion au processus de paix, qui traîne depuis des décennies, le succès de ce dernier dépendra dans une large mesure du succès économique de la nouvelle structure et c’est là que l’Europe devra sans aucun doute donner un coup de main.
La conséquence est que les Arabes sont désormais convaincus qu’en cas de doute, les États-Unis prendront toujours le parti d’Israël et les armes nucléaires sont devenues beaucoup plus attrayantes en tant que projet de prestige.
Ce changement d’approche comporte un certain degré de cynisme, mais représente tout de même un pas en avant dans les relations entre les États-Unis et le Moyen-Orient.
Je pense que l’Union européenne devrait tenter de refléter ce tournant dans la politique; non pas parce que la démocratie vaut mieux que la stabilité, mais parce que la démocratie et les droits de l’homme sont préférables au statu quo.
L’un des aspects qui distingue l’approche de l’Union européenne vis-à-vis du Moyen-Orient est cette conjonction de la démocratie et des droits de l’homme.
En outre, le Parlement européen a un rôle à jouer, notamment via l’assemblée parlementaire euro-méditerranéenne.
Les prochaines élections en Égypte seront les élections législatives et j’espère que cette Assemblée conviendra que nous devons envoyer une mission dans ce pays dans ce cadre, que nous soyons invités ou pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, faut-il voir ou non dans le retrait de la bande de Gaza les prémisses de la paix au Proche-Orient?
Je salue donc ce retrait de Gaza comme le symbole de ce qu’aucune colonie n’est inamovible et qu’elles peuvent toutes être démantelées dans le futur.
Je choisis de croire qu’aucun groupe extrémiste ne mettra à mal ce fragile espoir de paix par un attentat terroriste et, surtout, qu’aucune autorité ne tirerait parti d’un comportement criminel isolé pour exercer des représailles collectives ruinant tout espoir de paix.
Le retrait de Gaza a été difficile.
Le gouvernement israélien l’a mené avec détermination et courage et l’Autorité palestinienne avec beaucoup de maturité.
La poursuite de la colonisation dans la West Bank est incompatible avec l’idée de paix durable, tout comme l’encerclement de Jérusalem-Est et son grignotement par Israël.
L’isolement possible de Gaza, surpeuplée et coupée de tout développement économique possible, en fait une véritable poudrière.
C’est pourquoi j’insiste pour que l’Europe, tout en rendant hommage à ceux qui ont assuré avec succès ce désengagement, ne soit pas aveugle à ces signes inquiétants et continue à faire pression pour que Gaza ait des ouvertures portuaire et aérienne et des accès à la West Bank et à l’Egypte afin de ne pas se refermer sur ses habitants comme un piège, pour que le droit international et le droit humanitaire soient régulièrement évalués et respectés dans cette région, pour que la feuille de route soit relancée.
L’Europe a toujours condamné le terrorisme et la violence pour privilégier la négociation politique et le droit international.
Quelle que soit l’opinion que nous puissions avoir sur ce retrait, quels que soient nos clivages, et ils existent sur cette question, nous ne pouvons qu’adresser des félicitations aux responsables israéliens pour la façon dont ils ont mené cette opération; c’est une tragédie humaine pour les familles concernées, un déchirement pour les soldats et un test crucial pour la société israélienne dans son ensemble, que d’aucuns sous-estiment de façon un peu malhonnête.
Mahmoud Abbas n’a pas ménagé ses efforts pour faciliter les opérations et surtout pour prévenir toute attaque terroriste pendant toute la durée du désengagement.
Il s’agit de transformer ce succès militaire en succès politique, catalyser cette énergie positive pour revenir à la feuille de route, car le retrait de Gaza ne peut être que le début d’un processus.
Les défis majeurs qui attendent aussi bien Ariel Sharon que Mahmoud Abbas sont énormes: fin des implantations, retraits plus substantiels, notamment, du côté israélien, et bien entendu désarmement des organisations terroristes pour le leader palestinien.
Après la destruction d’un immeuble ce lundi à Gaza et l’assassinat de son conseiller à la sécurité ce matin même, Abou Mazen vient d’exiger, il y a quelques heures à peine, un plan de désarmement du Hamas à Gaza.
Nous remercions la Commission, nous comptons sur elle et nous serons particulièrement vigilants, je tiens à le dire, pour que des contrôles rigoureux rassurent les contribuables européens quant à l’affectation de cette somme importante. «Il y a un temps pour tuer, un temps pour guérir, un temps de guerre et un temps de paix», ce n’est pas de moi, c’est dans l’Ecclésiaste; je parlais d’espoir tout à l’heure, pas d’angélisme.
Le retrait unilatéral de Gaza a donné, avec raison, de grands espoirs.
L’Europe doit dès lors adopter une position ferme.
La paix est possible si nous ne laissons pas passer cette chance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par citer des commentaires relatés par la presse iranienne: «Les négociations avec l’Europe nous ont fait gagner une année de plus au cours de laquelle le projet Natanz a atteint un stade qui permet le fonctionnement d’un petit nombre de centrifuges.
Je salue également la déclaration de l’UE concernant cet engagement.
Dans douze mois, le Moyen-Orient sera une région différente.
Gaza est une des régions les plus profondément marquées et ravagées du monde.
La Banque mondiale affirme que près de la moitié des Palestiniens de cette région vivent sous le seuil de pauvreté.
En tant que membre de la mission d’observation électorale du Parlement, je partage l’avis de collègues selon lequel nous avons un rôle crucial à jouer pour garantir le respect des engagements pris par l’Autorité palestinienne à la conférence de Londres sur la sécurité, la réforme démocratique et la bonne gouvernance.
Les différends concernant les frontières de 1967 et le statut de Jérusalem sont aujourd’hui aussi profondément ancrés que ce mur de sécurité, tant décrié.
On ne peut éviter ces vérités gênantes.
Le seul espoir reste la feuille de route, appuyée par le Quartet, par l’Union européenne.
Le Conseil européen, sous la présidence du Royaume-Uni, doit tirer profit au maximum de ses liens particuliers avec les États-Unis afin d’unir leurs efforts pour améliorer les liens existants avec d’autres pays musulmans, tels que l’Égypte, la Jordanie et la Turquie, pour n’en citer que quelques-uns.
De tels progrès sur le plan politique revêtiront une très grande importance, pas seulement pour les relations entre ces deux pays, mais aussi parce qu’ils serviront de tremplin vers la normalisation des relations entre Israël et l’ensemble du monde musulman et arabe.
Cette semaine offre une rare occasion de commencer à corriger ces injustices.
L’UE, en tant que principal partenaire commercial d’Israël, jouit d’une position unique pour invoquer la clause des droits de l’homme de l’accord d’association entre l’Union et Israël et faire pression sur le gouvernement israélien afin qu’il respecte en particulier l’avis de la CIJ et, d’une manière plus générale, veille à ce que le désengagement s’accompagne d’un processus politique crédible, dans lequel les actions en justice en suspens au titre du droit humanitaire international pourront aboutir.
En conclusion, si le Conseil européen, sous la tutelle de la présidence britannique, désire jouer un rôle important et constructif dans le processus de paix, il doit veiller à ce que l’opportunisme économique et politique ne foule pas aux pieds les droits fondamentaux d’un peuple qui a déjà suffisamment souffert. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les deux parties se rendent désormais clairement compte que le recours à la force ne permettra à aucune des deux de l’emporter: les Israéliens ne peuvent instaurer la sécurité souhaitée, les Palestiniens ne peuvent créer un État indépendant.
Les deux parties en arrivent à présent à cette conclusion, comme le démontrent, du côté palestinien, l’élection démocratique du président Abbas, le mandat qu’il a reçu pour négocier la paix et le fait que même le Hamas fait peu à peu son entrée dans le processus démocratique, et, du côté israélien, le désengagement de Gaza, en dépit de la redoutable opposition et de l’expérience traumatisante des Israéliens.
L’heure est venue de consolider ces événements positifs.
Je voudrais ensuite me joindre à M.&#160;McMillan-Scott et à d’autres pour souligner l’importance de notre investissement dans toute la région, et plus particulièrement dans le développement de la démocratie et de la société civile.
Nous sommes profondément inquiets de l’évolution de la situation en Iran, qui est la conséquence de notre attitude tolérante face au développement d’armes nucléaires, non seulement par des pays comme le Pakistan et l’Inde, mais aussi par Israël, et de notre incapacité à limiter leur prolifération générale.
C’est parce que des sanctions unilatérales seront inefficaces que nous devons passer le relais aux Nations unies afin de trouver une solution commune.
L’Iran est un pays qui a pour seul objectif politique d’anéantir l’un des États membres de l’ONU, à savoir Israël.
Si l’Union européenne veut jouer un rôle dans le processus de paix, elle doit maintenant soutenir les forces actives de la démocratie et de la paix.
L’UE doit prendre des mesures contre ceux qui rejettent les accords internationaux et optent sciemment pour la voie de la violence.
Nous devons créer un soutien et une structure en faveur du développement démocratique à travers tout le Moyen-Orient.
Nous avons l’opportunité de jouer un rôle en faveur de la paix, mais, dans ce cas, nous devons aussi montrer que nous pouvons renforcer la démocratie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le retrait des Israéliens de la bande de Gaza et des quatre colonies de Cisjordanie représente une nouvelle chance pour la paix au Moyen-Orient et pour la conclusion d’un accord entre Israël et la Palestine.
C’est la preuve de leur souhait d’instaurer une paix véritable avec la nation palestinienne et du caractère démocratique de l’État israélien au Moyen-Orient.
La réaction de la majorité des Israéliens est également la preuve que ce pays est un partenaire valable pour l’Union européenne dans le cadre de l’instauration d’un ordre international fondé sur le respect des droits de l’homme et de la démocratie.
L’Union européenne doit continuer à soutenir les mesures prises par James Wolfensohn, l’envoyé du Quartet de Madrid, en vue de coordonner les Fonds de l’UE avec ceux offerts par d’autres sponsors et de s’assurer que ces Fonds sont utilisés de la manière la plus efficace possible.
La bande de Gaza ne doit pas sombrer dans la terreur et l’anarchie, ni se transformer en nouvelle tête de pont terroriste.
L’Europe doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour s’assurer que l’évacuation des colonies juives à Gaza débouche sur des négociations.
L’actuelle campagne terroriste menée en Irak fait toujours peser une lourde menace sur la stabilité de la région.
Les sunnites pourraient rejeter la constitution en octobre, mais ils devront alors participer aux élections législatives et au projet de constitution qui en découleront, sous peine de provoquer un morcèlement de l’Irak, duquel ils ressortiront finalement perdants.
La Syrie doit jouer un rôle plus responsable pour arrêter les terroristes qui se rendent en Irak depuis son territoire.
L’Iran ne doit pas s’immiscer dans les affaires de l’Irak.
Les élections législatives palestiniennes en janvier seront, bien entendu, révélatrices.
Nous souhaitons tous bonne chance à l’enquêteur des Nations unies, M.&#160;Detlev Mehlis, pour traduire les coupables en justice. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais à mon tour remercier le ministre Douglas Alexander et le commissaire Verheugen pour leurs interventions.
Je voudrais toutefois leur demander de lire les interviews du Premier ministre israélien dans le , le et le du 22&#160;avril&#160;2004, dans lesquelles il expose les véritables objectifs du retrait unilatéral des colons israéliens de la bande de Gaza.
Dans ces interviews, M.&#160;Sharon parle de s’attaquer au risque de changement démographique en Israël et aux problèmes de sécurité des forces d’occupation israéliennes.
M.&#160;Sharon précise que nous nous sommes simplement débarrassés des colonies problématiques, mais que, par ailleurs, tant les colonies illégales que la construction du mur de sécurité illégal se poursuivent, en violation des résolutions du Tribunal international de La Haye.
Je pense que pour constituer une étape positive ou une fenêtre d’opportunité, le départ des colons doit être intégré dans le cadre de la mise en œuvre de la feuille de route, sans qu’Israël n’y mette aucune condition.
M.&#160;Alexander a fait allusion à de graves problèmes dans la bande de Gaza.
Tout d’abord, le débat de cette après-midi était important et opportun pour le Parlement.
Je suis sincèrement ravi des idées recueillies dans notre débat, qui reflètent l’expérience et l’expertise des députés de cette Assemblée.
M.&#160;Salafranca&#160;Sánchez-Neyra a commencé par réitérer les points évoqués par le commissaire Verheugen, reconnaissant les signes d’espoir apparus ces derniers mois dans la région.
Permettez-moi toutefois de revenir à ce stade sur un point évoqué par le commissaire dans ses remarques introductives en rendant hommage non à un Européen, mais à un Américain, M.&#160;James Wolfensohn, qui a déjà grandement contribué aux travaux du Quartet et à la réussite du retrait de Gaza, opéré ces derniers jours.
Mme&#160;Napoletano, en faisant part de son aversion pour le terrorisme, s’est fait l’écho d’un sentiment que, j’en suis sûr, nous partageons tous dans cette Assemblée.
C’est pourquoi nous reconnaissons combien il importe d’entretenir le dynamisme de ces derniers mois dans la région et pourquoi j’estime que la Commission, le Conseil et ce Parlement partagent la même détermination à promouvoir ce dynamisme dans les semaines et les mois à venir.
Mme&#160;Malmström a épinglé l’importance des droits de l’homme en Iran.
Le Conseil est particulièrement préoccupé par le nombre d’exécutions de jeunes délinquants ces dernières semaines.
Le désengagement permet le retrait d’Israël des colonies de Gaza et d’une partie de la Cisjordanie pour la première fois de l’histoire.
Toutefois, s’agissant de la remarque de l’honorable député concernant Jérusalem, l’Union européenne a toujours été claire au sujet des activités de colonisation, pas seulement en Cisjordanie, mais aussi à Jérusalem-Est.
M.&#160;Belder a cité le haut-représentant, Javier Solana, en faisant part de ses préoccupations face aux activités du Hamas et du Hezbollah.
M.&#160;McMillan-Scott a évoqué les élections en Égypte&#160;- comme M.&#160;Tannock&#160;- ainsi que les propos de la secrétaire d’État américaine, Condoleezza Rice, lors d’un discours tenu récemment à l’université américaine du Caire.
Je conviens qu’après le désengagement, il sera important de veiller à maintenir le dynamisme et à ce que les Israéliens et les Palestiniens se concentrent sur l’application de la feuille de route.
Il sera également important que l’Autorité palestinienne veille à maintenir l’ordre public à Gaza.
L’imposition de restrictions à l’accès et au commerce doit permettre la croissance économique et la stabilité de l’économie de Gaza, comme l’ont souligné plusieurs honorables députés, mais aussi permettre à Israël d’être protégé des attentats terroristes et des militants, ce qui est son droit.
Mme&#160;Hybášková a soulevé la question de l’Iran et en particulier des sanctions diplomatiques appliquées.
Il importe de rappeler à cette Assemblée que le conseil de l’AIEA se réunit le 19 septembre.
L’Union européenne a déclaré qu’elle soutiendra lors de cette réunion la volonté de déférer l’Iran devant le Conseil de sécurité des Nations unies, mais nous discutons de la prochaine étape avec nos partenaires internationaux.
M.&#160;Karim a soulevé la question de la barrière, et je voudrais simplement réitérer ma remarque concernant la position du Conseil européen de juin dernier.
L’Union européenne profite également de la tenue du Conseil d’association UE-Israël pour évoquer des sujets de préoccupation, notamment concernant les droits de l’homme.
Nous examinerons en temps voulu les questions à soulever avant le Conseil d’association en question, qui doit se tenir à la fin de notre présidence, autrement dit à la fin de cette année.
J’ai écouté attentivement M.&#160;Kasoulides et je lui assure que nous partageons l’objectif consistant à maintenir la dynamique de paix dans les mois à venir.
M.&#160;Swoboda a parlé de la nécessité d’adopter une approche coordonnée pour résoudre la question de la prolifération.
M.&#160;Pinior a rendu hommage au retrait de Gaza décidé par Israël et je m’en fais une fois de plus l’écho au nom de la présidence.
Je n’ai pas besoin de faire cette remarque au Parlement européen à la lumière des récents événements.
Toutefois, pour être tout à fait sérieux, il importe de reconnaître combien la rédaction d’une constitution en Irak a été difficile, avec près de 30&#160;ans de tyrannie en toile de fond et au vu de la poursuite des attentats terroristes menés contre des innocents, afin précisément d’empêcher l’obtention d’un accord.
Dans un pays aussi disparate que l’Irak, c’est sans aucun doute d’autant plus vrai.
Au nom de la présidence, permettez-moi de remercier tous les honorables députés qui ont participé aujourd’hui, de rendre hommage à la contribution de la Commission plus tôt dans le débat et de faire part de ma gratitude pour les points soulevés dans ce qui, selon moi, restera un sujet important de nos travaux dans les derniers mois de notre présidence. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - Dans le cadre de ce débat sur la situation au Moyen-Orient, nous ne devons pas perdre de vue le fait que le territoire rendu au peuple palestinien leur appartient de plein droit et qu’ils se battent depuis longtemps pour cela.
Gaza demeure ainsi une enclave au sein d’Israël tandis que les communications terrestres avec la Cisjordanie restent soumises à un contrôle israélien. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0235/2005) de M.&#160;Queiró, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur les nouvelles perspectives et les nouveaux défis pour un tourisme européen durable [2004/2229(INI)]. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en des temps de difficultés économiques, nous avons tous pour responsabilité de chercher des solutions et de trouver des manières de promouvoir le progrès et le développement.
Tel est le contexte de notre rapport sur l’avenir du tourisme durable en Europe.
Lorsque nous évoquons le tourisme en Europe, nous parlons de l’une de nos industries les plus vastes et les plus compétitives, qui génère le plus grand nombre d’emplois et qui possède le plus grand potentiel de croissance, même dans un contexte européen de ralentissement économique.
Nous devons chercher à résoudre l’une des principales difficultés auxquelles est confrontée l’industrie du tourisme en termes d’efficacité économique: comment pouvons-nous pallier les effets des variations saisonnières sur l’emploi et sur la qualité des services fournis?
Parallèlement, il faut comprendre que le tourisme est avant tout un secteur où prévalent les initiatives privées et où, sur la base du principe de subsidiarité, les politiques émanent surtout des autorités des États membres.
Cela ne change en rien le rôle de la Commission, qui est de renforcer la cohérence de ses mesures en matière de tourisme avec les politiques communautaires qui s’y rapportent, telles que le transport, l’emploi, l’environnement et le marché intérieur.
Nous soutenons également la création et le développement du Portail européen du tourisme, auquel seront liés tous les portails nationaux; après tout, nous ne devons pas négliger les énormes bénéfices que pourrait apporter cet instrument pour la promotion des destinations européennes.
En matière d’amélioration des infrastructures touristiques, nous avons avancé une série d’initiatives visant à améliorer l’accès des personnes à mobilité réduite et à garantir que les personnes travaillant dans les services touristiques reçoivent une formation spécifique sur ce point.
Nous avons souligné la nécessité d’instaurer de nouvelles activités et infrastructures touristiques en vue de répondre à la demande croissante parmi les personnes âgées, qui compteront, dans les décennies à venir, pour plus de 30% de la population des pays développés.
Nous soutenons également la proposition de créer une marque touristique «UE», caractérisée par l’extraordinaire diversité sociale et culturelle, la grande qualité des services et la durabilité des projets touristiques au sein de l’Union, qu’il conviendrait de promouvoir au moyen d’une campagne publicitaire appropriée adressée aux visiteurs potentiels issus des pays tiers.
Cette pause dans les négociations sur les perspectives financières 2007-2013 pourrait et devrait nous permettre de réintroduire cette question via la création d’une ligne budgétaire spécifique.
Tout cela devrait être réalisé en vue de garantir que les règlements européens soient flexibles et conformes aux exigences.
Dans une Europe où l’initiative privée est au cœur de la croissance et du développement, notre rôle de décideurs publics est de la soutenir et de nous assurer qu’elle soit partie prenante d’un parcours qui sera, je l’espère, jalonné de succès.
Lorsque je spécule sur les secteurs de l’économie européenne qui pourraient, dans les années à venir, apporter une contribution substantielle à la croissance et à la création d’emplois, le tourisme est le premier qui me vient à l’esprit.
Nous sommes tous pleinement conscients qu’il s’agit d’un marché considérable disposant d’un potentiel de croissance et que l’Europe doit pouvoir y conserver sa position dominante.
Le tourisme, en Europe, n’est pas un secteur parmi tant d’autres; il est devenu un élément de la qualité de vie des citoyens, et nous devons prendre cet aspect au sérieux.
L’Europe est la principale région touristique du monde; elle est la destination touristique la plus attrayante non seulement pour ses propres touristes, mais aussi pour ceux des autres parties du monde.
De même, je crois que nous avons tous compris le rôle que peut jouer le tourisme en termes de croissance, de création d’emplois et de développement durable.
En premier lieu, il me semble essentiel que la Commission et le Conseil relancent les travaux relatifs à la proposition de directive concernant les taux réduits de TVA, permettant aussi à tous les États membres d’opter pour un taux réduit de TVA s’agissant de l’hôtellerie et de la restauration.
Deuxième point, je crois qu’il est tout à fait souhaitable de favoriser le développement de nouvelles formes de tourisme durable telles que l’agritourisme, la randonnée, le cyclotourisme, l’équitation etc., et de lever les obstacles rencontrés par certaines populations qui souhaitent voyager mais qui éprouvent des difficultés à le faire, du fait de la carence des infrastructures et des équipements -&#160;MM.
Queiró et Verheugen en ont parlé.
La Commission pourrait de plus améliorer la cohérence des actions menées en faveur du tourisme avec les autres politiques communautaires connexes.
Je voudrais conclure en rappelant que le tourisme ne dispose toujours d’aucune base juridique dans la législation communautaire, ce que je déplore.
L’avis a souligné que le développement du tourisme devait aller de pair avec la protection de la culture nationale, régionale et locale, de l’environnement, des parcs et des paysages naturels ainsi que des structures urbaines et des sites et édifices architecturaux.
Il a souligné l’importance du tourisme pour le développement économique, la création d’emplois et le maintien de la santé physique et mentale de chacun ainsi que la nécessité d’une gestion appropriée des ressources budgétaires.
Il a soutenu le développement de l’agrotourisme, en particulier dans les nouveaux États membres, ainsi que l’éducation des jeunes générations dans les domaines de la nature, de la culture, des sciences et des loisirs actifs.
La commission des transports et du tourisme a adopté la majorité de ces propositions et les a intégrées dans la version finale de la proposition de résolution.
Dans le même temps, cependant, la proposition de résolution omet ou néglige les questions telles que le tourisme d’intérêt particulier, la protection des villes historiques et des sites et édifices architecturaux et la charte internationale du tourisme culturel.
Le commissaire Verheugen a souligné à juste titre que le rapporteur avait raison de décrire le tourisme comme un secteur à fort potentiel de création d’emplois, mais je voudrais qu’il admette que, jusqu’ici, celui-ci a été négligé par la Commission.
Permettez-moi d’énumérer cinq nécessités: la première est une campagne de promotion internationale visant à attirer davantage de touristes étrangers en Europe, qui entrerait dans le cadre d’un paquet de soutien au tourisme et serait organisée en consultation avec l’industrie touristique.
Quatrièmement, les vacances nationales doivent être synchronisées de manière à éviter les embouteillages sur les autoroutes et la saturation des destinations touristiques.
Cinquièmement, une meilleure coordination des plans d’urgence entre les organismes publics et privés aux niveaux tant national qu’Européen s’impose pour permettre la protection des touristes en cas de catastrophe naturelle et de risque sanitaire.
Ce ne sont là que cinq points extraits du rapport exhaustif de M.&#160;Queiró.
En réalité, le tourisme, qui a jusqu’ici été financé indirectement et de diverses manières par l’Union européenne, est bien trop souvent resté un simple mode d’exploitation des sols.
Le tourisme exige également le renforcement du marché intérieur, l’établissement graduel de l’égalité de traitement entre opérateurs, une classification des infrastructures commune à l’ensemble de l’Union et une harmonisation des prérogatives et profils professionnels.
C’est pourquoi le groupe socialiste a déposé quelques amendements qui insistent davantage sur cette nécessité.
Il est inutile de vous rappeler l’importante contribution du tourisme, qui fournit 4% du PIB de l’Union européenne, ni les sept millions d’emplois directs générés par plus de deux millions d’entreprises, la grande majorité d’entre elles étant constituée de PME.
Le lien est étroit entre tourisme et transports, mais, dans de nombreuses zones touristiques, les modes de transport sont tellement inadaptés que nous sapons lentement mais sûrement les fondements d’une économie durable.
Ainsi, la perversité du développement du tourisme de masse transparaît en de nombreux endroits où les bouchons se font jour les samedis de haute saison, lorsque les touristes arrivent et repartent tous en même temps.
Ce rapport soutient l’idée d’une poursuite du développement du transport aérien, qui est la pire forme de transport en termes de consommation d’énergie et de nuisances climatiques.
La politique antiouvrière de l’Union européenne et des gouvernements de ses États membres empêche les travailleurs et la classe ouvrière de prendre des vacances.
Je crois que le développement du tourisme en Europe est inextricablement lié à celui des transports et des infrastructures dans l’UE.
Comme nombre de mes collègues l’ont mentionné, le tourisme est un secteur très important.
Cependant, les petits aéroports régionaux rencontrent de plus en plus de difficultés à supporter la concurrence des grands aéroports internationaux, et le développement régional du tourisme en est déséquilibré.
Ce déséquilibre est manifeste dans mon pays, l’Irlande, et je voudrais m’y attarder une minute si vous me le permettez.
En 2005, nous avons enregistré une croissance de 4&#160;% du nombre de visiteurs étrangers.
Si, donc, de nombreux secteurs ont souffert de la pluie qui persiste actuellement, il se peut que les secteurs du bien-être, des stations thermales et du tourisme urbain aient profité du mauvais temps.
Je m’explique: en matière d’imposition, et notamment concernant la TVA et les accises, nos règles sont difficilement applicables aux navires de croisière et engendrent de sérieuses difficultés.
Je fais référence à la fois aux règlements existants et aux nouvelles propositions de la Commission sur la réforme du régime de TVA.
J’appelle donc le commissaire Verheugen à supprimer ces anomalies, à accorder une plus grande attention à l’industrie des navires de croisière et à l’inciter à continuer d’investir et de se développer dans les pays de l’Union européenne.
Pour conclure, je voudrais une nouvelle fois appeler la Commission européenne, et le commissaire Verheugen en particulier, à explorer et à étudier les formules anciennes et nouvelles permettant de traiter les déséquilibres locaux et régionaux résultant de la concentration saisonnière dans les pays du Sud, tels que le mien.
Sur ce point, les approches et les mesures telles que les moratoires et même les écotaxes, qui sont normales dans le nord de l’Europe, dans votre propre pays, sur le bord de la Baltique, pourraient également s’appliquer dans le Sud. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter le rapporteur, M.&#160;Queiró, pour son excellent travail.
Le tourisme est un des secteurs à la croissance la plus rapide dans l’Union européenne.
Rien qu’en Irlande, les revenus du tourisme se sont élevés en 2004 à cinq milliards d’euros et représentaient 3,9% du PNB.
Personnellement, je suis particulièrement concernée par la promotion d’un tourisme durable, et ce pour plusieurs raisons.
Le tourisme a la capacité de fournir de l’emploi et de générer une activité économique dans et pour sa propre région.
C’est particulièrement important dans les zones rurales, où les taux d’activité déclinent dans les secteurs traditionnels de l’agriculture et de la pêche.
Pour ce qui est du tourisme rural, il faut lier les projets entre eux à des fins de marketing et de promotion en vue de créer une masse critique, et il est essentiel de décentraliser les fonctions touristiques vers les régions.
La question de l’accès aérien, routier et ferroviaire aux régions plus rurales est elle aussi vitale, au même titre que la tendance à prendre des vacances plus courtes.
La courte saison touristique constitue une vraie préoccupation, avec la nécessité de diffuser la demande au-delà de la haute saison et de promouvoir les produits du tourisme répondant à des goûts, des intérêts, des saisons et des groupes d’âge différents.
Enfin, ayant rencontré hier et aujourd’hui un groupe de personnes handicapées originaires d’Irlande lors de leur expédition pour la liberté qui les a mené à Strasbourg, je suis heureux de noter que le rapporteur a invité la Commission à lancer une initiative pour rendre les établissements de tourisme et de loisirs plus accessibles aux personnes à mobilité réduite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens moi aussi à remercier chaleureusement M.&#160;Queiró pour avoir mentionné le «chemin du Rideau de fer» dans son rapport.
Le projet implique déjà douze États membres de l’Union.
Il s’agira véritablement d’une expérience de l’histoire, de la politique et de la culture de l’Europe. &#160;&#160; - Conformément au principe de subsidiarité, la responsabilité en matière de tourisme incombe aux États membres.
Nous avons donc déposé des amendements visant à réaffirmer le rôle du tourisme dans la cohésion économique et sociale, ses relations avec la réalité sur le terrain, la nécessité de garantir des emplois de grande qualité et l’importance de préserver le patrimoine culturel.
Nous pensons que l’absence de base juridique spécifique dans les Traités n’a pas empêché par le passé l’adoption de mesures et de programmes spécifiques destinés à promouvoir le tourisme à l’échelle communautaire.
C’est pourquoi nous avons proposé de créer un programme communautaire pour ce secteur afin de compléter les mesures prises par les États membres.
Le tourisme est un secteur important disposant d’un potentiel élevé, susceptible d’apporter une valeur ajoutée à un pays et de lui permettre de développer pleinement ses capacités de production. &#160;&#160; - Dans la mesure où je m’occupe depuis longtemps des questions liées au tourisme, j’apprécie l’initiative de M.&#160;Queiró.
Le développement de types particuliers de tourisme, tels que le tourisme rural, thermal ou de congrès, permettrait de pallier certains aspects négatifs de l’industrie, et en particulier sa nature saisonnière.
Les destinations prisées des touristes sont souvent situées à la frontière entre deux ou trois États membres, et le soutien du tourisme au niveau européen encouragerait donc également le développement des régions frontalières, qui sont souvent marginalisées.
C’est pourquoi l’Europe devrait répondre le plus rapidement possible et utiliser ce potentiel à son propre avantage. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme mon collègue et ami M.&#160;Leichtfried a dû rentrer en Autriche de manière impromptue, je saisirai cette occasion d’exprimer certaines de ses idées en cette Assemblée.
L’Europe est la principale destination touristique du monde.
Le secteur européen du tourisme représente plus de 7&#160;millions d’emplois et compte parmi les secteurs offrant le plus grand potentiel de création d’emplois pour l’avenir.
L’industrie du tourisme est un secteur économique dans lequel les services sont généralement assurés de manière directe par les travailleurs, ce qui lui confère un caractère moins entreprenant.
Nous connaissons les conséquences d’une telle démarche en termes de pression exercée sur nos infrastructures et de services susceptibles d’être offerts.
J’estime personnellement qu’il est primordial de renforcer notre implication dans le domaine de la formation des professionnels du tourisme, afin d’offrir de véritables perspectives de carrière aux opérateurs du secteur, de réduire les effets pervers de l’instabilité de la main-d’œuvre saisonnière et d’assurer des services qui répondent aux nouvelles exigences des consommateurs.
J’ai déposé à cette fin certains amendements, acceptés par la commission des transports et du tourisme, dans lesquels je propose la création d’un réseau de formation ad&#160;hoc pour les compétences touristiques dans le cadre des programmes communautaires qui sont d’ores et déjà opérationnels, tels qu’Erasmus.
J’estime que le Parlement entame aujourd’hui un tournant important, dans la mesure où l’approche et l’attention consacrées à l’important secteur qu’est le tourisme ne seront plus épisodiques, mais constantes et proportionnées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne ferai pas exception dans ce débat et féliciterai le rapporteur et les rapporteurs fictifs.
Il promeut la durabilité, prodigue des conseils pratiques aux entreprises et offre une situation équitable pour tous; son certificat garantit une qualité cohérente parmi ses 500&#160;membres, qui sont tous des attractions touristiques de grande qualité.
C’est là à mes yeux un modèle qui pourrait très bien être transposé à d’autres pays européens.
En Écosse, nous avons connu un certain succès en ce sens, même s’il y a des leçons à tirer.
Ce rapport donne un cadre pour le partage de bonnes pratiques et il jouit de notre entier soutien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à exprimer ma reconnaissance à M.&#160;Queiró pour l’excellent travail qu’il a réalisé.
Le tourisme est une activité fondamentale de mon pays, l’Italie, et en particulier pour ma ville, Rome.
Le tourisme est une ressource essentielle à une croissance durable de l’emploi en période de sérieux ralentissement économique.
Pour faire bref, je voudrais évoquer deux raisons qui m’amènent à considérer que le tourisme ne peut plus être envisagé comme une politique relevant de la compétence exclusive des États membres et qu’une politique européenne doit être développée à sa place.
Premièrement, le tourisme doit être promu en Europe en tant que mode d’échange et que manière d’apprendre à se connaître; deuxièmement, le marasme économique et les défis internationaux nous obligent à envisager le tourisme en termes&#160;planétaires.
Les objectifs définis dans le rapport sont ambitieux et innovants.
L’Europe est la première destination touristique du monde, mais avec l’émergence de nouveaux concurrents, nous ne pourrons conserver cette place que, comme on l’a dit, si nous créons de meilleures infrastructures touristiques, offrons des services et des informations de qualité plus élevée et assurons un haut niveau de protection et de sécurité des consommateurs.
Cela requiert la coopération entre les secteurs public et privé.
Venant d’un nouvel État membre, je rappellerai que nous profitons tous de l’élargissement dans le domaine du tourisme, et les futurs élargissements accentueront le poids économique du secteur et son importance pour la croissance européenne.
En tant que vice-présidente de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, je suis certaine que la croissance du tourisme débouchera sur un plus grand nombre de possibilités, de perspectives et de conditions de travail adaptées aux femmes, qui représentent la majorité des travailleurs du secteur, ainsi qu’aux femmes d’affaires actives dans le tourisme et, ce qui est le plus important, sur un plus grand nombre d’emplois destinés aux femmes.
En développant le tourisme, nous ne pouvons oublier les groupes socialement vulnérables ni les personnes handicapées, qui représentent plus de dix millions de personnes en Europe.
Je me félicite de cette initiative visant à rendre les établissements, infrastructures, services et itinéraires de tourisme et de loisirs plus accessibles aux personnes à mobilité réduite et handicapées.
Je rappelle qu’il s’agit d’un grand défi pour les nouveaux États membres, qui devront composer avec d’énormes désavantages dans ce secteur.
Il n’y a pas de rubrique tourisme sur le portail de l’UE et Eurostat ne produit que quelques statistiques sur le tourisme.
L’expérience pratique des États membres dans ce domaine est primordiale et la coopération renforcée entre les États membres au niveau des bonnes pratiques pourrait être utile. &#160;&#160; - Monsieur le Président, veuillez croire qu’en tant qu’Espagnol et que Valencien, j’étais extrêmement préoccupé par ce rapport.
Le rapport commence par souligner l’importance du tourisme sur les plans culturel et économique.
Grâce à celui-ci, l’Espagne a également pu commencer à tourner le dos à la pauvreté et à se tourner vers un nouvel horizon économique.
Un tourisme européen durable peut et doit contribuer à maintenir des niveaux élevés et stables de croissance économique, en particulier dans les régions touristiques, où il constitue le pilier de la viabilité économique et sociale.
Malgré le fait que la politique en matière de tourisme incombe aux États membres, l’importance de cette industrie au niveau européen est telle qu’il convient de prévoir une ligne budgétaire spécifique dans le budget communautaire.
Ma seconde remarque apparaît clairement dans le rapport de M.&#160;Queiró: nous ne devons pas négliger, ou même complètement écarter, un élément aussi important de la vie sociale, culturelle et économique.
De nombreux arguments en faveur de cette approche ont été avancés durant le débat d’aujourd’hui, et je voudrais en ajouter un, dont l’importance n’est pas négligeable à mes yeux.
Je propose donc que les programmes Socrates et Erasmus soient adoptés comme modèles pour le développement des régimes touristiques à destination des jeunes.
L’UE est la destination touristique la plus prisée du monde, mais ses citoyens sont les plus nombreux à visiter les destinations touristiques extérieures à l’Union.
Si le tourisme reste une compétence des États membres et de leurs autorités régionales et locales, il devrait cependant être soumis à des orientations, des politiques et des mesures communautaires.
L’Union devrait soutenir, coordonner et compléter les États membres.
Pour qu’elle prenne ses responsabilités concernant le tourisme, je proposerais que la Commission fournisse à l’Union des structures plus efficaces et des ressources financières plus adaptées dans le cadre des perspectives financières, en vue de promouvoir l’Europe en tant que destination et d’instaurer des mécanismes destinés à favoriser la coopération et l’échange d’informations entre les structures de l’Union, les États membres et les régions.
Ce dont les touristes ont le plus besoin en Europe, ce sont des voies ferrées et des routes qui fonctionnent.
Si nous voulons parvenir à la synchronisation de la réglementation en matière de congés, nous devons nous efforcer&#160;- ce que nous n’avons pas fait concernant la directive Sunshine, qui vient d’être sensiblement affaiblie ce matin&#160;- d’indiquer clairement aux États membres, poliment et sur le long terme, que la directive a été rédigée en consultation avec les parties intéressées et ne doit pas sembler leur avoir été imposée par l’Europe.
Un autre point qui, selon moi, sera d’une importance capitale pour l’Europe est la question de savoir comment garantir la sécurité des infrastructures touristiques européennes.
Nous avons tous entendu parler de personnes qui ont eu de mauvaises expériences dans ces dernières, et neuf des dix victimes de l’accident mortel survenu à Sölden, au Tyrol, provenaient de ma circonscription électorale.
C’est pourquoi je m’adresse à vous, Monsieur le Commissaire, dans l’espoir que nous puissions prendre le genre de mesures que l’Union est à même d’adopter en matière de sécurité et que nous puissions également favoriser la diversité du tourisme européen, car c’est dans cette diversité qu’il puise sa force. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens moi aussi à féliciter chaleureusement M.&#160;Queiró pour son rapport remarquable, et je voudrais dire au commissaire: «Günter, regarde le paragraphe&#160;28 du rapport, dans lequel nous appelons la Commission à lancer un programme de tourisme pour le troisième âge en basse saison, que l’on appellerait Ulysse.
Ce programme existe en Espagne depuis 20&#160;ans.
Karl Deutsch en parlait déjà dans les années 1930.
Le secteur des services recèle un véritable potentiel de croissance.
En ce sens, il est une partie importante du processus de Lisbonne.
La population européenne vieillit, elle dispose de plus de moyens et de plus de temps pour voyager.
Dans nos pays, nous avons la chance de pouvoir nous baser sur l’expérience des anciens États membres et donc d’éviter de répéter leurs erreurs.
Cet afflux croissant de touristes en Europe centrale devrait réduire la pression pesant sur les régions de l’Union qui suffoquent actuellement sous le flot de touristes.
L’infrastructure touristique des nouveaux États membres a toujours une longueur de retard sur celle des anciens, ce qui offre dès lors de nouvelles et alléchantes possibilités d’investissement.
Le tourisme durable vise à préserver et à protéger la nature, ainsi que le paysage et les infrastructures urbaines et rurales.
Les secteurs particulièrement prometteurs en Lituanie sont le tourisme rural, culturel, sportif et médical.
Les touristes se montrent intéressés par l’histoire, mais les événements tragiques, historiquement importants et même complexes des dernières décennies ne devraient pas être banalisés ou présentés dans un style kitsch ou rappelant Disneyland.
La révision de la sixième directive fiscale en vue d’introduire un allégement fiscal pour le tourisme étranger est essentielle pour tous les États membres de l’Union européenne, et pour les nouveaux États membres en particulier.
Ce rapport est important, car l’Europe doit promouvoir le tourisme de haute qualité et relever le défi du tourisme de masse.
Ceci est particulièrement vrai du fait que l’Europe soutient à présent le développement des aéroports régionaux et des liaisons aériennes à bas prix.
Les termes «expédition» et «voyage» devraient retrouver leur sens originel.
Des programmes éducatifs doivent être mis sur pied en vue de protéger l’environnement naturel et le patrimoine historique, et de nouvelles initiatives sont nécessaires pour promouvoir le tourisme durable.
Nous devrions garder à l’esprit que l’amour du patrimoine mondial, de la nature et de l’immatériel provient de la connaissance des valeurs du monde qui nous entoure ou, en d’autres termes, de nos propres «petites patries». &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à soutenir la proposition de M.&#160;Yañez et à souligner ce que je considère être l’une des contributions les plus importantes de ce rapport, à savoir la proposition de créer le programme Ulysse.
Monsieur Verheugen, il est primordial que, conformément à la notion de tourisme durable respectueux de la terre et de l’environnement contenue dans ce rapport, la Commission promeuve les mesures obligeant les autorités des régions touristiques telles que la mienne à s’assurer que leurs actions respectent les principes définis dans le document dont nous débattons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le débat qui nous occupe aujourd’hui sur l’avenir du tourisme durable dans l’Union européenne s’avère extrêmement important et intéressant.
Il se tient vers la fin de la saison touristique estivale, dont nous avons tous nos expériences personnelles, et est organisé pour la première fois depuis la récente adhésion de dix nouveaux États membres à l’Union européenne&#160;- Union qu’ils renforcent de par leurs exceptionnelles destinations touristiques.
En outre, le rapport de M.&#160;Queiró présente pour la première fois le caractère multiple de l’activité économique liée au tourisme ainsi que ses répercussions à tous les niveaux de l’économie, de la société, des ressources naturelles et culturelles et de la proximité réciproque entre les nations.
Il est tout à fait réjouissant de constater que la Commission européenne cible, comme l’a déclaré le commissaire, le rôle dominant que peut jouer le tourisme européen à l’avenir.
Pour ce faire, cependant, une attention particulière et une stratégie sérieuse sont nécessaires, car nous ne devons pas oublier que la hausse du tourisme au sein de l’Union durant le premier semestre 2005 n’était que de 5%, contre 17% dans l’ensemble du Moyen-Orient et 10% environ aux États-Unis.
Je tiens dès lors à mettre notamment l’accent sur la valeur ajoutée que peut apporter l’Union européenne aux politiques des États membres.
Outre le développement de transports sûrs aux niveaux national et transeuropéen, d’autres propositions contenues dans le rapport sont d’une importance capitale.
Je fais référence à la coopération et à la coordination concernant les conditions d’entrée des ressortissants de pays tiers, à la coopération relative aux flux touristiques en haute saison en vue de surmonter le déséquilibre entre les zones qui croulent littéralement sous les touristes et celles qui cherchent à attirer ces derniers, à la promotion des programmes touristiques tels qu’Ulysse, aux échanges éducatifs et à la mobilité, de manière à disposer d’une certification des qualifications professionnelles, ainsi qu’à la projection structurée de l’Europe comme destination touristique marquée par la diversité, et, naturellement, à la ligne budgétaire communautaire relative au tourisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter M.&#160;Queiró pour son rapport et pour le contexte de coopération remarquable qui a permis à ce dernier de voir le jour.
Le fait qu’un avis sur le tourisme durable soit élaboré au niveau européen est en effet une évolution réellement bienvenue.
Cette tâche n’incombe pas à la seule Commission, mais aussi au Conseil, dans la mesure où le rapport appelle ce dernier à accélérer la prise de décision sur le taux réduit de TVA.
Le commissaire pourra peut-être commenter le rapport, et peut-être qu’ensemble, le Parlement et la Commission devraient faire davantage pression sur le Conseil pour le contraindre au final à prendre une décision, car ces propositions sont primordiales pour l’emploi, en particulier dans un tel contexte économique.
Si les pays et les régions venaient à mieux synchroniser leurs congés&#160;- et je pense également ici aux principales vacances dans votre propre pays, Monsieur Verheugen, ainsi qu’aux Pays-Bas et en Belgique&#160;-, cela aurait un impact considérable sur l’Europe centrale et déchargerait en particulier l’industrie touristique tout en lui offrant de nouvelles opportunités.
C’est pourquoi je salue l’initiative prise en commission des budgets par M.&#160;Mulder&#160;- spécialiste du financement des petites et moyennes entreprises&#160;- en partenariat avec le Fonds européen d’investissement, qui vise en particulier à fournir à l’avenir des prêts participatifs et autres garanties, l’objectif étant de s’assurer que le capital de risque et d’investissement dans les entreprises touristiques soit sûr à long terme également, et ce à des fins de durabilité.
Le fait est que les fonds négatifs constituent l’un des principaux problèmes affectant le secteur du tourisme; un grand nombre d’entreprises font faillite, ce qui entraîne la perte d’un grand nombre d’emplois.
Le débat sur Bâle&#160;II est imminent, et ce débat, en particulier, est une question de vie ou de mort pour le secteur du tourisme.
Après tout, les liquidités sont une question de vie ou de mort pour toute entreprise.
J’appelle dès lors le commissaire à maintenir son engagement, notamment concernant le programme concerné pour les petites et moyennes entreprises.
Il a déjà réalisé un travail remarquable à cet égard et, si nous continuons à faire du bon travail, nous pourrons parvenir à ce qu’il y a de mieux pour le tourisme. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je retirerai de ce débat un grand nombre d’idées très importantes et, surtout, l’impression que vous êtes largement d’accord sur le fait que le tourisme représente un moteur de croissance pour l’Europe de demain et qu’il doit se voir accorder une place plus importante dans la politique européenne en général.
Laissons l’industrie du tourisme décider elle-même de ses propres exigences de qualité.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures. &#160;&#160; - Chers collègues, une bonne santé est essentielle pour le bien-être physique et psychologique.
Dès lors, l’égalité d’accès aux soins de santé devrait être obligatoire dans l’UE.
Ils causent de très graves problèmes de santé publique aux niveaux physique et psychologique et affectent également le développement des enfants.
La situation est particulièrement grave pour les femmes des communautés roms d’Europe centrale et orientale. &#160;&#160; - Je tiens à féliciter M.&#160;Queiró pour son excellent rapport.
Depuis des années, nous sommes tous conscients du rôle important joué par le tourisme dans le développement des économies locales et la création d’emplois, en particulier pour les femmes et les jeunes.
La conférence européenne sur le tourisme et l’emploi, organisée par la présidence luxembourgeoise en novembre 1997, a fait état de la «force d’attraction exercée par le tourisme sur les jeunes et les femmes, à qui il offre souvent une première occasion de travailler».
C’est également pourquoi les membres du groupe Union pour l’Europe des nations soutiennent pleinement l’appel, lancé par la Commission et le Conseil lors de l’adoption des instruments de politique structurelle 2007-2013, à développer une approche intégrée pour le tourisme «permettant la coordination des actions du Fonds européen agricole pour le développement rural et du Fonds européen de développement régional».
Ce segment a donc besoin de mesures visant à encourager son développement. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’Heure des questions (B6-0330/2005).
Nous examinons toute une série de questions au Conseil.
J’attends des membres de cette Assemblée qu’ils me disent si ce plaisir est partagé.
Par conséquent, il est vital que nous nous efforcions de parvenir à un accord ambitieux sur les services dans le cadre des négociations de Doha en faveur du développement.
L’offre modifiée de l’Union européenne concernant les services, déposée à Genève début juin, contient un nombre significatif de nouveaux engagements, parmi lesquels figurent ceux du «mode 4», qui autorisent l’entrée de personnes dans l’Union en vue de la prestation de services pendant une courte période de temps.
Elles doivent également disposer d’une expérience professionnelle de trois ans au moins, ou de six ans pour les indépendants.
Dans tous les cas similaires, les conditions de travail, les exigences de salaire minimum et les accords collectifs sur les salaires, tant au niveau national que communautaire, seront applicables.
J’ai eu la possibilité de me rendre à Bangalore et d’y rencontrer nombre des prestataires de services concernés par les présentes propositions.
J’ai bon espoir que tant les pays qui fournissent les travailleurs que l’Union européenne, qui profite des qualifications et de l’expertise de ceux-ci, peuvent réellement tirer un avantage mutuel de cette disposition. &#160;&#160; - Je suis moi aussi très heureux de la présence de M.&#160;Alexander.
De bien des manières, notre diversité s’est avérée être notre force au cours de ces dernières années.
M.&#160;Martin avait une question complémentaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice, afin de donner effet à vos propositions concernant le mode 4, pour lesquelles vous avez mon soutien, le Conseil envisage-t-il d’encourager la Commission à créer une base de données pour l’ensemble de l’Union européenne, accessible aux sociétés et pays situés hors de l’UE, qui pourraient ainsi repérer les pénuries potentielles en qualifications et les éventuelles opportunités en matière de prestation de services?
Je serai assurément ravi de transmettre à la Commission le point de vue qui m’a été communiqué cette après-midi en rapport avec les mérites d’une base de données.
La question est de savoir si les institutions européennes sont les mieux placées pour se tenir informées des opportunités commerciales toujours changeantes disponibles dans un secteur commercial en évolution rapide.
Nous en sommes encore à envisager des mesures et consulterons les partenaires le moment venu, puisque, et je suis persuadé que les honorables députés approuveront, cette question n’est pas de la compétence exclusive de la présidence. &#160;&#160; - Ce n’est pas une mauvaise réponse!
Comme je l’ai dit, notre Premier ministre a exprimé la position du gouvernement britannique, et l’existence de solides arguments en faveur d’une transparence accrue du Conseil est clairement admise.
Cependant, quelle est la position des autres États membres au sein du Conseil?
Nous sommes conscients de nos responsabilités et, si les divisions en venaient à constituer le trait marquant de ce débat, alors qu’il existe une possibilité d’avancer côte à côte, tout le monde en pâtirait. &#160;&#160; - Je souhaiterais remercier le président en exercice pour sa réponse à cette question relative à l’ouverture et à la transparence.
Toutefois, une autre question se pose également, quant à Strasbourg même.
Il me paraît juste de dire que ce sujet a été longuement débattu et que la position adoptée par les gouvernements des États membres est très claire depuis quelque temps.
Il se trouve que l’on peut discuter du nombre de langues dans l’Union européenne mais pour ce qui est des traités, je crois qu’il n’y en a qu’une seule version.
Gül? &#160;&#160; . - Je n’ai pas encore lu entièrement la déclaration de M.&#160;Gül, mais, en application du partenariat pour l’adhésion adopté en mai 2003, la Turquie est tenue de fixer des conditions relatives au fonctionnement des communautés religieuses non musulmanes, qui soient conformes à la pratique des États membres de l’Union européenne.
Néanmoins, comme l’a indiqué la Commission européenne dans son rapport régulier de 2004, les communautés non musulmanes, parmi lesquelles figure le patriarcat œcuménique, continuent à rencontrer des obstacles.
Dans ce contexte, un projet de loi sur les fondations est actuellement à l’examen au parlement turc.
Je peux assurer à l’honorable député que le Conseil poursuit cette surveillance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le refus du président britannique en exercice du Conseil de commenter, plusieurs mois après l’événement, la déclaration de M.&#160;Gül, dans laquelle il refuse de reconnaître le caractère œcuménique du patriarcat et la réouverture du séminaire de Chalkis m’a fait très mauvaise impression.
Je pense qu’il est juste de mettre l’accent sur la position clairement exprimée par le Parlement européen concernant l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie, et sur la décision adoptée, comme je l’ai expliqué, au Conseil européen.
Il convient également de garder à l’esprit que des débats sont actuellement en cours entre les représentants permanents des membres du Conseil, avant la date prévue pour l’ouverture des négociations d’adhésion, soit le 3 octobre, si tant est que ce processus soit entamé.
Il importe que vous envisagiez la question de la Turquie dans le contexte plus large des indications fournies par la Commission concernant non seulement les critères de Copenhague, mais aussi les exigences plus générales en matière d’élargissement.
Lors de la récente réunion «Gymnich» tenue au Royaume-Uni, le commissaire Rehn a expliqué clairement que trois principes de base devaient réellement être admis en rapport avec l’élargissement: premièrement, la consolidation, deuxièmement, la conditionnalité et, troisièmement, la communication.
L’ouverture des négociations d’adhésion représenterait non pas la fin de ce processus, mais le début d’un processus beaucoup plus long.
Dans ce sens, les obligations qui incombent à tout pays candidat sont exposées de manière objective et&#160;- je l’espère&#160;- indépendante, du point de vue de ce Parlement.
L’année dernière, nous avons tous été témoins de la poursuite de graves violations des droits de l’homme&#160;- et plus particulièrement des droits de la femme&#160;- en Turquie.
Concernant les points spécifiques mis en exergue: en premier lieu, pour ce qui est des droits des femmes, un paquet d’amendements constitutionnels majeurs, confirmant l’égalité entre hommes et femmes, a été adopté en mai.
Quant aux prochaines étapes, le Conseil a répété, le 13 juin 2005, que la Conférence intergouvernementale pour l’ouverture des négociations avec la Croatie serait convoquée d’un commun accord, dès que le Conseil aurait établi que la Croatie coopère pleinement avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie&#160;- TPIY.
Dans sa lettre à la présidence, datée du 7 juin 2005, le procureur général du TPIY, Mme&#160;del Ponte, a constaté que, par la mise en œuvre de son plan d’action, la Croatie était sur la voie de la pleine coopération avec le Tribunal pénal international, mais qu’un délai supplémentaire était nécessaire pour évaluer si ces nouveaux efforts avaient produit des résultats concrets. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, je ne vous ai pas demandé ce qui est arrivé en mai ou en juin; je le sais déjà.
De manière spécifique, y aura-t-il un autre Conseil général avant le 3 octobre afin de parler du début des négociations d’adhésion avec la Croatie?
En juin, le Conseil a pris note de ce nouvel élément&#160;- le groupe de travail&#160;- avec satisfaction et a encouragé la Croatie à persévérer dans cette voie.
D’ailleurs, il s’est engagé à continuer son examen de ce dossier en juillet et, sous la présidence britannique, il a donc débattu de ce sujet au cours de sa réunion tenue le 18 juillet, une semaine après la réunion du groupe de travail.
Le groupe de travail se réunira à nouveau en septembre à la lumière de ce rapport.
Toutefois, le Conseil poursuivra ensuite son examen du dossier sur la base de celles-ci. &#160;&#160; - Lorsque vous comparez les conditions d’adhésion de la Turquie à celles imposées à la Croatie, ne voyez-vous pas des différences dans le traitement réservé à ces deux États?
Si le fonctionnaire qui n’a eu cesse de me faire signe pour me signaler que je n’avais pas droit de poser une question complémentaire avait fait vérifier ce point par les autorités compétentes, il se serait rendu compte que j’étais effectivement autorisé à le faire en vertu du règlement actuel, pour autant que vous ayez déclaré cette question recevable conformément au point 6 a) de l’annexe II. &#160;&#160; - Nous laisserons effectivement le soin aux services compétents d’interpréter cette question.
Il n’empêche que pour ma part, je lis à l’annexe du règlement qui concerne l’Heure des questions qu’il est recommandé, en ce qui concerne les questions complémentaires, que le Président autorise en règle générale une question complémentaire de l’auteur de la question principale et une ou au plus deux questions complémentaires posées par des membres appartenant de préférence à un groupe politique et/ou à un État membre différents de celui de l’auteur de la question principale.
Il me semble que donner à cette recommandation une interprétation encore plus généreuse nous amènerait à modifier profondément l’esprit de l’Heure des question qui est conçue pour avoir un certain rythme et pour permettre d’appeler de nombreuses questions.
Vous pourriez être ici quinze ou vingt à vouloir poursuivre les questions complémentaires sur la Croatie, ce qui aurait pour conséquence que les questions suivantes des autres parlementaires ne seraient jamais appelées.
Monsieur&#160;Ebner, vous avez dit ce que vous avez dit.
La question a été renvoyée aux services compétents.
Nous travaillons tant avec le Parlement européen qu’avec Europol à améliorer l’échange d’informations entre les deux institutions.
La présidence s’engage pleinement à garantir la plus grande transparence possible du système de comptabilité.
Cette loi a été fortement critiquée par le représentant en Colombie du Haut-commissariat des Nations unies aux droits de l’homme et par l’ensemble des organismes de défense des droits de l’homme.
Il a attiré notre attention sur les carences de la loi en ce qui concerne l’impunité, les dispositions relatives à l’investigation des crimes atroces, et les réparations ou les dédommagements dus aux victimes.
Dans le cadre de leur travail, ils procéderont à une large consultation, notamment du gouvernement, de la société civile, du Groupe des 24 et des Nations unies.
Pour ce qui est de la coopération policière, le Conseil est convaincu que la formation de la police colombienne selon les valeurs et les normes de l’Union contribuera à la sécurité et au renforcement du respect des droits de l’homme. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la réponse me semble très vague et ajourne toute décision sine die.
Les conclusions du Conseil de décembre dernier ont souligné qu’il importe de mettre en place un cadre juridique propre applicable aux questions relatives au droit des victimes du conflit armé à la vérité, à la justice et à la réparation.
L’affaire, dite des Trois de Colombie, à laquelle l’honorable député fait référence concerne les gouvernements irlandais et colombien.
Je peux vous assurer que ces difficultés sont présentes dans les esprits, non seulement au niveau de la présidence, mais également à celui des États membres.
Concernant l’application de la directive sur les services postaux et, en particulier, le rapport publié par la Commission, celle-ci a vivement recommandé l’intensification de la coopération entre ces autorités, et cette recommandation bénéficie assurément de tout notre soutien.
Le Royaume-Uni procédera bientôt à la libéralisation complète, de même que l’Allemagne et les Pays-Bas, ce qui signifie une libéralisation de 60% du marché.
Quant au commentaire spécifique sur la TVA et l’asymétrie réglementaire, la Commission a proposé d’amender la directive sur la TVA relative.
Dans le cadre du rapport annuel soumis par le Conseil au Parlement européen au sujet des principaux aspects et des choix fondamentaux de la PESC, le Conseil fera évidemment le point sur la situation dans ledit pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice, il est absolument scandaleux que pas moins de 700&#160;000 personnes aient été déplacées, que leurs maisons et commerces aient été complètement détruits.
Celles-ci bénéficient du soutien de l’opposition démocratique et de la communauté des organisations non gouvernementales situées au Zimbabwe et elles prouvent que l’Union est déterminée à se faire entendre au sujet des droits de l’homme et de l’État de droit.
La dernière de ces occasions s’est présentée le 6 mai, au cours d’une réunion ministérielle qui s’est déroulée en marge de celle de l’ANASE tenue à Kyoto.
Lors de cette réunion, l’Union a soumis une liste de prisonniers politiques dont la libération était requise pour des raisons urgentes de nature humanitaire.
Dans ce sens, l’Union européenne continue naturellement à appuyer les efforts consentis, tant au niveau international qu’au sein de l’assemblée générale des Nations unies, pour faire pression sur le régime, pour faire progresser le processus de réconciliation nationale, désirée de tous, et pour mettre d’urgence un terme aux profondes inquiétudes ressenties au vu de la détention illégale de prisonniers politiques.
L’UE a contribué au programme humanitaire établi au Soudan à raison de plus de 150 millions d’euros, y compris le financement d’agences des Nations unies et d’ONG situées au Darfour et engagées dans des questions relatives à la protection et dans l’apport de soins aux victimes de violences sexuelles.
En outre, elle a octroyé à la mission de l’Union africaine du Soudan 92 millions d’euros issus de sa facilité de soutien à la paix pour l’Afrique.
Le Conseil a pressé le gouvernement soudanais de respecter toutes les recommandations exposées dans la résolution.
De toute évidence, aucune immunité ne peut être accordée à ceux qui ont commis ces crimes, et les responsables doivent être jugés de toute urgence.
Le procureur a déjà conclu, le 6 juin dernier, qu’il disposait de preuves suffisantes sur l’ampleur et la nature des crimes commis dans sa juridiction pour ouvrir une enquête officielle.
Je vous garantis que ce Tribunal sera toujours soutenu dans ses efforts visant à empêcher quiconque de commettre des crimes aussi atroces en toute impunité. &#160;&#160; - L’Heure des questions est close.
Les questions&#160;13 à 37 recevront une réponse par écrit.(1) &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport de Eva-Britt Svensson, au nom de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, sur la discrimination du genre dans le système de santé (2004/2218 (INI)) (A6-0250/2005). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens en premier lieu à vous remercier de m’avoir donné la possibilité de rédiger ce rapport important sur la discrimination du genre dans les systèmes de santé.
Je voudrais également remercier tous les députés qui ont manifesté un vif intérêt, et beaucoup d’engagement, pour ce rapport et y ont apporté de précieuses contributions.
Le sexe qui est le nôtre à la naissance constitue un facteur de santé aussi important que nos origines sociales, économiques et ethniques.
Les conférences des Nations unies du Caire en 1994 et de Pékin en 1995 ont mis la discrimination du genre dans les soins de santé à l’ordre du jour.
La santé des femmes est encore souvent assimilée à la santé génésique et sexuelle.
Le premier porte sur la proposition de nouvelles mesures dans le but de lutter contre les inégalités entre les hommes et les femmes atteints de maladies identiques ou similaires.
Le deuxième domaine concerne la santé des femmes, plus précisément les maladies dites féminines, à savoir celles qui affectent presque exclusivement les femmes, telles que le cancer du sein, l’ostéoporose, les troubles du comportement alimentaire dans le cas des jeunes femmes et la violence à l’égard des femmes sous toutes ses formes&#160;- violences physiques et morales, mutilations génitales, exploitation sexuelle, prostitution, etc.
Preuve que la discrimination du genre s’infiltre dans le mode de pensée tant des hommes que des femmes.
Dans le but de lutter contre les discriminations fondées sur le sexe, les chercheurs, entre autres, doivent avoir accès à des statistiques sur les soins de santé ventilées par sexe.
Il est urgent de prendre des mesures qui nous permettent de parler de soins équitables et identiques.
Je souhaiterais également souligner que l’accès à des conseils sur la sexualité, les soins de santé génésique et le planning familial sont des outils importants pour promouvoir la santé des femmes, les possibilités qui leur sont offertes de participer à la société sur un pied d’égalité avec leurs homologues masculins, ainsi que la lutte contre la pauvreté et la féminisation rampante de ce fléau. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à féliciter le rapporteur Mme&#160;Svensson et, bien entendu, la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, pour leur travail crucial aux fins de l’élaboration de ce rapport.
Dès le premier jour de mon entrée en fonctions et de mon implication dans les questions de santé, je me suis en effet rendu compte de l’existence d’une dimension du genre&#160;- disparités entre les deux sexes&#160;- dans le domaine de la santé.
C’est bien sûr pour toutes ces raisons que je considère ce rapport très important et que la Commission et moi-même tiendrons dûment compte des propositions qu’il contient.
Néanmoins, nous disposons d’un arsenal de propositions et de recommandations, comprenant également la méthode ouverte de coordination et des lignes directrices, afin d’échafauder une politique commune entre le Parlement et la Commission et de persuader les États membres de l’appliquer.
Pour terminer, le point crucial, que je reprends à mon compte et sur lequel j’attirerai l’attention de la Commission, concerne la collecte de statistiques, extrêmement précises, qui nous donneront la dimension réelle des disparités entre les sexes dans le secteur des soins de santé, ce qui nous aidera bien entendu, ainsi que les États membres, à planifier la deuxième partie de la stratégie.
Ainsi, nous définirons en 2006 des indicateurs pour la santé génésique et la ménopause, tels qu’un indicateur sur l’endométriose, extrêmement important bien sûr.
En conclusion, je voudrais dire que mon collègue M.&#160;Verheugen et moi-même annoncerons bientôt une initiative qui s’adressera au secteur pharmaceutique, et nous tiendrons compte, pour ce qui est des informations relatives au patient, de la nécessité d’adopter une approche différente lorsqu’il s’agit de la consommation de médicaments chez les femmes, qui, comme le rapport le souligne à juste titre et me dispense de donner d’autres explications, entraîne des réactions différentes suivant le sexe.
La santé est notre capital le plus précieux et ce capital est actuellement en danger.
Depuis quelques années, un lien de plus en plus clair s’établit entre la santé physique et mentale des femmes et leur condition économique.
Les femmes pauvres ont plus de problèmes de santé physique et psychologique que les autres femmes.
Plus de la moitié des mères chef de famille monoparentale vivent dans la pauvreté; elles prennent plus de médicaments que les autres mères et leur niveau de détresse psychologique est particulièrement élevé.
Les femmes moins scolarisées, sans emploi ou pauvres sont en effet les plus touchées par la détresse psychologique et les problèmes de santé physique.
Ainsi, la pauvreté des femmes, la monoparentalité et l’isolement social font un cocktail explosif mettant la santé des femmes en péril, ce qui est tout simplement intolérable.
Telle est notre mission politique. &#160;&#160; .
Par conséquent, mon groupe soutient sans réserve ce rapport, car il demande aux États membres d’enfin envisager sérieusement une politique de santé spécifique au sexe.
Cette maladie entraîne l’infertilité chez une femme sur trois lorsqu’elle n’a pas été diagnostiquée à temps.
Bien que les césariennes présentent un risque accru pour la santé de la mère et de l’enfant, leur nombre enregistre actuellement une hausse spectaculaire dans plusieurs pays.
C’est pourquoi mon groupe soutient l’appel&#160;- lancé en premier lieu aux États membres, bien entendu&#160;- à attirer explicitement l’attention sur les risques que présentent les césariennes pour la santé de la mère et de l’enfant, qui sont cinq fois supérieurs à ceux que comporte un accouchement normal.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce rapport sort très alambiqué des travaux de la commission.
Nous sommes tout à fait d’accord avec sa conclusion&#160;- la dimension du genre doit entrer en ligne de compte&#160;- et avec les domaines d’action qu’il a mentionnés.
L’Union européenne ne doit pas se contenter de lancer des appels, mais plutôt créer un précédent perspicace, et j’espère que la Commission se joindra à la prochaine présidence pour décider d’une initiative adéquate.
Le parlement néerlandais ne débattra d’autres mesures contre les mutilations génitales féminines qu’à la fin du mois.
Malgré l’image de pays progressiste qui colle aux Pays-Bas, une politique claire en matière de mutilations génitales s’est fait attendre trop longtemps, et au moment où je vous parle, le gouvernement néerlandais ne s’est toujours pas prononcé en faveur d’une obligation de déclaration pour les professionnels de la santé, parce qu’il craignent que les citoyens évitent de les consulter si les déclarations sont utilisées à des fins répressives.
J’encouragerais la Commission à commander ce type de rapports sur l’égalité entre les hommes et les femmes dans des domaines vraiment importants pour les femmes, et lui demanderais de les soumettre au Parlement avant l’adoption d’une nouvelle législation en matière de soins de santé.
Il est toujours plus facile de traiter une maladie dont on connaît la cause.
Aussi, après avoir lu le rapport avec beaucoup d’attention, je voudrais attirer l’attention de mes collègues sur le fait que la discrimination découle d’un manque de respect des droits de l’homme et des principes éthiques, ainsi que de l’épidémie actuelle de maladies mentales.
Le fait que la plupart des professionnels de la santé soient des femmes, point soulevé dans ce rapport, ne s’apparente pas à une forme de discrimination.
Celles-ci représentent l’unique environnement propice à une croissance normale et à une coexistence dans le respect mutuel et l’amour, et un environnement familial de ce type exige l’adoption de règles et de politiques en faveur de la famille.
Toutefois, dans le même temps, nous devons nous demander dans quelle mesure nombre des problèmes auxquels les femmes sont confrontées proviennent de changements de société non souhaités, d’un modèle familial imparfait et d’idéologies négatives qui se répandent dans le sillage d’idées modernes sur le bien et le mal, ce qui est moral et ce qui ne l’est pas.
Les hommes travaillent de moins en moins et, dans certains pays membres de l’Union, ont même acquis le droit de travailler 35&#160;heures par semaine, ce qui signifie que plus rien, ou presque, n’est fait.
Selon moi, le rapporteur a omis de mettre en évidence les conséquences négatives des avortements récurrents, même si elle a écrit très clairement que des femmes souffrent de troubles mentaux très graves.
Reste à savoir dans quelle mesure tout ceci est la conséquence de types et de modèles familiaux défaillants et d’éléments tels que les effets de l’avortement ou de certains contraceptifs.
Au cours des débats sur le sida et les objectifs du millénaire, ou sur l’égalité des droits entre les hommes et les femmes, il s’est toujours trouvé quelqu’un pour évoquer la «santé génésique» ou, en d’autres termes, l’avortement déguisé.
L’égalité d’accès pour les femmes et les hommes aux services de santé est une chose, mais les rouages internes de ces derniers en sont une autre.
En effet, si dans nos vieux pays européens le droit à la santé est devenu indéniable, il n’en va pas de même dans ces pays où la protection médicale et sociale s’adresse trop souvent à ceux qui ont cotisé pour en bénéficier.
Indépendamment des ressources qui pourraient émaner des fonds structurels, telles que les aides financières accordées aux structures médicales déjà en place dans ces pays, il serait impératif de veiller à ce qu’un minimum de protection sanitaire soit dispensé à ces populations.
C’est un défi certes, mais nous devons avoir l’ambition de le relever. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le débat du Parlement européen sur la question de la santé des femmes, le premier dans le cadre de l’Union européenne élargie, revêt une importance cruciale, en particulier eu égard à l’adhésion future de pays qui n’ont pas ancré dans leurs politiques le principe d’égalité entre les deux sexes et dans lesquels les droits de la femme doivent être protégés.
C’est pourquoi je remercie notre rapporteur d’avoir pris l’initiative de ce rapport et pour les informations utiles qu’il contient.
En effet, une société prospère qui possède des normes et une certaine cohésion repose avant tout sur la santé physique et mentale de ses membres.
Notre rapport sensibilise aux situations particulières dans lesquelles les femmes se retrouvent dans le secteur de la santé, telles que l’accouchement, et à des problèmes spécifiques tels que le cancer du sein, le cancer du col de l’utérus, l’ostéoporose et la ménopause.
Le commissaire nous a confirmé ces caractéristiques et nous assure qu’il les intègrera dans sa nouvelle stratégie.
Le rapporteur nous donne également des précisions sur le manque d’informations et l’approche correcte que la société et le personnel scientifique et infirmier doivent adopter dans ce genre de situation.
Aussi, nous comprenons la nécessité&#160;- et sur ce point, je souscris aux propositions du rapporteur&#160;- de mener des études spéciales, d’établir des statistiques et des indicateurs détaillés, de sorte que nous puissions étudier ces situations correctement et les aborder avec efficacité, avec tous les paramètres en main et à tous les niveaux&#160;- prévention, diagnostic et traitement.
M’adressant à vous, Monsieur le Commissaire, je pense qu’il convient de souligner que ce rapport ambitieux, qui conjugue une approche «genre» à la santé et à l’état de nos systèmes de santé, mérite d’être placé sous le feu des projecteurs de la scène politique, notamment par la Commission.
La Commission devrait se faire entendre et, à partir d’une analyse minutieuse des différents systèmes de santé nationaux que compte l’Europe des 25, nous dire en quoi consiste son approche globale, comment elle entend inclure la prévention et le traitement dans chacune des politiques de l’Union et, surtout, quelle est son évaluation de l’Europe.
Une fois que nous serons en possession de tous ces éléments et que le débat parlementaire aura eu lieu, nous serons en mesure de dire quels progrès ont été accomplis sur ce continent, qui ne se résume pas à une série d’infortunes, mais figure parmi les régions de la planète où les femmes vivent le mieux.
La Commission devrait également préciser les défis qui nous attendent lorsque nous tenterons d’édifier un État-providence moderne répondant aux besoins des femmes.
C’est pourquoi je me félicite de ce rapport, mais je dois admettre que j’ai demandé la tenue d’un vote séparé sur trois points: le point&#160;U et les paragraphes&#160;15 et 10, en raison de leur superficialité ou de leur formulation médiocre, malgré les intentions louables du rapporteur, risquent, par leur manque de clarté, de nuire plus qu’autre chose.
L’Europe ne finance aucun programme de ce type et, par conséquent, l’idée selon laquelle nous essayons de mettre un terme au clonage thérapeutique devrait être exclue. &#160;&#160; - Monsieur le Président, on trouve beaucoup de choses dans ce rapport -&#160;j’espère, pas trop&#160;-, mais je voudrais remercier le rapporteur d’avoir abordé une question de santé particulière aux femmes qui m’a beaucoup occupée.
Cette maladie doit faire l’objet d’une recherche et d’une attention sérieuses.
Nous avons recueilli 266&#160;signatures, un score jamais atteint pour une question de santé.
Apparemment, la douleur causée par cette maladie passe inaperçue.
Même dans notre société moderne, personne ne veut parler des douleurs associées aux menstruations; les femmes n’ont qu’à «faire avec».
Comme plusieurs études l’indiquent, les hommes et les femmes ne sont pas traités sur un même pied en termes de prescription, de traitement et de coûts médicaux et de santé.
Parmi les raisons pour lesquelles nous accueillons favorablement ce rapport, je voudrais souligner le fait qu’il insiste sur la nécessité que les États et la Commission intègrent la dimension du genre dans leurs politiques.
Il contient de bonnes recommandations pratiques qui méritent notre soutien.
Nous entendons maintenant parler de statistiques scandinaves laissant à penser qu’il y a des inégalités non seulement dans la situation de santé, mais aussi dans la réponse des systèmes et services sanitaires selon que vous êtes une femme ou un homme.
Si c’est le cas en Scandinavie, une région relativement avancée en matière d’égalité, il est temps de se pencher de très près sur la tendance dans les autres États membres.
Je fais également écho de la proposition avancée ici ce soir par ma collègue Kartika Liotard.
La reconnaissance de la discrimination du genre dans la santé est nécessaire si nous voulons lutter avec succès contre les disparités et garantir des soins de santé adéquats à tous les citoyens. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mme&#160;Svensson a rédigé un rapport exhaustif fascinant, qui aborde de nombreux aspects concernant les femmes et les soins de santé.
Alors que ce dernier, dans son ensemble, laisse une grande place au bien-être et à la santé des adultes, le paragraphe&#160;21 ne garantit pas la même chose pour les plus jeunes.
C’est comme si les droits et les soins des adultes étaient plus importants que ceux des enfants, qui sont à l’aube de leur vie.
J’estime que toutes les vies se valent, que l’on soit très jeune ou très vieux.
J’espère que mes collègues seront prêts à effacer cette tache sur un rapport, ceci étant dit, excellent. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens moi aussi à commencer par féliciter chaleureusement Mme&#160;Svensson pour son excellent rapport.
Cela vaut également pour un amendement déposé par le groupe socialiste au Parlement européen sur les tarifs unisexes.
Cela vaut non seulement pour l’accès à la santé sexuelle et génésique, mais également lorsqu’il est question, plus largement, des diagnostics et des traitements, en particulier en ce qui concerne les maladies dites féminines, telles que la fibromyalgie, le cancer du sein et de l’utérus, ainsi que l’ostéoporose.
Ce rapport tombe donc à point nommé, et je profiterai de l’occasion pour féliciter Mme&#160;Svensson.
Les femmes sont victimes de discriminations, car les préjugés l’emportent sur le bon sens et le respect d’autrui.
En vue de réduire le nombre de femmes victimes et de prévenir davantage de décès, tous les États membres doivent, en priorité, garantir l’accès aux soins de santé sexuelle et génésique et au planning familial.
La violence commise à l’égard des femmes âgées de 15 à 44&#160;ans tue plus de femmes que le cancer, le paludisme, les accidents de la route et la guerre.
La politique de santé est du ressort des États membres, mais la Commission pourrait et devrait intervenir davantage dans ce domaine, car nombre de situations sortent du seul cadre national. &#160;&#160; Il est toujours extrêmement important de mettre à l’avant-plan l’importance de l’égalité des genres dans les stratégies de santé publique des États membres et de la Commission.
Néanmoins, nous devons nous efforcer beaucoup plus sérieusement de promouvoir les soins de santé sexuelle et génésique, la santé sexuelle et le planning familial, de garantir aux femmes le droit de choisir, d’assurer l’égalité d’accès aux hôpitaux aux fins de l’avortement au cours des trois premiers mois de la grossesse, et ceci pour toutes les femmes, indépendamment de leur situation sociale et économique, si tel est leur choix, et, enfin, de mettre un terme aux mutilations génitales des femmes, aux avortements clandestins et à la pénalisation des femmes, toujours d’actualité dans certains pays de l’UE, notamment dans mon pays, le Portugal.
Les institutions européennes et les États membres doivent jouer un rôle plus actif dans la protection de la santé des femmes et saisir l’occasion que représente la prochaine Assemblée mondiale des Nations unies pour le faire. &#160;&#160; Monsieur le Président, le mot «santé» est féminin dans la plupart des langues et nos ancêtres païens se représentaient la santé sous les traits d’une belle femme, dont nous pouvons encore admirer les statues aujourd’hui.
Le rapport Svensson s’inscrit dans le contexte de ce début de siècle, afin de prouver que trop souvent, en raison de prouesses technologiques et malgré les progrès de la science, et peut-être également à cause de l’effondrement des valeurs, nombre de femmes sont, ou risquent d’être, en mauvaise santé, ou sont menacées par une pléthore de maladies, troubles et dépendances.
Quoi qu’il en soit, l’objet du présent rapport porte sur la discrimination du genre dans les systèmes de santé; en d’autres termes, dans la manière et les moyens auxquels nous avons recours pour faire face aux menaces terribles et effrayantes qui pèsent sur la santé physique et mentale des femmes.
Initiatives également en ce qui concerne la santé des filles et des jeunes femmes de l’Union européenne, car la poursuite et la prospérité de cette Union dépendent d’elles.
Il s’agit d’un sujet complexe, comme le reconnaît également sur son site internet l’Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail, que nous devons également appeler à participer. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, bien que j’appartienne à ce que certains&#160;- si seulement ils étaient l’exception&#160;- appellent le «sexe faible» et que je sois à des centaines de kilomètres de mes enfants ce soir, assister à ce débat extrêmement important me tient vraiment à cœur.
La Suède est devenue le premier pays au monde où le nombre de fumeuses a dépassé celui des fumeurs, fait dont je ne suis pas particulièrement fière.
Les femmes sont plus vulnérables que les hommes aux risques liés au tabagisme.
L’une des raisons est que, en règle générale, les femmes sont plus petites que les hommes, présentent un cœur de plus petite taille et des artères coronaires plus étroites que les hommes.
La discrimination sous toutes ses formes, en l’occurrence la discrimination du genre dans les systèmes de santé, n’épargne aucun pays.
Par conséquent, nous, dans l’Union européenne, devons mettre sur pied une politique claire et tirer profit de notre expérience respective. &#160;&#160; Dans le système de valeurs de la société de consommation, la santé est devenue un paramètre essentiel de la qualité de vie, qui s’est transformé en facteur clé de toute politique économique et sociale.
L’une des grandes revendications de ce rapport concerne la mise en place des conditions permettant un accès égal aux soins de santé et l’égalité des chances pour les femmes enceintes, celles atteintes de maladies chroniques, les femmes handicapées, les femmes âgées et celles appartenant à d’autres catégories vulnérables, à la communauté rom par exemple.
Compte tenu de l’absence de statistiques, nous ne disposons pas de données chiffrées sur les relations qu’entretiennent la population rom dans son ensemble ou les femmes rom en particulier avec les divers types d’institutions des services de santé.
Il est capital que nous discutions davantage des facteurs déterminants expliquant ces 13&#160;ans d’écart d’espérance de vie de nos consœurs rom. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais revenir en particulier sur deux maladies mentionnées dans le rapport: le syndrome de fatigue chronique et la fibromyalgie.
Selon les calculs, 90&#160;% des personnes atteintes de ces maladies sont des femmes.
Pour toutes ces raisons, je demanderais instamment à la Commission de mener une étude comparative du degré d’application des traitements et de leurs effets, tant physiques que psychologiques, dans chaque État membre, afin d’avancer dans le traitement de ces maladies.
Nous représentons plus de la moitié de la population de l’Union européenne.
Malgré cela, dans notre société, les femmes rencontrent des problèmes uniquement dus à leur condition féminine.
Ce faisant, nous devons observer le principe de subsidiarité, notamment dans le document dont nous débattons aujourd’hui.
En d’autres termes, nous, députés européens, ne pouvons pas nous immiscer dans les attributions des États membres de l’Union.
Les ressources financières que nous affectons à ce programme doivent refléter les indicateurs démographiques et les véritables besoins de nos citoyens.
Je souhaiterais attirer votre attention sur un point important: nous ne devons pas admettre que les femmes soient une nouvelle fois victimes de discriminations dans les systèmes de santé tout simplement parce qu’elles sont pauvres, touchent des bas salaires ou parce qu’elles souffrent de maladies typiquement féminines.
Nous ne devons pas reproduire dans les services de santé les erreurs qui ont conduit à des inégalités entre les hommes et les femmes dans d’autres secteurs.
Toutefois, je suis en mesure de dire que notre nouveau programme prévoit des clauses spéciales et nous permet de nous attarder sur quelques maladies spécifiques.
J’ai conscience des bonnes dispositions du Parlement européen dans ce domaine et suis tributaire de son soutien pour ce qui est des problèmes relatifs à l’adoption des perspectives financières pour le prochain budget.
Comme je l’ai déjà dit, nous exploiterons tous les instruments non législatifs à notre disposition afin de promouvoir les politiques dans ces secteurs.
Pour terminer, je voudrais féliciter une nouvelle fois le rapporteur et le Parlement pour cette initiative. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Actuellement, on compte 19&#160;200&#160;élèves dans les quatorze écoles européennes implantées sur dix sites, notamment à Bruxelles et Luxembourg.
Tout d’abord, je tiens à soulever la question du financement.
M.&#160;Bösch ici présent a élaboré un rapport il y a deux ans sur ce sujet et je pense qu’il souhaitera en dire plus à ce propos.
Toutefois, il importe que nous examinions le mode de financement des écoles et faisions en sorte d’utiliser nos fonds de manière optimale.
Il s’agit d’un sujet très controversé et, parfois, je me demande pourquoi je me trouve à cette place et pas à vos côtés pour poser des questions, les écoles européennes étant des organismes autonomes dotés de structures autonomes qui décident eux-mêmes d’un grand nombre de ces questions.
Elle soutient donc la plupart des points de ce rapport, le bon fonctionnement du système des écoles européennes étant notre objectif commun.
Pour ce qui est des aspects budgétaires, nous souhaiterions garantir la responsabilité de tous les acteurs par la transparence, la planification et le contrôle et, partant, un usage sain et efficace de l’argent du contribuable.
Parfois, je comprends la frustration des gens quand tout se rapporte à l’argent, mais nous devons comprendre que très souvent, les problèmes résident dans les détails de ces questions financières et ces derniers doivent donc être abordés correctement.
Concernant la gouvernance, je me réjouis de constater que le rapport plaide pour une représentation accrue des institutions européennes au sein du conseil supérieur, plus conforme au rôle qu’elles jouent et à la contribution financière de l’UE, qui s’élève actuellement à 127&#160;millions d’euros, soit à peu près 60&#160;% du budget global des écoles.
L’expérience a montré que la Convention de 1994 n’est plus en mesure de répondre aux défis inhérents à l’élargissement et à ses implications.
Je constate également avec plaisir que nous partageons les mêmes préoccupations concernant les enfants ayant des besoins spécifiques en matière d’éducation, conformément aux mesures défendues par le rapporteur à ce sujet.
Ce n’est qu’en progressant de la sorte et en mettant les moyens adéquats à disposition que nous pourrons garantir une approche vraiment humaine et inclusive.
S’agissant des aspects financiers, nous devons trouver des moyens d’améliorer sérieusement et concrètement la gestion et l’élaboration de rapports.
Si nous entendons préserver ce système tel qu’il est défini dans sa convention fondatrice, nous devons avoir le courage de soulever la question de l’avenir des écoles européennes qui ne répondent plus aux objectifs pour lesquels elles ont été créées initialement et n’exclure aucune option.
Comme l’ont déjà dit le rapporteur et le commissaire, nous sommes à un stade où de tels rapports sont extrêmement importants.
La Commission aura le soutien du Parlement.
Un deuxième point évident est qu’il importe bien sûr grandement à cette Assemblée que les bailleurs de fonds aient davantage de poids au sein du conseil supérieur qu’une voix sur 26.
La Commission n’y est pas entièrement étrangère.
Enfin, concernant les petites écoles, il nous faudra procéder différemment en fonction des régions, raison pour laquelle nous avons tant tenu à prévoir un certain degré de décentralisation budgétaire.
Le système des écoles européennes a fait ses preuves.
Je voudrais, pour avoir suivi tout particulièrement l’École de Luxembourg, féliciter les enseignants et les cadres dirigeants qui ont réussi à faire cohabiter, dans un même système, des enfants et des enseignants des différents pays membres de l’Union européenne.
Aussi faudrait-il éviter la ghettoïsation des écoles en y admettant uniquement des élèves dont les parents sont assez fortunés pour payer les droits d’inscription déjà exigés à la catégorie&#160;III.
L’objectif des Écoles européennes consistant à assurer l’enseignement des enfants des fonctionnaires dans le respect de leur langue maternelle mérite toutefois d’être repensé au vu de la mobilité déjà atteinte dans l’Union et de ce qu’elle sera à l’avenir.
L’éducation joue un rôle très important et fondamental.
La défense du pluralisme et de la diversité a toujours été l’une des valeurs essentielles qui ont influencé l’Union européenne.
L’élargissement de l’UE a dressé devant nous un nouveau défi pour les écoles européennes.
Ce défi a trait à la nouvelle Union européenne confrontée à son travail.
Pour une grande part, le rapporteur a considéré les écoles européennes sous ce même angle correct.
Tout d’abord, le rapporteur définit les élèves de la catégorie&#160;I comme les enfants de fonctionnaires travaillant dans les institutions et organisations communautaires.
Le statut de la catégorie&#160;I concerne également les enfants des collaborateurs de l’Agence britannique pour l’énergie nucléaire détachés au projet européen commun en matière de tourisme à Culham, près d’Oxford, et les enfants des fonctionnaires couverts par le règlement de l’Office européen des brevets à Munich.
Comme j’ai dû le souligner au cours du débat sur les brevets informatiques, cela signifie qu’il ne s’agit clairement pas d’une institution communautaire.
Trop souvent, ce Parlement part du principe que l’Europe et l’UE ne font qu’un.
Ce n’est anodin ni sur un plan général, ni pour ce rapport, dans la mesure où le rapporteur affirme que seuls 1,6&#160;% des élèves de Culham relèvent de la catégorie&#160;I.
Elle a peut-être raison, mais si elle veut dire que seuls 1,6&#160;% des élèves de Culham sont des enfants de fonctionnaires des institutions européennes, alors elle pourrait être loin du compte.
Au bout du compte, se pose la question fondamentale de savoir si ce système, qui avait en effet quelque raison d’être il y a 20, 30, ou 40 ans, est viable en tant que tel.
Est-il réellement nécessaire? &#160;&#160; - Des parents m’ont dit beaucoup de bien des écoles européennes.
Toutefois, en raison de la plus grande complexité de l’organisation et du grand nombre d’élèves, certaines faiblesses ont commencé à se faire jour, en particulier depuis l’adhésion des nouveaux États membres l’an dernier, lorsque le nombre d’élèves a fortement augmenté.
Les enfants qui fréquentent ces écoles possèdent des compétences variées et certains sont plus travailleurs que d’autres, et tous ne sont pas à même de satisfaire aux exigences du programme conduisant à l’examen final des écoles européennes (baccalauréat).
En tout état de cause, nous devons saluer les efforts de tous ceux qui s’efforcent d’assurer un enseignement de qualité et d’aider à l’intégration et à l’apprentissage de l’Europe pluriculturelle.
Nous devons faire en sorte que le plus grand nombre d’enfants possible puissent utiliser leur langue maternelle au moins une partie du temps dans les écoles européennes, sans quoi lorsqu’ils quitteront l’école, ils auront certes de vastes connaissances, mais ils seront incapables d’utiliser leur propre langue correctement. &#160;&#160; - Au cours des quelques secondes qui me sont attribuées, je tiens à soulever la question des enfants ayant des besoins spécifiques en matière d’éducation.
Je soutiens le rapport Honeyball et exhorte cette Assemblée à appuyer en particulier les paragraphes&#160;24, 25, 26 et 27, qui portent sur cette question des besoins spécifiques en matière d’éducation et la nécessité pour la Commission de veiller à ce que des ressources suffisantes soient disponibles pour faire en sorte qu’aucun enfant ne soit écarté du système scolaire européen du fait de son handicap. &#160;&#160; -Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense que grâce à mon expérience en tant que directeur d’un lycée dans une grande ville tchèque, où les nombres d’élèves est comparable à celui de l’école européenne d’Alicante en Espagne, je suis bien placé pour parler des problèmes qui affectent le plus les écoles européennes.
La communication de la Commission dispose clairement que la planification financière à long terme des différentes écoles européennes est soumise à des contraintes, en matière de stratégie de gestion du personnel et de développement scolaire.
Nombre de mes collègues députés, d’enseignants, d’experts et de parents dans la majorité des États membres s’insurgeraient si le nombre maximal d’élèves par classe était de&#160;32.
Presque partout, les classes de cette taille font désormais partie d’un passé sombre et lointain, mais dans certaines écoles européennes, elles sont une réalité quotidienne.
Il va sans dire qu’un nombre plus restreint d’élèves permet d’appliquer d’autres méthodes et procédures pédagogiques en classe.
Nous ne devons pas négliger les exigences des élèves qui ont des besoins pédagogiques spécifiques et ceux qui suivent la plupart des cours dans une langue autre que leur langue maternelle.
Si les institutions communautaires veulent honorer l’engagement qu’elles ont pris il y a 50&#160;ans, à savoir offrir aux enfants de leurs employés un enseignement de qualité, elles doivent tenir dûment compte de ces exigences évidentes.
En même temps, il conviendrait d’allouer un certain pourcentage de ressources pour les compétences civiques et pratiques nécessaires pour préparer tous les enfants à leur avenir.
Je voudrais remercier le rapporteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur, Mme&#160;Honeyball, pour son excellent travail.
Néanmoins, les objectifs des écoles européennes ne peuvent être mieux exprimés que par les paroles de Jean Monnet, qui a dit que les enfants d’Europe élevés côte à côte dès le plus jeune âge se familiarisent avec toutes les différentes cultures.
Les écoles européennes forment dès lors une institution qui promeut les idées sur lesquelles l’Union européenne s’est construite.
Les 14 écoles existant actuellement offrent un enseignement commun de grande qualité, qui, à l’avenir, se révélera essentiel à l’intégration européenne.
Les écoles européennes forment une institution qui doit être sauvegardée et développée à la mesure des besoins du temps, parce que l’enseignement est le principal moyen de former les idées et que, pour paraphraser Monnet, lorsque les enfants seront Européens dans l’âme, il leur sera plus facile d’aimer leur terre et d’ouvrir une voie plus solide vers l’Union européenne. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais saisir cette occasion pour poser à la Commission différentes questions concernant les quatre petites écoles européennes.
Premièrement, la Commission convient-elle que la nette augmentation du nombre d’élèves de catégorie&#160;I et de catégorie&#160;II à l’école européenne de Karlsruhe la distingue clairement des trois autres petites écoles?
Deuxièmement, la Commission a-t-elle conscience qu’actuellement, plus de 60&#160;sociétés de toute la région de Karlsruhe disposent d’accords de catégorie&#160;II?
Troisièmement, la Commission peut-elle confirmer que sa contribution financière à l’école européenne de Karlsruhe a été réduite de moitié au cours des cinq dernières années en conséquence de ces accords de catégorie&#160;II?
Quatrièmement, la Commission convient-elle qu’au nombre des élèves de cette école, figurent à présent non seulement les enfants de catégorie&#160;I des employés de l’Institut des transuraniens, mais aussi quelque 50&#160;enfants dont les parents travaillent dans des institutions, ici à Strasbourg, et qui font chaque jour la navette en autobus?
Cinquièmement, la Commission convient-elle que la ville de Karlsruhe n’a investi que tout récemment d’importants fonds propres dans un projet exemplaire de rénovation et d’extension d’école?
Je sais gré au commissaire Kallas pour son attention et sa promptitude à apporter une réponse écrite à ces questions.
La liste des carences s’allonge, les plaintes de parents et d’élèves se font plus virulentes.
En cette deuxième année scolaire après l’élargissement, les langues des nouveaux États membres ne figurent toujours pas au programme.
En mai, la Commission a reçu une pétition de parents d’élèves de la section de langue allemande à Woluwé, exprimant leur inquiétude et posant la question fondamentale de savoir si une quatrième section allemande serait créée un jour à Bruxelles et si la section allemande serait contrainte de quitter Woluwé pour Laeken.
J’ai donc pris contact avec les autorités belges en charge des écoles et leur ai demandé d’accélérer le processus de construction d’une nouvelle école.
Nous avons une école, trois catégories d’élèves et, à la Commission, nous faisons savoir que le nombre de fonctionnaires des institutions européennes avec enfants est en augmentation et nous devons offrir à ces enfants une scolarité normale, alors qu’en réalité ils ne peuvent se rendre dans ces écoles parce qu’elles sont surpeuplées et les écoles elles-mêmes ont inscrit un grand nombre d’élèves de catégorie&#160;III.
La Commission a demandé à plusieurs reprises au conseil supérieur de suspendre l’inscription des élèves de catégorie&#160;III jusqu’à l’ouverture de la quatrième école à Laeken, mais cet appel a toujours été rejeté.
Personnellement, je ne peux que vous assurer que je proviens d’un très petit pays et que les problèmes linguistiques et de multilinguisme sont très graves dans les petits pays.
Je ne peux que défendre le multilinguisme, et nous nous efforcerons de trouver des solutions qui permettront de poursuivre l’apprentissage dans toutes les langues d’usage et de veiller à ce que les enfants puissent apprendre le plus possible dans leur langue nationale.
J’ai un peu approfondi la question à Bruxelles.
Il va de soi que ces écoles sont jugées bonnes et sont très attractives.
J’insisterai sur le fait que cette question est très sérieuse et je peux vous promettre que la Commission la prend très au sérieux.
Il va de soi que les questions financières sont tout aussi sérieuses.
Comme je l’ai dit précédemment, notamment pour les questions éducatives et culturelles, les gens disent souvent que nous parlons à nouveau de l’aspect financier et que rien ne peut être fait.
Les finances sont une sorte de dénominateur commun et, dans ce cas particulier, je dois dire que nous ne sommes pas satisfaits du système actuel d’organisation financière de cette entité.
S’agissant des agences, il va de soi qu’il existe un très profond souhait de créer de nouvelles agences et de nouvelles institutions partout en Europe.
Je partage tout à fait l’avis selon lequel les aspects éducatifs peuvent également être pris en considération, et la Commission sollicite dès lors le soutien du Parlement et lui demande d’être attentif et d’étudier minutieusement toutes ces propositions sur toutes les conséquences possibles, y compris les conséquences du développement du système des écoles européennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crains que le commissaire ne soit pas correctement informé à propos du cas de discrimination.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
