Kacin, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 2667/2000 relatif à l'Agence européenne pour la reconstruction - C6-0170/2006 -.
membre de la Commission. - (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier chaleureusement M.
Le directeur général de la DG Élargissement a créé un groupe de travail au niveau de la direction, chargé de diriger et de contrôler cette démarche.
L'Agence a été créée en 2000 en tant que principal bureau communautaire de reconstruction au Kosovo, qui était dévasté par la guerre.
En outre, la Commission doit adopter des projets détaillés relatifs au renforcement de ses délégations et/ou bureaux à la suite de la séparation des Républiques de Serbie et du Monténégro, ainsi qu'au renforcement des délégations et/ou bureaux qui s'occupent du statut futur du Kosovo.
Je voudrais demander au commissaire de faire tout ce qui est en son pouvoir dans les prochains mois, quand la situation en Bosnie-et-Herzégovine et au Kosovo sera précaire, et également de s'associer au Parlement - et au Conseil aussi, je l'espère - pour garantir la stabilité de cette région.
Céder les responsabilités de cette agence aux délégations et agences de la Commission en 2009 est une décision radicale.
Ce rôle a été renforcé notamment - ou, disons, légalisé - par la décision du Conseil européen de Thessalonique en juin 2003 de soutenir les perspectives européennes des Balkans, un soutien que nous devons constamment renouveler par des actes et des décisions.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier le Parlement pour son soutien à la décision de la Commission de mettre fin graduellement aux activités de l'Agence européenne pour la reconstruction (AER) en permettant à l'Agence d'arrêter ses activités au titre du programme CARDS.
En ce qui concerne le Monténégro et le Kosovo, la Commission est en train de former une délégation bien structurée à Podgorica, au Monténégro, et envisage l'extension de son bureau de liaison à Priština.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le Parlement pour son soutien à notre politique de stabilisation et d'intégration dans les Balkans occidentaux.
