Ouverture de la session annuelle Je déclare ouverte la session 2000-2001 du Parlement européen.
Ordre du jour Monsieur le Président, le deuxième point de l'ordre du jour de ce matin est la recommandation pour la deuxième lecture concernant les produits de cacao et de chocolat, pour laquelle je suis rapporteur.
Je suis dans ce Parlement depuis dix ans et j'ai toujours été prévenu, en tant que rapporteur, d'un changement de l'ordre des votes.
Monsieur Blokland, les fonctionnaires des services compétents me disent que votre rapport sera automatiquement mis aux voix demain.
Je demande maintenant à l'Assemblée si elle est d'accord sur le renvoi à demain du vote sur le rapport Lannoye.
Programme législatif annuel (suite) L'ordre du jour appelle la suite du débat sur le programme législatif annuel de la Commission européenne pour 2000.
Nous avons déjà montré, lors du débat sur la plan quinquennal, comment cette année marquera le début de la "décennie de l'Europe" et constituera donc une année-charnière pour la Commission.
L'explication du plan quinquennal nous a donné le cadre de référence général et nous avons déjà illustré le programme de la Commission pour les cinq ans à venir.
Il est évident que nous avons insisté en particulier - je ne le dis pas parce que je suis face au Parlement, mais parce que cela me semble essentiel - sur l'intérêt de la procédure de codécision du Parlement.
Passons maintenant au fond de ce plan.
Concrètement, les citoyens européens demandent une justice qui leur assure la sécurité de leur vie quotidienne.
La Commission formulera des propositions concrètes en matière de sécurité afin d'arriver à une collaboration plus étroite entre les forces de l'ordre de l'ensemble de l'Europe, à une action commune de lutte contre la criminalité et parce que nous devons faire face à de gros problèmes, dont certains sont tout nouveaux.
Il faut reconstituer cet équilibre et protéger l'environnement mais, en même temps, ne pas oublier ceux qui vivent de la pêche et qui sont concentrés surtout dans des régions qui ne comptent certainement pas parmi les plus favorisées de l'économie européenne.
Ces aspects touchent en effet notre vie à tous, et c'est pour cette raison que le Parlement joue un rôle déterminant.
Nous avons conclu la discussion l'autre jour en affirmant que le reflet de notre succès sera le taux de participation aux prochaines élections européennes.
Je crois que les mesures concrètes que j'ai évoquées aujourd'hui préparent le terrain pour la confiance et les relations avec les citoyens.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, le programme législatif annuel de la Commission pour l'an 2000 devrait tous nous inciter à nous pencher sur les fonctions et missions fondamentales de la Commission mais aussi des institutions européennes.
Dans deux mois, le 9 mai, nous aurons l'occasion de nous souvenir de Robert Schuman qui avait formulé, le 9 mai 1950, la formidable proposition de création d'une Communauté européenne du charbon et de l'acier.
Il y a des limites où l'honnêteté, l'égalité de traitement et le droit de l'Union européenne, de la Communauté européenne, se confondent.
J'estime incompatible avec les principes de l'Union européenne et l'esprit d'une communauté de droit que le président du Conseil prépare un Sommet en visitant les capitales européennes - ce qui est une procédure habituelle depuis de nombreuses années - mais en en ignorant une et en mandant les représentants de ce pays à Bruxelles. (Applaudissements à droite) C'est pourquoi je dis la chose suivante à l'adresse de la Commission : Monsieur le Président de la Commission, nous n'avons, jusqu'ici, pas eu matière à vous critiquer.
Certains perçoivent ce principe comme le levier permettant de transférer les missions européennes au niveau communal, régional ou national.
Il peut en être ainsi dans certains cas et nous devons examiner, lors de toute procédure législative, si la mission visée peut être mieux exécutée au niveau national, régional ou local.
Mais le principe de subsidiarité implique aussi que l'Union européenne doit assumer ces missions si ces dernières ne peuvent raisonnablement pas être remplies au niveau national, régional ou local.
Monsieur le Président, vous avez le droit d'initiative.
Dans un accord conclu le 15 septembre de l'année dernière, la Commission s'est largement engagée à donner suite aux demandes d'initiative législative formulées par le Parlement.
Sur cette base, je peux vous dire, au nom de notre groupe, que nous contribuerons autant que possible, non seulement à une Europe forte, mais aussi à une Commission forte dont nous défendrons les droits vis-à-vis du Conseil de ministres.
En ce sens, nous nous attellerons, dans l'intérêt de l'Europe, à une bonne collaboration, à un bon dialogue entre la Commission et le Parlement européen et nous appuierons donc aussi, là où nous le pourrons, votre politique pour l'an 2000.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, lorsque les citoyens et citoyennes d'Europe cherchent cette Europe, ils la cherchent avant tout à Bruxelles et auprès de la Commission.
Compte tenu de cette responsabilité, vous avez proposé, Monsieur le Président de la Commission, lors de votre dernière intervention dans cet hémicycle, de vous concentrer davantage sur le cur de votre travail.
On pourrait décrire cette proposition comme l'imposition et la mise en uvre du principe de subsidiarité.
Nous voulons très clairement renforcer le rôle international de l'Europe et augmenter la compétitivité.
Pour nous, il doit avant tout s'agir de façonner une Europe plus sociale, de créer une Europe de l'égalité des chances et d'augmenter la sécurité et la qualité de la vie en Europe.
Si vous travaillez à cela, Monsieur le Président de la Commission, nous vous appuyons sans réserve.
Dans notre sagesse, nous avons décidé de rédiger une résolution qui n'est peut-être pas aussi longue mais qui vous soumet toute une série de propositions et, pour une part, de contre-propositions.
Monsieur le Président de la Commission, je voudrais revenir une fois de plus sur votre concept d'année du changement.
Vous êtes occupés à élaborer une stratégie de communication pour l'élargissement de l'Union européenne.
On a beaucoup parlé de se concentrer sur les tâches essentielles et d'améliorer la qualité de la législation européenne plutôt que de légiférer davantage.
C'est parce que nous voulons donner plus de pertinence et d'importance à cette procédure que l'ELDR a l'intention de ne pas signer l'actuelle liste de huit pages - non pas parce que nous avons des objections sur son contenu, mais parce que nous pensons que ce système risque de devenir un rituel annuel sans substance et dénué de véritable signification.
Le programme qui nous est soumis pour cette année est copieux, c'est le moins que l'on puisse dire.
Dans le cadre du chapitre I du titre 11 du Traité, en particulier, je pense notamment aux problèmes des conditions de travail et de l'amélioration du milieu de travail.
Celle-ci montre une dégradation générale des conditions de travail dans un certain nombre de secteurs importants.
Par exemple, dans le domaine de l'environnement, nous avons un Livre blanc sur la responsabilité civile en matière d'environnement.
C'est une avancée importante, mais je rappelle quand même que ce Livre blanc fait suite à une résolution du Parlement votée en 1994, c'est-à-dire il y a six ans.
Et après le Livre blanc, il faudra sans doute attendre pas mal de temps pour avoir une directive.
On voit là que la procédure est très lente et pour justifier cette lenteur, il me paraîtrait important d'avoir un rapport.
On annonce, aujourd'hui, une proposition de directive sur les déchets électriques et électroniques.
Permettez-moi, Monsieur Prodi, d'exprimer quelque appréhension et inquiétude sur l'organisation du programme pour l'an 2000, que vous avez défini comme une année-charnière, et ce, pas seulement en raison du manque de propositions vraiment innovatrices.
Monsieur le Président, je suis favorable à la majeure partie des propositions présentées par la Commission dans son programme législatif annuel pour l'an 2000.
La question la plus importante qui sera traitée cette année sera la réforme des procédures de prise de décision de l'UE, pour que le processus d'élargissement se déroule de manière rationnelle et structurée.
En tant que membre du Parlement représentant la circonscription de Connaught, Ulster, en Irlande, une région périphérique de l'Union, je suis ardemment partisan d'une représentation réelle et tangible des petits États membres au sein des structures de l'UE.
Actuellement, les cinq plus grands États membres ont deux postes à la Commission européenne, tandis que les plus petits ont en chacun un.
Quelle que soit la teneur de la réforme, il est d'une importance vitale que les plus petits États membres conservent leur droit de nommer un membre à la Commission.
Dans une perspective irlandaise, je crois fermement que les gouvernements des États membres doivent avoir un droit de veto en matière de modifications fiscales au niveau européen.
Pour le moment, aucune modification ne peut être adoptée au niveau européen en matière de politique fiscale sans le soutien unanime de tous les États membres de l'UE.
Je pense que c'est un droit important qui devrait rester de la compétence nationale des États membres.
Dans mon pays, le régime fiscal est tout à fait novateur à divers titres.
On ne peut pas en dire autant de beaucoup d'autres États membres.
Toute proposition de donner au Conseil européen le pouvoir de voter à la majorité qualifié en matière de justice et d'affaires intérieures serait, je crois, tout à fait malavisée.
Naturellement, nous voulons nous assurer que d'ici l'an 2002 les pays qui ont le plus souffert de la mise en uvre de la politique communautaire de pêche en 1983 reçoivent à l'avenir une part juste et équitable des ressources.
La Commission doit soutenir les programmes éducatifs et de formation, de manière à garantir que les entreprises puissent tirer parti des possibilités offertes par Internet et le commerce électronique en général.
Cependant, cette capacité même est menacée au plus haut point par le refus - même s'il n'est que bilatéral - de discuter manifesté par les quatorze partenaires de l'UE et le manque de communication qui en résulte.
Dans une telle situation, la Commission ne peut demeurer inactive.
Je vous prie donc, Monsieur le Président Prodi, de vous atteler personnellement à l'organisation d'une réunion de crise entre les ténors du gouvernement autrichien et les quatorze partenaires de l'UE pour contribuer à détendre la situation et à normaliser les relations.
Monsieur le Président, tout d' abord, je souhaite remercier le président de la Commission, M.
Le programme de travail débute, à juste de titre, par un premier chapitre dont le titre est le suivant : l' Europe, ses voisins et le monde.
Nous savons qu' il y a des fonds disponibles de l'Union européenne via Tacis et Echo.
Je voudrais maintenant faire quelques observations sur le domaine économique et social.
Nous avons débattu hier du Sommet de Lisbonne pour le renouveau économique et social de l' Europe.
J' ai appelé de mes vux des objectifs de croissance communs afin de nous permettre d' aller vers le plein emploi.
Dans ce contexte, j' aimerais également saluer l' initiative du commissaire Philippe Busquin en faveur de la création d' un espace européen de la recherche.
Mais dans un monde où 1,5 milliard de gens vivent encore sans électricité, donner à tout citoyen du monde l' accès à la société de l' Internet n' est pas pour demain.
Le défi le plus important pour l' humanité est d' éviter la cassure entre pays inforiches et pays infopauvres, d' éviter l' avènement de sociétés où, selon l' heureuse expression de mon ami Claude Desama, la fracture digitale sera la nouvelle fracture sociale.
Le programme législatif annuel est la manifestation la plus concrète du pouvoir clé, constitutionnel et politique détenu par la Commission européenne, à savoir le droit exclusif d'initiative.
Un résumé général de 15 pages ne peut rendre compte avec exactitude les 500 initiatives citées dans l'annexe.
Par conséquent, l'ELDR insistera à l'avenir pour que toutes les mesures annoncées dans le programme de travail soient clairement justifiées et fassent l'objet d'un débat parlementaire spécialisé.
En particulier, nous veillerons à avoir la preuve que chaque nouvelle proposition a été correctement évaluée du point de vue des principes de subsidiarité et de proportionnalité, et nous exigerons des débats spécifiques par secteur au sein des commissions spécialisées du Parlement européen.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le Président de la Commission pour les deux discours qu'il nous a adressés en l'espace de 24 heures.
Hier soir, il a clairement signalé que nous avons devant nous la perspective de deux ou trois années d'économie européenne florissante et qu'il est évident que, si nous avons une croissance inopinément plus élevée que la normale, alors cela nous aidera à mettre en application ce programme législatif annuel.
Au nom de mon groupe, je voudrais à ce stade déconseiller à la Commission de faire passer les dépenses agricoles de la catégorie 1 à la catégorie 4.
C'est cette question qui a empoisonné les relations entre notre Parlement et la précédente Commission : le fait que, selon les Traités, nous ayons accès, un droit d'accès, en principe, à toute l'information.
Vous dites, par exemple, que vous voulez intégrer la politique environnementale dans tous les autres domaines.
Vous devez le critiquer et vous ne devriez pas le publier sous cette forme.
Quant au contrôle mensuel, il porte sur ce qui a lieu en commission et en plénière.
Voyez-vous, Monsieur Prodi, c'est bien plus simple que vous ne le craignez.
En ce cas, sur quel texte législatif appuyez-vous cette conviction, et estimez-vous qu'un tel principe peut ôter au médiateur le droit de s'exprimer librement dans la presse ?
Travaillant au Parlement européen, nous estimons indispensable une harmonisation de la législation existante en matière de droit civil.
Elle crée la liberté de circulation, elle crée la liberté d'établissement, elle crée un espace économique qui permet l'activité économique sans frontières - et, ce faisant, en outre, une activité économique illégale sans limites.
Pour la combattre, elle crée une force de police européenne.
Si la Commission a le courage de dire qu'elle entrera en confrontation avec le Conseil en tant que gardienne des Traités européens et de l'intégration européenne, elle trouvera aussi, je l'espère, une majorité au sein de ce Parlement.
Je voudrais en revanche obtenir de la Commission qu'elle s'engage clairement à chercher une solution pour transposer rapidement les recommandations des organisations régionales et internationales de pêche dans la législation communautaire.
La lenteur des transpositions est un problème endémique de la Commission.
Par exemple, nous attendons depuis 1996 l'intégration de l'interdiction de débarquement du Honduras et du Belize à la législation communautaire ; nous attendons également depuis 1998 le contrôle de l'effort de pêche du thon blanc dans les eaux communautaires.
La Commission dénonce tous les jours les États membres parce qu'ils ne transposent pas les décisions ou les directives de la Commission dans leur législation nationale alors qu'elle fait exactement la même chose en matière internationale.
Il est évident que la proposition de la Commission concernant une communication de réforme des organisations internationales, au nom d'une plus grande rapidité, tente d'écarter le Parlement et le Conseil de la procédure législative.
Ce Parlement doute fort que ce soit la meilleure solution.
J'espère que le président Prodi s'engage ici à ce que cette question soit résolue une fois pour toutes et que le Parlement soit, en tout cas, toujours associé à la procédure législative d'intégration des recommandations des organisations internationales de pêche à la législation communautaire.
Si la Commission Delors nous a conduit de l'Acte unique au Traité sur l'Union et à un vaste élargissement de la Communauté européenne, j'espère que la Commission Prodi sera la Commission de l'Europe sociale, la Commission qui veillera à ce que le développement économique ne s'accompagne pas de discriminations sociales mais de progrès social.
Pour ce faire, j'espère que la Commission tiendra compte des points de vue exprimés au Parlement européen.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais rappeler un texte que reprend la communication de la Commission.
Aujourd'hui, la Commission doit précisément se prononcer sur le premier document à ce sujet et j'espère qu'elle le fera en tenant compte des besoins de ces régions ultrapériphériques de la Communauté.
La Commission est la gardienne des Traités.
Mais, derrière les Traités, il y a les droits, non écrits, des États membres et je pense qu'il est temps que la Commission se voit davantage, dans l'accomplissement de son travail, en tant que gardienne des droits des États membres.
Je voudrais vous inviter, Monsieur le Président de la Commission, à vous faire également l'avocat des droits des États membres car ce qui nous gêne occasionnellement dans le travail de la Commission est que, dans l'urgence, elle cherche parfois à s'arroger des droits.
C'est pourquoi je vous demande, Monsieur le Président, de vous faire l'avocat des droits des États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, vous avez parlé, dans votre introduction, d'un programme précis.
Monsieur le Président de la Commission, je suis favorable à la constitution d'une identité européenne en matière de défense, en ce compris la dimension militaire, et je salue sans équivoque les résultats de la rencontre officieuse des ministres de la Défense à Sintra.
Dans ce domaine où tout est à faire, la Commission doit assumer la responsabilité, lancer des initiatives et présenter des projets.
Ce que le Parlement européen a souhaité, à la suite des décisions d'Helsinki, c'était un catalogue de mesures et un calendrier détaillé aux termes desquels la Turquie se rapprocherait de manière concrète et structurée du respect des critères de Copenhague - en particulier, des critères politiques de Copenhague.
Monsieur le Président de la Commission, lorsqu'on lit votre Livre blanc sur la réforme de la Commission, on peut clairement percevoir que la ligne directrice, la philosophie qui inspire cette réforme, est quelque chose de très obtus que nous ne pouvons accepter dans ce Parlement.
Laissez-moi vous donner un exemple, puisque le temps de parole dont je dispose ne me donne pas beaucoup l'occasion de développer cette idée.
Pour ce Parlement, ce type de détournement est inadmissible.
Merci Monsieur Prodi pour votre exposé et votre documentation.
Seattle a échoué parce que les États-Unis, en particulier, se sont révélés incapables de comprendre la légitimité de politiques telles que la protection de l'environnement, la préservation des communautés rurales par la politique agricole commune, le bien-être des animaux, les questions de santé et les droits sociaux.
Nous avons eu un Livre blanc sur l'innovation il y a quelques années - que s'est-il passé depuis ?
Je suis favorable à la communication sur les entreprises qui va être publiée sous peu, mais j'espère que les travaux antérieurs seront examinés également avant que nous n'allions plus loin.
La réforme de la Commission, Monsieur Prodi, ne doit pas se contenter de protéger les intérêts financiers de la Communauté.
Continuez, Monsieur Prodi.
Il est nécessaire de moderniser et de renforcer la législation, non pas pour arrêter la mondialisation ou le développement du marché intérieur - bien sûr que non - mais dans le but de gérer les changements induits par ces circonstances, dans un esprit de partenariat avec tous les travailleurs de tous les secteurs et dans toute l'Union européenne.
Ce qui veut dire que nous devons poursuivre fermement notre politique d'information et de consultation sur le lieu de travail.
Nous avons des promesses à tenir en matière de législation sur le travail à domicile, le télétravail ; il y a le vide béant de la sécurité sociale en matière de travail atypique, pas encore comblé depuis maintenant près d'une décennie ; nous devons tenir notre promesse de directive spécifique sur les maladies musculo-osseuses faite lors du dernier programme d'action sociale à moyen terme.
Là aussi, vous avez notre plein soutien car le blanchiment est pour ainsi dire le moteur de la criminalité organisée.
Dans ce domaine, nous avons hélas un retard de 10 à 20 ans sur la coopération policière et le besoin urgent d'un programme de rattrapage.
Vous avez notre soutien lorsqu'il s'agit de la transparence, de l'élan de Tampere que nous voulons conserver, et parce que la possibilité existe d'exercer une pression sur le Conseil.
Comme tous les autres groupes de ce Parlement, nous attendons toujours que la Commission nous présente une proposition arrêtant les modalités pratiques pour la mise en uvre d'un code de conduite qui favoriserait la coopération et les examens approfondis.
Monsieur le Président, quand la Commission ira-t-elle plus loin en matière de planification spatiale et soumettra-t-elle de nouvelles propositions afin de développer la décision prise lors des réunions informelles du Conseil, notamment à Potsdam et à Tampere ?
En ce qui concerne les transports et le tourisme, mon groupe et moi-même sommes favorables aux propositions renforçant la sécurité dans les transports, bien que nous ayons besoin de propositions plus concrètes en matière de sécurité routière et, en particulier, sur la question du taux d'alcoolémie sanguine et des limitations de vitesse.
Nous souhaitons aussi avancer en ce qui concerne la directive sur le temps de travail, la directive sur l'attribution des créneaux horaires dans les aéroports et les mesures destinées à mettre fin à l'énorme problème des retards qui accable actuellement le contrôle du trafic aérien en Europe.
Je regrette que les questions de transport ne semblent pas véritablement avoir été prises en compte au chapitre de l'élargissement et j'encourage la Commission à présenter des propositions visant à assurer une meilleure coordination entre les actions structurelles et les instruments et les programmes PHARE et TACIS.
Je voudrais également insister pour que les avis et les souhaits du Parlement en matière de services postaux, souvent exprimés en ces lieux, soient pleinement pris en compte dans toute nouvelle proposition.
Pourtant, vous avez évoqué la pêche aujourd'hui, Monsieur Prodi.
Monsieur le Président, je voudrais m' adresser à la Commission pour lui dire mon souhait que l' année 2000 nous permette d' avancer dans le sens général de la cohérence, en particulier dans le domaine de l' agriculture.
Or, après avoir maintes fois déclaré que l' OMC doit intégrer des mécanismes de régulation sociale et environnementale, que l' Union européenne entend garantir des avantages aux PVD, pourquoi la Commission s' en tient-elle encore à une unique perpective de libéralisation du marché dans ce secteur ?
Vous savez que sous l' effet de cette crise, qui dure depuis deux ans maintenant, de nombreux producteurs indépendants se retrouvent de simples travailleurs à façon pour des firmes ou d' autres producteurs intégrateurs.
En décembre, elle a pu parvenir, de manière très élégante, à l'ouverture du système ferroviaire avec la présidence finlandaise.
Elle travaille aussi très durement à un thème dont vous, Monsieur le Président, vous étiez déjà saisi en juillet de l'année dernière, à savoir la question d'un contrôle aérien européen efficace.
Barnier sont excellentes car il a parfaitement coopéré avec le Parlement sur la question d'Interreg et d'URBAN.
Je voulais en particulier féliciter Monsieur le Président Prodi pour avoir souligné la question de la conduite des affaires dans le processus général de planification.
Les échauffourées de Seattle et Davos, par exemple, n'étaient pas dues uniquement à ces questions - il s'agissait aussi de mouvements populaires, de citoyens essayant d'engager le dialogue avec un nouvel ensemble d'institutions et ne sachant trop comment s'y prendre.
Nous ne pouvons pas développer un ensemble d'initiatives basées sur les petites entreprises ou sur les soins de santé en ligne, par exemple, sans former les citoyens à ces nouvelles technologies.
Pour terminer, j'ajoute que d'ici à la fin de l'année nous aurons lancé quatre nouveaux programmes - Media, Culture 2000, Jeunesse et Socrates.
J'espère que nous évaluerons le travail réalisé par les programmes précédents afin de nous assurer que les nouveaux ne sont pas simplement une répétition de ce qui a déjà été fait mais qu'il s'agit réellement du début d'un nouveau parcours dont le terme sera une citoyenneté européenne éclairée.
Monsieur le Président, je dois exprimer mon opposition la plus totale à la proposition, contenue dans le présent programme législatif, de réduire le budget de l'agriculture de EUR 300 millions au profit de la reconstruction du Kosovo.
Quand tous les jours des agriculteurs font faillite au Royaume-Uni et que le taux de suicide parmi les fermiers et les ouvriers agricoles atteint un niveau sans précédent, que l'économie de la Grande-Bretagne rurale est prise dans une spirale de déclin, comment pourrai-je leur expliquer qu'il serait préférable de dépenser EUR 300 millions au Kosovo ?
Mesdames et Messieurs les Députés, lorsqu'il s'agira de voter sur cette question, je vous conjure de voter contre cette proposition.
Monsieur le Président, j'aimerais revenir au programme législatif annuel, après cette digression sur le budget européen.
C'est un très bon exemple, mais qu'en est-il des cinq autres ?
La Commission n'est pas tenue de répondre, mais nous nous serions attendus à ce que la Commission, dans un esprit de coopération avec le Parlement, examine ces propositions avec la plus grande attention et qu'elle y réponde dans la majorité des cas.
Nous étions satisfaits du compromis que représentait l'article 192, mais s'il s'avère que ce compromis ne fonctionne pas, et s'il n'est pas considéré comme satisfaisant du point de vue du Parlement, il y aura inévitablement des pressions pour que le Traité soit amendé de manière à donner au Parlement un plein droit d'initiative, ce que la Commission ne souhaite pas parce qu'elle tient énormément à son monopole du droit d'initiative.
Je vous demanderai seulement de considérer mon discours comme une partie d'un discours global que nous tenons jour après jour.
Nombre d'entre vous ont à juste titre relevé l'absence du chapitre du tourisme qui, comme on l'a dit, concerne plus de monde que l'agriculture.
Nous avons cependant également une belle occasion, que beaucoup d'entre vous ont heureusement appelée, à savoir la possibilité de disposer d'une économie saine pendant au moins deux ou trois ans.
Le Livre blanc sur la gouvernabilité et les problèmes de compatibilité budgétaire constituent les deux piliers sur lesquels nous devons développer une action politique commune pour l'avenir proche.
Nous ne pouvons imaginer de pouvoir étouffer ces pays dans un moment aussi délicat.
Merci beaucoup, Madame Thors.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à midi.
Monsieur le Président, je crois qu'il est utile de rappeler que nous avons voté en première lecture sur cette proposition de directive relative aux produits de cacao et de chocolat en octobre 1997.
En réalité, donc, le Conseil de ministres a mis beaucoup de temps pour parvenir à un accord sur une position commune, puisqu'il a fallu attendre octobre 1999 pour disposer de cette position commune.
Je m'en félicite, même si, à mon avis, ce n'est pas suffisant. À dire vrai, je crois qu'il ne s'agit pas d'un compromis acceptable et qu'on a banalisé l'emploi des matières grasses végétales en n'apportant pas aux consommateurs une information suffisante, en ignorant le problème de la non-fiabilité de la méthode d'analyse, en supprimant la subsidiarité et en répondant aux exigences des multinationales du chocolat, tout en ignorant les préoccupations des artisans chocolatiers et des PME, le droit des consommateurs et l'avenir de millions de paysans producteurs de cacao.
Il y a effectivement une annexe qui limite à six substances la liste des matières grasses végétales autorisées, parmi lesquelles le beurre de karité, qui est un produit de la cueillette provenant de quelques pays pauvres d'Afrique, dont le Mali et le Burkina Faso.
Je citerai notamment la mention obligatoire sur la face principale du produit de la présence de matières grasses végétales ; l'exigence d'une validation préalable d'une méthode d'analyse fiable ; le principe de subsidiarité, qui a été supprimé par le Conseil alors qu'il avait été proposé par la Commission au départ ; le refus de méthodes de génie génétique et de méthodes chimiques - je signale que la commission de l'environnement soutient le refus de l'utilisation du génie génétique ; et, enfin, dernière proposition et non des moindres, une sérieuse étude d'impact, non pas longtemps après l'entrée en vigueur de la directive, mais au moment de son entrée en vigueur, sur la situation socio-économique des pays producteurs de cacao susceptibles d'être les premières victimes de ce texte.
Certes, elle heurte la position commune du Conseil, mais je crois que le rôle du Parlement est d'exister dans le processus de codécision et pas de s'incliner devant les décisions du Conseil, même si elles ont été acquises après un accouchement très long, qui a duré deux ans.
Nous l' aurons, deux ans et demi après l' entrée en vigueur de la directive.
Monsieur le Président, en qualité de contre-rapporteur du groupe politique PPE, je suis fier que la quasi-totalité des amendements issus de la première lecture, qui ont influencé si fortement la position commune, soient le produit de notre travail artisanal.
Monsieur le Président, il nous a fallu vingt-cinq ans pour aboutir à une position commune qui représente un réel compromis.
Si j'étais citoyen du Burkina Faso ou du Mali ou de l'un de ces pays qui produisent du beurre de karité et si l'on me disait que les coopératives de femmes qui récoltent les noix de karité - qui représentent une part substantielle de leurs exportations vers l'Europe - sont condamnées ou en danger de l'être parce qu'elles sont les laquais des multinationales, cela me mettrait franchement en colère.
Nous devons, par exemple, tenir compte de la situation précaire des pays producteurs des matières premières du chocolat.
La position commune du Conseil en son état actuel tente de trouver un équilibre entre tous ces intérêts.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, à défaut de pouvoir rejeter la directive sur le chocolat, qui, en l'état actuel, est inacceptable, le Parlement se doit, au minimum, de l'améliorer.
Dans un premier temps, nous devons nous poser la question de la pertinence de cette directive qui va modifier la définition du chocolat.
Le Parlement européen doit savoir que le codex alimentarius, qui donne la composition du chocolat au niveau international, indique qu'il est fabriqué à partir de beurre de cacao.
Dès lors, de quel droit l'Union européenne, au regard des traditions alimentaires de certains États membres qui appellent, à tort, "chocolat" des produits qui incorporent des graisses végétales autres que le beurre de cacao, imposerait-elle la modification de la définition même du chocolat ?
Pour éviter le chaos aux pays producteurs, le Parlement européen doit imposer une étude d'impact sur la situation des exportations.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les amateurs le savent, un bon chocolat est fabriqué avec du beurre de cacao.
Toute adjonction d'autres matières grasses en détériore le goût.
C'est pour défendre cette qualité d'ailleurs que la directive de 1973 interdisait l'utilisation de matières grasses végétales autres que le beurre de cacao.
Au cours de sa première lecture, le Parlement a mis le doigt dans un engrenage dangereux qui revient à accepter la directive à certaines conditions.
Le Conseil s'est engouffré dans la brèche en adoptant sa position commune, qui reconnaît l'appellation "chocolat" même avec l'adjonction d'autres matières grasses végétales.
Mais le Parlement européen, en deuxième lecture, peut faire échec à cette directive dont l'application aurait de graves répercussions.
Les pays ACP producteurs de cacao, eux, connaîtraient une baisse importante de leurs débouchés et de leurs revenus.
Plus de 300 millions de dollars pour la seule Côte d'Ivoire.
C'est pourquoi nous avons déposé une motion de rejet de la position commune du Conseil.
Monsieur le Président, la protection du consommateur est notre préoccupation première.
L' enjeu de la directive sur la production et la commercialisation du chocolat l' est tout autant.
L' Union doit montrer la voie de la simplification, de la confiance, de l' authenticité et du respect des différences.
Depuis 1973, la législation européenne stipule que la dénomination "chocolat" doit être accordée aux produits ne contenant que du cacao ou du beurre du cacao.
Certains États bénéficient d' une dérogation depuis leur adhésion.
Je veux effectivement pouvoir acheter dans mon magasin, à Reims, une tablette de chocolat selon les traditions gastronomiques de mon pays, sans avoir à retourner le produit dans tous les sens, en chaussant simultanément mes lunettes, pour m' assurer de sa qualité.
Puis, il y a quelques années, la Grande-Bretagne, qui a donné à l'humanité la viande avec la confiture, les hooligans et Adam Smith, a commencé à nourrir les vaches avec des cadavres et à fabriquer du chocolat sans cacao.
C'est comme pour le porto : on ne nous dit pas : "contrefaçon d'Afrique du Sud" ; pour le cacao, on ne nous dira pas : "contrefaçon".
C'est une obligation juridique à l'égard de la Côte d'Ivoire, des paysans africains.
Attachés à ces principes, nous ne pouvons cautionner les objectifs de cette directive.
Réaffirmons-le clairement, il y a déjà du chocolat qui contient ces 5 % d'autres graisses végétales qui font l'objet de la controverse et des pays au sein desquels l'adjonction de graisses autres que le beurre de cacao n'est pas autorisée.
J'estime donc que cela peut aussi être le cas pour le chocolat.
Une lettre ouverte a été publiée à cet égard dans laquelle on prétendait que la directive sur le chocolat serait le dernier clou du cercueil de onze millions de personnes en Afrique occidentale.
Il est dit, à tort et à raison, que ce Parlement ne peut adopter aucun amendement car, dans le cas contraire, cela risquerait de compromettre ce fragile compromis.
Chaque position commune constitue toujours un équilibre fragile entre les intérêts nationaux, les exigences écologiques et les considérations sociales.
C'est merveilleux certes, mais des millions de personnes en Europe apprécient aussi le chocolat britannique.
Le point noir, c'est que personne parmi nous, que ce soit les Belges, les Français ou les Britanniques, ne paie aux producteurs de cacao un prix équitable pour leurs efforts et que le contraste entre notre plaisir de savourer ce produit de luxe et leur pauvreté est une honte.
Dans la mesure où un certain nombre de pays n'ont connu jusqu'ici que le chocolat dont la matière grasse végétale servant à sa fabrication est du beurre de cacao, il peut être intéressant pour les consommateurs de ces pays de savoir qu'une autre matière grasse végétale a été utilisée.
Par contre, je ne pense pas que l'on puisse ou que l'on doive laisser sous-entendre que la qualité du chocolat produit à partir de noix de karité soit inférieure à la qualité du chocolat produit à partir de beurre de cacao.
Une telle interdiction représente le seul moyen permettant d'assurer aux pays en voie de développement le maintien de leurs exportations de denrées produites naturellement.
Il y aurait d' ailleurs beaucoup à dire de l' attitude de certaines délégations au sein de ce Conseil.
Le consommateur ne pourra pas choisir en connaissance de cause.
C' est ce que nous avions obtenu au Parlement européen en première lecture.
C' est pourquoi la grande industrie y est favorable.
Merci beaucoup, Madame Grossetête.
Produits de cacao et de chocolat (suite) Monsieur le Président, Monsieur De Croo, chers collègues, après 25 ans de débat, nous voici donc à nouveau réunis pour discuter du chocolat, une appellation si savoureuse et une question pourtant si polémique.
Par ailleurs, si harmonisation il doit y avoir, pour un consommateur plus exigeant que jamais sur la qualité de ce qu' il mange et qui, soit dit en passant, n' a rien demandé et strictement rien à gagner dans cette affaire, le minimum minimorum, à mon sens, serait de ne qualifier de qualité ou de tout autre label d' excellence que le chocolat 100 % cacao, le vrai chocolat.
Si l' Union européenne édicte des règles afférentes à la production des produits de chocolat, elles doivent dès lors être axées sur la protection des paysans du tiers monde producteurs de cacao, à savoir les paysans d' Afrique.
Je voudrais évoquer une brève anecdote historique concernant mon propre pays : la première fois qu'il est fait mention de chocolat solide vendu au Royaume-Uni remonte à 1657, lorsqu'un Français ouvre une boutique de chocolat à Londres.
Alors, s'il était légal en 1657 qu'un Français vende son chocolat à Londres, puis-je suggérer à ce Parlement que, quelque 350 ans plus tard, il devrait enfin être légal pour un Anglais, et en fait pour tout citoyen européen, de vendre son chocolat dans toute l'UE, y compris dans le pays du rapporteur.
Si nous alignons l'évolution de la production de chocolat sur une seule tradition de fabrication à l'échelle de l'UE, les pays producteurs de cacao risquent d'être les perdants de l'opération, car il y a de fortes chances pour que la consommation totale de chocolat dans l'Union baisse sensiblement.
Ne commettons donc pas la même erreur que Dom Mintoff.
La proposition qui consisterait à indiquer le contenu de certains types de chocolat sur la face avant de l'emballage est discriminatoire et totalement inutile.
Nous avons la possibilité de mettre fin, d'une façon honorable pour toutes les parties, à cette guerre européenne du chocolat qui dure depuis vingt-cinq ans.
Monsieur le Président, je suis Belge et pourtant, je ne suis pas contre la position commune.
Les producteurs de fèves de cacao, les petits paysans des pays pauvres du tiers monde, sont vulnérables.
Nous devons en tenir compte et c' est d' ailleurs pourquoi je vois favorablement le fait que nous soit soumise, au plus tard deux ans après l' entrée en vigueur de la directive, une étude de la Commission relative aux conséquences de cette directive.
La position commune permet la libre circulation de ces produits, mais à des conditions strictes en ce qui concerne le mode de fabrication et l'information des consommateurs.
Elles sont toutes d'origine tropicale, produites par les pays ACP.
La présence de ces graisses devra être mentionnée séparément sur l'emballage, dans la même zone que la désignation du produit et la liste des ingrédients.
La position commune représente un compromis réel et un net progrès par rapport à la législation actuellement en vigueur, qui remonte au début des années soixante-dix et qui est très incomplète, surtout en ce qui concerne l'étiquetage et l'information fournie aux consommateurs.
Comme vous vous en rappelez tous, le Parlement a, lors de la dernière séance plénière qui s' est tenue ici à Strasbourg, débattu et approuvé une résolution par laquelle il exprimait sa préoccupation et condamnait les conditions difficiles dans lesquelles les journalistes exercent leur profession en Angola, les jugements successifs auxquels ils sont constamment soumis et, par conséquent, l' absence de liberté d' expression et de presse engendrée par cette situation.
Après avoir consulté les autres membres de la commission du développement et de la coopération, je vous prie de bien vouloir reporter le vote de ce règlement à demain.
C'est pourquoi, je vous demande, en ma qualité de rapporteur, de tenir compte de ma recommandation de reporter le vote. (Le vote est reporté à l'heure des votes de demain) Recommandation pour la deuxième lecture (A5-0048/2000) de la commission du développement et de la coopération relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil concernant des mesures visant à promouvoir la conservation et la gestion durable des forêts tropicales et autres forêts dans les pays en développement [12487/1/1999 - C5-0014/2000 - 1999/0015(COD)] (Rapporteur : M.
Fernández Martín) Pour reprendre ce qu'a déclaré mon collègue, Poul Nielson, hier, la position de la Commission sur les amendements est la suivante.
La Commission appuie l'amendement 11, en principe, et soutient les amendements 4, 7, 9, 10, 13, 14 et 15.
L' Union européenne et ses États membres ont en effet une responsabilité dans la protection d' un écosystème nécessaire à l' équilibre de l' environnement de l' ensemble de la planète.
D' autre part, notre responsabilité est engagée en tant que consommateurs : beaucoup de produits consommés en Europe proviennent de ces régions et ont en général un impact négatif sur la forêt.
Enfin, l' Union européenne compte, sur le territoire de ses États membres, en particulier celui de la France, d' importantes zones de forêts tropicales.
Le département de la Guyane française en particulier est quasiment recouvert entièrement de ce type de végétation.
Il convient en particulier de permettre un réel développement de ces zones, en respectant la culture et les traditions de ses habitants, sans les figer dans un rôle purement passif de conservation écologique.
L' Union européenne peut apporter une contribution dans ce domaine, si elle sait coordonner les efforts et les compétences sans chercher à contrôler et à imposer une stratégie unique aux États membres.
Recommandation pour la deuxième lecture Bouwman (A5-0043/2000) Le naufrage récent du pétrolier Erika au large des côtes bretonnes a fait prendre conscience au grand public du problème, entre autres, des "dégazages", des rejets sauvages d' huiles usées, de détritus ou d' autres déchets liés aux cargaisons des navires, auxquels certains capitaines sans scrupules procèdent en pleine mer.
Or, il se trouve justement que le Parlement européen examine aujourd' hui en seconde lecture un projet de directive en discussion depuis deux ans, qui tire au niveau communautaire les conséquences de la Convention internationale Marpol de 1973, ratifiée par tous les États membres.
Nous savons trop quelle est la pression de la concurrence dans le transport maritime.
Elle fait partie de la stratégie communautaire globale de gestion des déchets et impose à tous les ports de fournir des installations de réception adéquates, répondant aux besoins des navires.
Le système qui s' applique de manière générale est celui régi par le principe du pollueur-payeur, principe qui brille par son inefficacité !
Cette alternative nous est proposée dans un amendement que j' ai soutenu.
Ce régime incitera inévitablement les navires à décharger leurs résidus d' exploitation ou autres déchets dans les ports plutôt que de dégazer en pleine mer, pratique condamnable qui est monnaie courante aujourd' hui.
Chacun sait que certains navires ont même profité de la pollution causée par le naufrage de l' Erika pour décharger leurs déchets en mer.
Les exemples de bonnes pratiques existent pourtant, puisque les pays riverains de la mer Baltique fonctionnent déjà suivant ce mode depuis 1998.
C' est pourquoi le Parlement européen et sa commission de la politique régionale, des transports et du tourisme ont, confirmant la première lecture de la précédente législature, proposé que chaque navire entrant dans le port d' un État membre supporte 90 % des coûts de réception et de gestion des déchets, indépendamment de l' utilisation réelle qu' il fait des installations.
En effet, si les installations portuaires n' étaient financées (à un taux significatif) que par les navires qui les utilisent, il y aurait fort à craindre qu' un grand nombre de ces derniers ne se soustraient à cette charge, le rejet en mer étant moins onéreux.
La dernière semaine de février, 39 dégazages sauvages ont été identifiés dans la seule zone où se trouve l' épave de l' Erika.
C' est pour toutes ces raisons que le groupe UEN, rappelant son accord avec la position commune du Conseil, s' oppose au texte de ce rapport qui a dénaturé les principes de la position commune.
Recommandation pour la deuxième lecture Piecyk (A5-0040/2000) Le Parlement européen s' est exprimé aujourd' hui sur la proposition de directive relative au contrôle technique routier des véhicules utilitaires lourds.
Il est, en effet, indispensable d' améliorer le niveau de sécurité et d' atténuer l' impact sur l' environnement de ces véhicules dont le trafic est en constante augmentation.
La Convention a, d'ores et déjà, entamé le processus de rédaction de la Charte en se basant sur les principales lignes que nous lui avons proposées et sur la présomption que le résultat final sera contraignant.
Un vote fort en faveur de cette résolution permettra à la Convention d'achever sa mission et d'établir des critères d'évaluation des résultats par ce Parlement.
La rédaction de la Charte s'inspirera certainement de l'application de ce principe, mais il est primordial que la Charte soit le reflet de la société européenne moderne dans tout son pluralisme et sa diversité.
Le rapport entre la nouvelle Charte de l'Union européenne et la Convention européenne des Droits de l'homme fait également l'objet d'une controverse.
En dépit de tout ce que ce continent a pu produire de suspect, la démocratie et les droits de l'homme sont un message qui vaut incontestablement partout dans le monde.
C'est pourquoi nous ne pouvons nous satisfaire de ce que tous les États membres sont partie à la Convention européenne des droits de l'homme mais que l'Union ne l'est pas.
C'est pourquoi on ne peut considérer plus longtemps que nécessaire que le droit de l'UE enfreint le droit national, voire même le droit constitutionnel des États membres, sans que l'Union elle-même dispose d'un ordre juridique fondamental clair et exhaustif.
C'est pourquoi nous devrions nous inquiéter de voir éclater de nouveaux conflits juridiques dans le domaine des sciences de l'information et de la communication, dans le domaine des biotechnologies, sans que l'Europe puisse y amener une réponse sous la forme d'un consensus juridique.
Le Parlement européen dispose d'une tradition longue et ininterrompue en matière de défense des droits fondamentaux et des droits de l'homme.
Ces exigences du Parlement répondent à cette tradition et découlent de la nature de la chose, de la nature des droits fondamentaux, ce qui signifie qu'aucun droit ne peut être promis sans devenir un droit pour les citoyens.
Toutes les politiques, toutes les institutions, tous les organes de l'Union européenne doivent être soumis à cette Charte des droits fondamentaux.
L'établissement d'une démocratie européenne dans un espace supranational est liée à cette Charte des droits fondamentaux.
Madame la Présidente, voici enfin le vote du Parlement européen sur le rapport longuement étudié sur la rédaction de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et je souhaite que le travail patient des rapporteurs trouvera l'assentiment de l'Assemblée.
Un catalogue des droits fondamentaux, reconnus contraignants par les institutions européennes, montrera aux citoyens les devoirs qu'ils doivent respecter.
Il constituera un espace civil, juridique, de liberté, non seulement économique, mais aussi de sécurité et de justice, couvrant un vaste territoire qui fut auparavant le théâtre de conflits sanglants récurrents.
J'espère que nous obtiendrons une version modernisée et reformulée de l'article 6 de la convention du Conseil de l'Europe, où se trouve résumée et condensée la liste des droits déjà existants, auxquels ont été ajoutés le thème des biotechnologies modernes et celui de la protection des données.
Madame la Présidente, en qualité de rapporteur pour avis de la Commission de l' emploi et des affaires sociales, je me concentrerai principalement sur le point des droits sociaux fondamentaux.
Ces droits devraient dès lors être insérés dans la première partie de la Charte.
D' autres droits sociaux fondamentaux nécessitent l' existence d' un lien entre la formulation du droit fondamental et les effets dudit droit fondamental sur les individus.
Et encore moins, par ailleurs, en ce qui concerne la garantie de la liberté d' expression ou d' une procédure pénale équitable.
Ensuite, encore une remarque relative aux traités internationaux afférents aux droits sociaux fondamentaux.
Dans l' amendement 22 au rapport Duff/Voggenhuber, je plaide pour qu' il soit non seulement fait référence à la CEDH à l' article 6 du Traité de l' Union, mais également à la Charte sociale européenne dans les conventions essentielles de l' OIT et des Nations unies.
Un autre amendement relatif à une variante plus poussée, l' amendement 23, indique que devrait être réalisée l' adhésion à la CEDH ainsi qu' à ces normes sociales internationales.
Ces instruments juridiques contraignants ont énormément stimulé l' égalité de traitement entre les hommes et les femmes au sein des États membres.
Une reconnaissance explicite au sein de la future Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne comportant une interdiction générale de discrimination fondée sur le sexe et, de ce fait, l' intégration de cette interdiction dans les Traités, offrirait dès lors l' espace suffisant nécessaire à l' émergence d' une nouvelle politique de l' UE visant à renforcer la position des femmes dans tous les domaines sociaux importants.
Madame la Présidente, dans de nombreuses discussions portant sur les droits fondamentaux, il arrive assez souvent que les droits de la femme soient repris dans la catégorie des droits particuliers.
Le but de ce rapport est de donner à nos collègues, membres de la Convention, un mandat clair et précis des attentes du Parlement européen et de transmettre à nos concitoyens un fort témoignage de notre engagement pour le respect effectif de leurs droits fondamentaux par les institutions de l'Union.
Le domaine de compétence de la commission des pétitions légitimise son intérêt pour l'élaboration de la Charte.
Ainsi, notre avis souligne deux points essentiels que les rapporteurs, d'ailleurs, semblent partager.
Premièrement, la nécessaire visibilité de la Charte comme texte de référence pour les citoyens.
Ce point appelle une rédaction claire et concise dans un texte unique et compréhensible.
La conséquence naturelle de cette volonté est l'inclusion de la future Charte dans le corps des Traités.
En conclusion, je dirai qu'il est nécessaire de faire un saut qualitatif dans la protection des droits fondamentaux.
Madame la Présidente, le Conseil voulait sans doute entendre l'avis des groupes politiques, ce qui me semble très salutaire.
Madame la Présidente, je voudrais dire que ce débat a lieu à un moment idéal.
La Convention chargée de rédiger la Charte des droits fondamentaux a entamé ses travaux et je pense que nous avons déjà atteint notre vitesse de croisière.
Par conséquent, il est important que ce Parlement définisse le mandat des membres de la délégation qui le représentent et qu'il fixe également - ce qui me semble plus essentiel encore - les objectifs politiques que ce Parlement poursuivra avec cette Charte des droits fondamentaux.
Je pense que le message politique que ce Parlement doit envoyer est très clair : la Charte des droits fondamentaux est un plus par rapport à ces droits garantis dans nos constitutions.
Il me semble que le rapport que nous débattons aujourd'hui et que nous voterons demain énonce clairement les objectifs politiques de ce Parlement.
Mais je crois qu'il est essentiel que ce Parlement ait cet objectif politique à l'esprit au moment de rédiger la Charte.
Il me semble également important d'affirmer, comme le fait ce rapport, que la protection actuelle ne va en aucun cas porter préjudice à la protection des droits fondamentaux.
Ce que nous voulons - j'insiste -, c'est donner aux citoyens européens une garantie supplémentaire lorsqu'il s'agit de l'application du droit communautaire.
Je crois qu'en affirmant l'indivisibilité des droits fondamentaux, comme le fait cette résolution ou en affirmant son caractère innovateur, nous faisons un pas en avant vers une amélioration des conditions de vie des citoyens européens.
C'est pourquoi j'espère, Madame la Présidente, que le vote ratifiera demain le bon travail des rapporteurs par un vote massif en faveur de ce rapport.
La résolution que nous voterons demain n' a certainement pas pour objet de donner un mandat impératif à nos collègues - et, partant, à moi-même - dans la perspective de la convention, puisque nous avons déjà engagé le travail.
En premier lieu, qu' attendons-nous de l' exercice ?
Franchement, chers collègues, si le but visé était de réunir une convention, originale dans sa forme et dans sa composition telle que nous la connaissons aujourd' hui, pour aboutir simplement à la proclamation d' un texte revêtu de la signature des présidents des trois institutions, je crois que nous ferions fausse route.
Mon deuxième point concerne le contenu.
Notre résolution comporte peu de choses à ce propos, mais le Parlement a déjà eu, à trois reprises au moins, l' occasion de dire ce qu' il attendait d' une charte des droits fondamentaux.
Deux : si la convention doit se contenter de recopier tout ou partie de la Convention européenne des droits de l' homme pour vider de sa substance la question de savoir si l' Union doit adhérer ou non à celle-ci, je crois aussi que nous ferions également fausse route.
Mais justement, c' est aussi l' enjeu du travail qui sera mené dans la convention, et au nom de mon groupe, je veux dire l' importance que nous attacherons au contenu de la charte pour ces questions-là.
Dans cet esprit, je soutiens entièrement la proposition que vient de faire Ieke van den Burg : si l' Union se pose la question de son adhésion à la Convention européenne des droits de l' homme, elle devrait aussi se poser celle de son adhésion à la Charte sociale européenne.
Elle permettrait la reconnaissance en bonne et due forme des droits fondamentaux, à la place qu' ils méritent dans notre ordre juridique interne, un ordre qui est, aujourd' hui, observé avec beaucoup d' attention par les citoyens à l' intérieur de l' Union européenne, certes, mais aussi par les pays qui aspirent à nous rejoindre.
Les droits fondamentaux occupent au sein des traités actuels une place de second rang.
Enfin, Madame la Présidente, il est essentiel que l' Union européenne adhère à la Convention européenne des droits de l' homme.
Chers collègues, la charte des droits fondamentaux doit être une étape essentielle dans la construction européenne.
La France, qui se revendique aux yeux de tous comme la patrie des droits de l' homme, doit en effet impérativement profiter de sa présidence au second semestre 2000 pour inscrire cette modification des traités à l' ordre du jour.
Par exemple, comment pourrait-on accepter qu' un Algérien travaillant et payant des impôts depuis trente ans en France ne puisse pas voter aux élections municipales européennes, alors qu' un Européen résidant depuis six mois dans un autre pays de l' Union européenne peut y participer ?
Il faut enfin combler cette carence en matière de protection des droits fondamentaux.
Premièrement parce que, après de nombreuses années, on se saisit enfin d'un projet exigé depuis longtemps par nombre de citoyennes et citoyens engagés, par des organisations non gouvernementales, par différentes forces politiques et aussi par cette Assemblée.
Premièrement, les normes de cette Charte des droits fondamentaux ne peuvent être inférieures ni aux droits fondamentaux existant dans nos pays, ni à ceux qui sont fixés dans la Convention européenne des droits de l'homme.
Deuxièmement, elle doit bien entendu concerner toutes les politiques de l'Union, tant le droit communautaire que les deuxième et troisième piliers, et donc obliger tous les organes et institutions à garantir les droits fondamentaux dans le cadre de leurs décisions et de l'élaboration et la mise en uvre de leurs politiques.
Troisièmement, et je ne peux, sur ce point, qu'approuver ma collègue du groupe des verts/Alliance libre européenne, la Charte des droits fondamentaux doit fixer les droits de toutes les personnes vivant dans l'Union et non créer des droits de première et de deuxième classe pour des citoyens de première et de deuxième classe.
Nous nourrissons des préoccupations en la matière, surtout après avoir constaté que presque toutes les propositions en ce sens ont été rejetées lors des votes en commission.
Nous espérons aussi que, lors du vote de demain en plénière, ce Parlement émettra un signal politique clair sur cette question.
Madame la Présidente, mon discours sera bien différent de celui des orateurs précédents, puisque je voudrais vous montrer que la charte des droits fondamentaux des citoyens de l'Union européenne, telle qu'elle est dessinée par le rapport Duff/Voggenhuber du Parlement européen, serait en réalité une charte réductrice des droits fondamentaux.
En effet, on nous propose dans ce rapport d'inscrire les droits des citoyens jusqu'ici déterminés au niveau national dans une charte européenne uniforme, détaillée, contraignante, dont l'application serait contrôlée, donc interprétée par la Cour de justice des Communautés européennes.
Je dois souligner avant d'aller plus loin que, dans l'enceinte constituée par le Conseil de Cologne pour préparer un avant-projet de charte, je ne suis pas sûr que l'ensemble des autres participants représentant les chefs d'État ou de gouvernement et les parlements nationaux soient d'accord avec cette position du Parlement européen.
Et ils ont raison, car cette charte détaillée, obligatoire, donnant pour toute l'Europe des définitions uniformisées des droits des citoyens, imposerait un couvercle juridique rigide enfermant chaque peuple dans des règles qui ne seraient pas entièrement les siennes.
Elle aboutirait à ce qu'un peuple ne pourrait plus modifier les droits de ses citoyens sans l'accord des quatorze autres, formule étouffante, inadaptée à la nature et aux intérêts de l'Europe, comme je l'ai expliqué dans l'opinion minoritaire jointe au rapport.
C'est pourquoi le groupe Europe des nations pense que la charte, si charte il y a, devrait être très brève, et présenter seulement les valeurs essentielles, les principes fondamentaux des pays d'Europe, sous forme de déclaration politique.
Chaque pays doit continuer à pouvoir choisir librement ses règles en accord avec sa culture et son développement propres.
J'aime à rappeler que c'est justement ici, en terre de France, qu'il y a deux siècles, on a commencé à étendre, à définir ces droits et qu'en Amérique du Nord à la même époque, ces droits ont été énoncés pour la première fois dans des actes officiels comme les constitutions, et plus seulement dans les livres des philosophes et des penseurs.
Il est important que cette Charte soit rédigée parce que, malgré les autres conventions et traités, les droits de l'homme sont de plus en plus menacés, à l'intérieur de l'Union également.
Il faudrait en particulier modifier certaines dispositions de certains codes pénaux, comme l'article 141 du Code pénal italien, qui punit de la prison à vie ceux qui uvrent à une sécession.
Les droits fondamentaux doivent être définis là où ils peuvent être le mieux protégés et là où ils sont enracinés au sein de la structure sociale.
Une Charte juridiquement contraignante aurait des répercussions négatives sur l' ancrage des droits fondamentaux dans les États membres et minerait le rôle et l' autorité de la CEDH et de la Cour de justice de Strasbourg.
Monsieur le Président, c'est sous le coup de la condamnation prématurée de l'Autriche par quatorze États membres que je considère le projet de Charte des droits fondamentaux comme une chance de rapprocher l'Union européenne des citoyens.
Dans le même temps pourtant, l'impression est née dans l'opinion publique que l'Union européenne ne respecte pas le droit qu'on pourrait qualifier de fondamental d'un État membre bien précis de constituer souverainement un gouvernement.
L'impression aussi que quatorze États membres de la Communauté ne se tiennent pas au cadre réglementaire qu'ils ont eux-mêmes décidé et violent leurs obligations de solidarité.
Madame la Présidente, de nombreuses années durant, le Parlement européen ainsi que notre groupe politique ont demandé à ce que les droits fondamentaux des citoyens européens soit décrits clairement dans les traités européens.
Cela a été demandé à l' occasion du traité de Maastricht, cela a été demandé à l' occasion du traité d' Amsterdam.
La Charte doit, en tout cas, traiter des droits fondamentaux des citoyens, des droits politiques et des droits sociaux, ainsi qu' à mon sens, des droits des minorités, et elle doit compléter les dispositions qui existent déjà à l' heure actuelle.
Peut-être même vais-je introduire un texte y afférent.
Le Parlement européen s'est prononcé nettement en faveur de cette intégration, convaincu que c'était la bonne façon de garantir la valeur juridique de la Charte et de renforcer la protection des droits également sur le plan juridictionnel, en offrant la compétence à la Cour de justice de l'Union.
Comme on le sait, dans la vision du Parlement européen, la Charte devrait représenter un pas dans le sens de la constitutionnalisation de l'Union.
L'intégration de la Charte dans les Traités est la conséquence logique de la décision prise à Cologne en pensant aux citoyens, à la possibilité de les faire participer à la construction européenne, à la possibilité qu'ils se reconnaissent pleinement dans l'Union, dans es principes, dans ses valeurs, dans ses Institutions.
Cependant, notre fougue à bien faire les choses risque d'occasionner de graves dégâts.
L'UE ne peut s'imposer en concurrent aux organes existants chargés de régler les différends comme, par exemple, la Cour des droits de l'homme à Strasbourg.
J'estime donc que la Cour européenne doit être maintenue à l'écart du projet relatif aux droits fondamentaux.
Vu le temps très court qui m'est imparti, je voudrais m'attarder sur un point spécifique, abordé par l'orateur précédent et par d'autres.
Il s'agit du conflit potentiel qui pourrait opposer cette Charte à la Convention européenne des droits de l'homme.
N'oublions pas que chaque État membre a ratifié la Convention européenne des droits de l'homme, l'a incorporée dans sa législation nationale et est tenu de respecter les décisions de la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg.
Au cas où les États membres ne le sauraient pas, si l'on interprète la loi strictement, toute législation de l'UE supplante toute disposition constitutionnelle ou toute autre disposition législative nationale dans tous les États membres.
Si cette Charte venait à être incorporée dans les Traités, elle remplacerait la Convention européenne des droits de l'homme, toute disposition constitutionnelle nationale et, aussi, toute disposition législative nationale.
Bien qu'il soit important que chacun d'entre nous défende les libertés et les droits inaliénables dont jouit chaque citoyen et chaque groupe de citoyens, je pense que l'incorporation de la Convention dans le droit communautaire et son application au niveau des États membres serait une meilleure manière de résoudre le problème qu'une Charte.
Monsieur le Président, mes chers collègues, avec ce projet de charte et quelques autres rapports dont cette Assemblée débattra demain matin, nous voilà entrés dans une nouvelle période de la construction européenne, la période "dadaïste" de la construction européenne, celle qui méprise les réalités et se cherche perpétuellement des justifications morales.
Un prétexte, quand le titre même de ce projet de charte parle de droits fondamentaux "de" l' Union européenne au lieu de droits fondamentaux "dans" l' Union européenne.
Monsieur le Président, la question que nous avons entendue plusieurs fois au cours de ce débat est : à quoi doit servir la Charte des droits de l'homme, alors qu'il existe une et même plusieurs conventions universelles des droits de l'homme, une convention européenne des droits de l'homme, que les droits de l'homme apparaissent dans les constitutions de tous les États membres, dans celles des pays candidats et, généralement, dans les constitutions de tous les pays, même de ceux qui ne les respectent pas ?
Bien entendu, la Charte des droits de l'homme est le premier pas dans cette direction mais, comme c'est le cas de tout ce qui caractérise la construction européenne, la démarche est oblique, dissimulée, contournée, j'oserais dire "jésuitique".
Je crois que c'est un problème dont nous ne voyons encore que les prémisses, mais il me paraît absolument essentiel d'en voir les prémisses pour pouvoir en suivre ensuite le fil.
D'aucuns ont affirmé que la Charte devrait être un simple recueil, sous une forme lisible, de tous les droits existant actuellement au sein de l'Union européenne.
De nombreux citoyens ne connaissent pas les droits qui existent aujourd'hui.
Je pense que, si nous avons une équipe de 60 hommes politiques planchant sur la Convention, c'est parce qu'il est de notre devoir de mettre le doigt sur les lacunes des droits existants, d'identifier les faiblesses des structures existantes et de montrer la volonté politique de corriger ces faiblesses.
La Charte doit, dès lors, combler les lacunes des droits existants et elle doit être contraignante pour les institutions de l'Union européenne.
Il doit y avoir une liste de droits qui seront directement maintenus par les cours, ainsi qu'une liste de droits généraux que les institutions de la Communauté et d'autres devront prendre en considération au moment de préparer leurs politiques ; d'aucunes pour la Cour de justice, d'autres servant simplement de base utile pour prendre d'autres décisions.
Ce qui ne fait aucun doute, et ce qui unit la plupart des députés qui veulent une telle Charte, c'est qu'elle doit s'inscrire dans les Traités.
Si nous voulons qu'elle fasse impression sur le citoyen, elle doit figurer dans les traités de l'Union européenne.
Ce qu' il peut faire, essentiellement, c' est être candidat à des élections, et voter dans un autre pays de l' Union européenne.
L'Europe a connu au cours de ce siècle deux guerres terribles, des tragédies immenses, mais elle a en même temps vu croître un irrésistible mouvement de progrès civil, culturel et social.
Je suis surpris et amèrement frappé de voir qu'il manque dans ce document une référence précise et explicite à ces droits sociaux qui constituent en vérité la substance la plus significative du vaste processus démocratique qui s'est affirmé en Europe au cours de ce siècle.
Dans un document comme celui-ci, on ne peut oublier le droit au travail.
Les droits sociaux ont certes été mentionnées, mais ils doivent être expliqués, clarifiés, concrétisés : droit au travail, droit à la santé, droit à l'instruction, droit au logement, droit à la retraite, droit à la vie, à la vie que chacun doit pouvoir vivre avec les mêmes chances, selon les principes de liberté et d'égalité qui ont animé notre histoire séculaire.
Mais nous nous opposons à cette Charte car nous y percevons l' idée d' une espèce de "cheval de Troie" du fédéralisme, un piège politique qui porte en son sein d' autres conséquences politiques et juridiques, lourdes pour les États et les peuples d' Europe.
L' Union européenne n' a pas besoin d' une Charte des droits fondamentaux pour une raison on ne peut plus simple : c' est que l'Union européenne n' a aucun problème de droits fondamentaux.
Cette Europe dont nous faisons partie est même dans une large mesure, le berceau de la culture des droits fondamentaux.
Le siège adéquat de la consécration des droits fondamentaux est le droit constitutionnel de chaque État-nation.
Et le siège adéquat de concertation juridique internationale et de véritable avancement dans la protection internationale des droits humains sont les pactes et les conventions ratifiés par les États dans une aire géographique aussi vaste que possible.
Aujourd'hui pourtant, l'occasion s'en présente avec le rapport de nos collègues Duff et Voggenhuber.
Le deuxième danger est que l' Union européenne tire prétexte de la Charte pour continuer à ne pas se plier à des décisions et dispositions fondamentales d' instances internationales, comme la Convention européenne des droits de l' homme ou les diverses décisions de l' Organisation internationale du travail.
La Magna Charta Libertatum anglaise de 1215, la Petition of Rights de 1628, l'Habeas Corpus de 1679, le Bill of Rights de 1689 et, enfin, la déclaration universelle des droits de l'homme et du citoyen de la révolution française sont à l'origine des droits fondamentaux modernes.
Au niveau de l'Europe, une Charte européenne des droits fondamentaux devrait protéger les citoyens de l'Union européenne face aux interventions et aux atteintes faites aux droits fondamentaux des citoyens par les institutions européennes.
Notre groupe espère en outre qu'un catalogue écrit des droits fondamentaux européens offrira un fondement éthique plus fort à l'intégration européenne et pourra contribuer à davantage de transparence et de clarté pour le citoyen.
Dans le même temps, cela implique toutefois que nous nous limitions aux droits fondamentaux traditionnels et nous impose d'éviter d'élargir ce catalogue aux droits fondamentaux sociaux et économiques qu'on ne peut faire valoir au niveau européen.
Monsieur le Président, les rapporteurs Duff et Voggenhuber et la commission des affaires constitutionnelles ont fait du bon travail.
Elle concerne le thème, plusieurs fois abordé aujourd'hui, de l'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne des droits de l'homme.
La Convention européenne des droits de l'homme ne remplit pas cette mission.
La Convention chargée de la rédaction d'une Charte des droits fondamentaux, ces 62 personnalités politiques dont a parlé David Martin, est invitée à accomplir ce travail.
Par exemple, j'ai récemment discuté avec certains juges allemands très haut placés qui pensaient, sur la base de l'histoire et des traditions de leur pays, que ces questions devraient être contenues dans une charte justiciable.
Mais la tradition de mon pays est très différente à cet égard et, comme l'a très clairement indiqué notre Premier ministre, protéger le citoyen de cette manière ne fait pas partie de la tradition du Royaume-Uni.
Sur ces points, les dispositions sur les droits et la protection de la famille présentes dans d' autres textes doivent donc être reprises dans la Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne.
Il va sans dire que de nombreuses personnes, et notamment celles qui m'ont élue, craignent que cette Charte ne passe outre les constitutions nationales, en particulier en ce qui concerne le soutien et la protection des institutions fondamentales, telles que la famille, le mariage et la protection de la vie, après et avant la naissance.
Il convient de se rappeler que l'Europe a partagé une position commune tout au long de son histoire, en ce qui concerne l'importance de soutenir et de protéger la famille et le mariage.
Ces principes sont contenus dans toutes nos constitutions et dans celles des pays candidats à l'adhésion européenne.
Je suis heureuse que notre Charte fasse référence à la vie de famille.
La partie 1 de l'article 9 dit : "Tout un chacun a le droit de fonder une famille".
Elle dit s'inspirer de l'article 12 de la Convention européenne des droits de l'homme qui dit : "les hommes et les femmes nubiles ont le droit de se marier et de fonder une famille conformément aux lois nationales".
La société reconnaît le mariage non pas pour des raisons morales, mais parce qu'elle admet, sur une base rationnelle, la stabilité qu'il procure à la société d'un point de vue social et économique et la perpétuation qu'il permet de notre espèce.
Dans l'intérêt de meilleures pratiques - et bien qu'il soit de plus en plus difficile de définir la famille et que nous ayons besoin de beaucoup de sensibilité et de compassion dans ce domaine - nous ne devrions pas rejeter l'unité familiale traditionnelle en faveur de l'unité de base que nous nous efforçons d'atteindre.
Nous devrions, au contraire, la soutenir.
Je suis d'accord, mais je suggérerais vivement que nous ajoutions aux termes du point 3 que l'Union soutiendra, avant tout, la famille comme l'éducateur et le protecteur premier et naturel de l'enfant, comme il est de son devoir.
Comme le dit la Convention, "la famille en tant que groupe fondamental de la société et milieu naturel pour la croissance et le bien-être de ses membres, particulièrement les enfants, devrait bénéficier de la protection et de l'assistance nécessaires, pour assumer pleinement sa responsabilité au sein de la Communauté".
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Présidence en exercice du Conseil de l' Union européenne considère que le projet d' élaboration d' une Charte des droits fondamentaux constitue un pas d' une importance majeure pour la création d' une communauté de valeurs qui serve de référence à l' évolution future du processus de l' union politique.
Beaucoup se demandent jusqu' où nous pourrons aller dans l' établissement de ce modèle de valeurs et de principes qui puisse garantir à tous les citoyens de l' Union un ensemble de droits qui renforcent leur appartenance à un espace de civilisation commun.
L' élargissement de l' Union européenne à d' autres pays, qui est un impératif éthique et stratégique essentiel pour la stabilité et la paix de notre continent, va apporter en notre sein des États aux cultures politiques très diverses, et dans bien des cas, dotés d' institutions et de structures jeunes et peu consolidées.
Mais il ne faut pas penser que cette idée d' une Charte ou d' un ensemble de principes est seulement une espèce de mécanisme de sauvegarde face aux nouveaux membres, une forme de barrière face à l' extérieur.
Il s' agit là d' un problème réel dont nous devons tous être conscients.
Nous ne pouvons pas courir le risque de voir se créer, avec l' introduction de cette Charte, un nouveau terrain d' incertitude juridique.
Cette question nous ramène également au problème, qui renaît une fois de plus après Amsterdam, de l' éventuelle adhésion de l' Union à la Convention européenne des droits de l' homme.
Et nous devrons tirer toutes les conséquences de notre réponse, d' autant plus que beaucoup d' entre nous pensent même que les institutions sont le seul véritable objectif de cette nouvelle Charte.
La Charte des droits fondamentaux est, dans ce contexte, et nous la considérerons ainsi jusqu' au terme de la présidence, un élément essentiel en vue d' obtenir un résultat plus équilibré de cette conférence, laquelle devra en outre couvrir d' autres aspects, et plus précisément la question de la défense et de la sécurité.
Je suis convaincu qu' en accomplissant un acte de nature politique qui vise à répondre à la question de la légitimité politique et morale de l' Union européenne du futur, l' Union assume ses responsabilités aux yeux des citoyens européens.
Ce projet ambitieux, auquel viennent de faire référence Messieurs les députés ainsi que le représentant de la Présidence du Conseil, exige que nous déployions tous nos efforts afin que les travaux de la convention d' élaboration de la Charte des droits fondamentaux soient conclus à temps pour pouvoir être pris en considération, soit par la conférence intergouvernementale, soit par le sommet des chefs d' État et de gouvernement à la fin de cette année.
La Commission voudrait clarifier, une fois de plus, quatre points essentiels au Parlement.
Le premier est que, d' une manière générale, la Commission partage et est relativement d' accord avec les objectifs du Parlement quant à la nature juridique de la Charte, à sa vocation d' intégration dans les traités et au large éventail de droits à incorporer dans la Charte des droits fondamentaux.
En réalité, nous entendons que la nature juridique de la Charte doit être définie par le Conseil européen de Nice, comme stipulé dans le point 14 de la résolution présentée par le Parlement européen.
Mais la Commission considère que l' exercice de rédaction de la Charte doit donner lieu à un texte clair, concis, facilement lisible pour les citoyens de l' Union, mais également à un texte rigoureux dans sa forme juridique afin de pouvoir être considéré comme un texte à caractère contraignant.
Il est vrai que la Cour de justice des Communautés européennes a estimé en 1996 que la Communauté ne pourrait pas adhérer à la Convention européenne des droits de l' homme mais je souligne que c' est parce que les traités n' incluaient pas une norme juridique permettant cette adhésion.
Le fait que l' Union se dote d' une Charte des droits fondamentaux et adhère simultanément à la Convention européenne des droits de l' homme ne présente aucune incompatibilité génétique.
Et je voudrais aller plus loin : je recommande une lecture attentive du document de l' observateur qui représente la Cour européenne des droits de l' homme dans la convention chargée de l' élaboration de la Charte des droits fondamentaux de l' Union.
Dans cette déclaration de la Cour des droits de l' homme, la représentante de cette institution explique cette adhésion par l' idée que l' Union possède une Charte des droits de l' homme et que, d' autre part, l' Union puisse adhérer à la Convention européenne des droits de l' homme.
En ce qui concerne la question du risque de contradiction entre la jurisprudence de la Cour de Strasbourg et la jurisprudence de la Cour de Luxembourg, il convient de rappeler qu' aujourd' hui déjà, la Cour de justice des Communautés européennes fait toujours référence à la Convention européenne, à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l' homme, comme la source d' inspiration de la jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes en ce qui concerne les droits fondamentaux.
Ceci étant dit, nous ne pouvons pas parler de révolution, nous parlons de mettre sous forme de texte législatif toutes les dispositions qui sont déjà mises en pratique par la Cour de justice des Communautés européennes concernant son rapport avec la Convention européenne des droits de l' homme elle-même et avec la jurisprudence de la Cour de Strasbourg.
Pour en terminer, je dirais que, pour nous, la Charte des droits fondamentaux de l'Union ne doit pas viser à se substituer aux constitutions nationales ni à la Convention européenne des droits de l'homme.
Si ce cadre est appliqué, je suis convaincu qu'en rapprochant la collaboration entre la Commission et le Parlement européen, nous disposerons d'un instrument juridique qui écartera les fantasmes des peurs des contradictions, les peurs d'un super-État européen, et que, surtout, on garantira un ordre juridique basé sur les droits fondamentaux de ceux au nom de qui nous sommes tous ici présents, c'est à dire les citoyens de notre Union.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Contribution complémentaire de la Commission à la CIG Le prochain point est la communication de la Commission sur la contribution complémentaire de la Commission à la CIG sur les réformes institutionnelles : majorité qualifiée sur les aspects du marché intérieur dans les domaines de la taxation et de la sécurité sociale.
En outre, Monsieur le Président, si je veux bien faire mon travail, il me faudrait, à 17 h 45, comme c'était prévu à votre emploi du temps, retourner en commission pour présenter un autre sujet dont j'ai la charge et qui concerne le cadre communautaire d'appui pour le Portugal, tout en sachant que je dois également répondre à une autre question dans le débat suivant.
Vous me permettrez de dire un mot de remerciement à deux de mes collègues, Frits Bolkestein et Anna Diamantopoulou, pour l'appui qu'ils m'ont apporté dans l'élaboration de ce texte dont je veux rappeler que je l'avais annoncé lorsque la Commission a adopté, le 26 janvier, son avis formel et ses propositions pour la réforme des institutions.
J'avais indiqué devant votre Parlement notre intention de préciser, de décliner, certains aspects de cet avis ultérieurement.
Nous avions identifié cinq catégories d'exceptions à la règle générale que nous avons approuvée, selon laquelle, dans l'Union, les décisions se prendraient désormais à la majorité qualifiée.
Nous avions exclus aussi les décisions qui sont incompatibles avec les objectifs du marché intérieur ou qui peuvent donner lieu à des distorsions de concurrence.
C'est donc sur ce point que nous avons délibéré aujourd'hui pour compléter notre avis.
Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais d'emblée rappeler que les propositions que vous aurez entre les mains dans quelques instants, ou quelques heures, ne comportent pas de transfert de compétences et ne consistent pas non plus en un programme d'action sur le fond.
Ces propositions portent sur les modes de décision en matière de fiscalité et de sécurité sociale.
Depuis le traité de Rome, les traités prévoient une place pour l'action communautaire dans ces deux matières.
Nous sommes sur ce point en présence d'un acquis important de législation communautaire qui a été développé depuis les années 1970.
Le fait que, dorénavant, le Conseil pourrait moderniser cette législation en statuant à la majorité qualifiée pour tenir compte du développement, par exemple, du commerce électronique, ne peut certainement pas être considéré comme un transfert de compétences.
Voilà le premier point que je voulais préciser.
Le second est pour vous dire que la Commission ne souhaite pas imposer un nivellement des systèmes fiscaux ou des systèmes sociaux nationaux.
La question que nous voulons traiter est celle de savoir comment maintenir ce qui existe et le faire partager par tous les nouveaux États membres.
N' oublions pas qu'il s'agit, dans l' exercice où nous sommes, dans cette négociation, de savoir comment fonctionnera l' Union européenne avec 18, 20, 25, 27 ou peut-être 28 États membres, afin que chacun de ces États, ceux qui y sont déjà et ceux qui vont nous rejoindre, puisse tirer le meilleur parti du marché unique, un marché dont les traités ont fait un moteur du développement économique et social de l' Europe.
Enfin, la Commission tient à préciser que cette contribution complémentaire ne représente pas son programme pour les années à venir dans tous ces domaines.
Dans son avis du 26 janvier, la Commission avait estimé que, parce qu' elles reflètent les orientations fondamentales du législateur national en matière de politique économique et sociale et de solidarité, la fiscalité et la sécurité sociale déterminent fortement les choix politiques nationaux des citoyens.
Pour cette raison, la Commission estime justifié le maintien de l' unanimité dans ces domaines comme principe de base.
Mais de ce premier principe en découle un deuxième qui est le suivant : la majorité qualifiée pour permettre l'adoption de mesures qui sont plus directement liées au bon fonctionnement du marché intérieur.
Nous savons, vous savez, que certaines dispositions nationales dans le domaine fiscal et dans le domaine de la sécurité sociale peuvent avoir, en raison de leur contenu ou de leur nature, des retombées sur le fonctionnement du marché intérieur.
La Commission estime que la Communauté doit pouvoir adopter à la majorité qualifiée celles des mesures qui sont le plus directement liées au bon fonctionnement du marché intérieur.
Voilà le deuxième principe.
Enfin, troisième principe : nous devons choisir à l' avenir le meilleur instrument pour respecter la subsidiarité.
Mais ce choix du meilleur instrument doit être limité au strict nécessaire.
C' est d' ailleurs, Mesdames et Messieurs les Députés, ce qui se passe depuis près de quarante ans dans le domaine de la sécurité sociale.
Enfin, avant de répondre à vos questions, je voudrais rapidement évoquer le contenu des propositions telles que vous les lirez.
Concernant la fiscalité directe, nous proposons la majorité qualifiée pour coordonner la lutte contre la fraude et l' évasion fiscale et pour assurer le traitement des situations qui impliquent les législations de plusieurs États membres.
Concernant la fiscalité indirecte, pour pouvoir lutter contre la fraude, moderniser et simplifier l' acquis face aux évolutions économiques, pour tenir compte des objectifs du Traité en matière d' environnement, nous proposons d' agir par des décisions à la majorité qualifiée.
Nous proposons par ailleurs de maintenir l' unanimité pour les décisions concernant les taux de fiscalité et le lieu d' imposition.
Quatrième point, s' agissant cette fois de la coordination des législations en matière de sécurité sociale, nous proposons la majorité qualifiée pour moderniser et adapter les dispositions qui visent à éviter de pénaliser les personnes et plus seulement les travailleurs.
Enfin, s' agissant des prescriptions minimales en matière de sécurité sociale, nous proposons d' étendre à la sécurité sociale une possibilité qui existe déjà pour d' autres domaines de la politique sociale et qui consiste à adopter des prescriptions minimales à la majorité qualifiée.
Monsieur le Président, un mot enfin pour dire l' état d' esprit dans lequel j' ai continué de travailler, comme nous l' avions fait sous l' autorité du président Prodi pour notre avis du 26 janvier.
Je confirme enfin qu' au-delà de cette contribution complémentaire, je reviendrai devant vous pour d' autres contributions précisant l' avis de la Commission sur l' ensemble de la réforme des institutions européennes avant l' élargissement, comme nous l'avons fait le 26 janvier.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord me réjouir de l'approche générale de la Commission concernant la CIG.
Elles touchent les États membres et leurs citoyens de manière très sensible et nous devons être très prudents avant que la Communauté n'intervienne dans ces domaines.
Il y a aussi la question de l'harmonisation ou de la coordination : la coordination de l'un peut être l'harmonisation de l'autre et nous avons besoin que ces deux concepts soient clairement définis, si nous voulons que cela fonctionne.
Je lui souhaite de réussir dans ce domaine parce qu'il s'agit d'un domaine où il nous faut progresser.
Je vous ai dit tout à l' heure, Mesdames et Messieurs, mon souci, dans ce document et dans les discussions que nous aurons, d' éviter l' idéologie, de nous en tenir à une approche précise.
Alors, je répète que notre clé a été de dire que tout ce qui touchait directement au fonctionnement du marché intérieur, et qui pouvait, dans une Europe élargie, compromettre ce bon fonctionnement, devait être concerné par cette extension à la majorité qualifiée.
Je serai, au delà de cette réponse générale, et en vous remerciant de votre appréciation, attentif, quand vous aurez pu examiner ce document, à vos critiques ou à vos propositions.
Comme on le sait, bien sûr, le Parlement a pour position claire et nette que la majorité qualifiée doit être la règle et l' unanimité l'exception seulement.
Néanmoins, vous me demandez, en gros, si le grand projet de modernisation de la TVA pourrait être adopté avec vos propositions à la majorité qualifiée ?
Je remercie enfin le professeur Tsatsos d' avoir rappelé le lien qui existe entre ces propositions et le rôle du Parlement européen.
Puisque j' ai l' occasion de le faire, je le confirme : l' une des propositions de la Commission consiste à associer directement la codécision à toutes les mesures qui seraient prises à la majorité qualifiée dès l' instant où il s' agit de mesures d' ordre législatif.
On voit bien à travers ces sujets qui touchent au marché intérieur - sécurité sociale ou fiscalité - et à son bon fonctionnement qu' il y aurait là un lieu légitime d' expression, de prise de position du Parlement européen.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Barnier, je salue tout particulièrement cette initiative de la Commission.
Monsieur le Commissaire, vous marchez sur des ufs et donc j' appuie votre démarche.
Me référant à l' argument de la subsidiarité, je voudrais simplement vous dire qu' à mon sens, il est également important de mettre en avant, dans ces questions fiscales, l' argument de la citoyenneté.
La notion de citoyenneté est donc un bien commun, pour lequel il est nécessaire de dépasser des échecs comme celui d' Helsinki.
Deuxième question : En matière de fiscalité environnementale, le dispositif que vous proposez prévoit-il la majorité qualifiée ?
Troisième question : Le dispositif que vous proposez permettrait-il au Conseil de mettre fin, à la majorité qualifiée, aux paradis fiscaux qui existent à l' intérieur de l' Union européenne ?
Mais je tiens à dire qu'il faut garder la confiance des citoyens de l'Union et je pense que de nombreux gouvernements des États membres souhaiteront examiner très attentivement toute extension du vote à la majorité qualifiée avant de donner leur feu vert.
Nous sommes heureux de lutter contre la fraude et l'évasion fiscale et d'améliorer la législation en matière de sécurité sociale mais, pour certaines questions, qu'il sera difficile de convaincre tous les États membres de nous suivre.
Monsieur le Président, je peux concevoir que, selon certains collègues, les citoyens soient sensibles à toute intrusion européenne dans les dossiers fiscaux et sociaux.
Je peux vous affirmer que, dans mon pays, de nombreux citoyens se préoccupent du fait que l' Europe ne fait rien dans les dossiers fiscaux et sociaux en raison de cette unanimité.
Nous voulons distinguer, pour faciliter le travail de la réforme des institutions, entre la gestion quotidienne des politiques (c'est le travail normal de la Commission, et nous avons des rendez-vous réguliers à ce sujet) et la réforme dans la perspective de l'arrivée de treize nouveaux États membres.
Bien évidemment, le paquet Monti est lié au bon fonctionnement du marché intérieur.
Oui, nous voulons les inclure dans le champ des bénéficiaires de la politique sociale (articles 42 et 137, qui devraient être votés à la majorité qualifiée).
Là encore, indépendamment de considérations idéologiques, nous avons redistribué les paragraphes de ce nouvel article 137 pour faire passer dans le champ de la majorité qualifiée tout ce qui touche, nous semble-t-il objectivement, au bon fonctionnement du marché intérieur : sécurité sociale et protection sociale des travailleurs, protection des travailleurs en cas de résiliation du contrat de travail, représentation et défense collective des intérêts des travailleurs et des employeurs, y compris la cogestion, les conditions d'emploi des ressortissants de pays tiers se trouvant en séjour régulier sur le territoire de la Communauté, et les contributions financières visant à la promotion de l'emploi et la création d'emplois sans préjudice des dispositions du Fonds social.
Or, ce n'est pas de cela qu'il s'agit, mais bien d'une Communauté - et il ne me semble pas que l'on puisse revenir par la suite sur ce sujet très délicat si nous n'y parvenons pas maintenant -, il s'agit, dis-je, d'une Communauté comptant 27 ou 28 États membres et affichant des disparités bien plus importantes.
Nous proposons donc que ces prescriptions minimales puissent être adoptées à la majorité qualifiée, et non à l'unanimité, dans tous les domaines que j'ai évoqués.
Nous voulons lancer ce débat, le nourrir, l'alimenter sur la base de ces propositions, de telle sorte que, comme je m'y étais engagé, cette négociation difficile au sein de la Conférence intergouvernementale s'en trouve quelque peu facilitée.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B5-0201/2000).
Cette position rappelle que l'accord de pêche qui a pris fin en novembre 1999 concernait la zone de pêche du Maroc, qui est définie comme les eaux sur lesquelles le Maroc a une souveraineté ou une juridiction.
La définition ne modifie en aucun cas le statut du Sahara occidental et de ses eaux côtières.
C'est une question qui relève du droit international, et en particulier de plusieurs résolutions des Nations unies, ainsi que de la responsabilité du Secrétaire général des Nations unies, dont les efforts pour trouver une solution juste, équitable et durable à cette question ont toujours été appuyés par l'Union européenne.
En tout cas, selon le droit international, il faudrait considérer que le Royaume du Maroc exerce le contrôle sur ce territoire mais il ne fait en aucune manière montre de souveraineté sur ce territoire.
Je suis totalement pour que l'on parvienne à un accord de pêche avec le Maroc favorable aux intérêts du secteur de la pêche de l'Union européenne, en commençant par le secteur de la pêche espagnol.
Comme le sait le député, j'en suis sûr, si nous pouvions aider le Secrétaire général des Nations unies de quelque manière que ce soit, nous le ferions volontiers.
Leur objet étant apparenté, les questions 40 et 113 recevront une réponse commune, à la demande de la Commission.
J'appelle simultanément la question nº 40 de (H-0241/00) : Objet : Mines terrestres Dans une déclaration faite récemment devant l'Assemblée générales des Nations unies, la présidence du Conseil indiquait que l'UE reste le principal bailleur de fonds des programmes de déminage dans le monde.
Au cours des huit dernières années, la Communauté européenne a affecté plus de 180 millions d'euros à la lutte contre les mines.
Le financement de la lutte contre les mines au titre de programmes de coopération régionale et à partir de la ligne budgétaire de ceux-ci se poursuivra.
Le déminage, ainsi que d'autres actions de lutte contre les mines constituent souvent une étape préliminaire à tout programme de développement sensé.
Ils devraient donc faire partie de programmes de reconstruction et de réhabilitation nationaux ou régionaux.
Le nouveau règlement et la ligne budgétaire spéciale appuieront et compléteront la ligne géographique en favorisant la structure globale de la politique et en fonctionnant comme une réserve générale et une source de financement des programmes internationaux.
L'enveloppe dont nous disposons pour lutter contre les mines devrait rester inchangée en termes réels, comme nous avons réussi à le faire au cours de ces dernières années, autrement dit, elle devrait se situer aux alentours des 30 millions d'euros par an.
Enfin, l'Union européenne est reconnue comme l'un des premiers bailleurs de fonds de l'action de lutte contre les mines au sein de la communauté internationale.
L'entrée en vigueur de la Convention d'Ottawa il y a un an nous a donné un nouvel instrument puissant et une série d'objectifs ambitieux pour les années à venir.
Avec les mécanismes de financement et de coordination au titre du nouveau règlement et de la communication, nous sommes bien placés pour relever ce défi.
le commissaire peut-il nous faire un rapport annuel relatif aux activités de la Commission dans l' ensemble de ce domaine ?
Une ventilation du financement par l'Union européenne des actions de lutte contre les mines par pays de 1992 à 1999 ainsi que des projets au cours de l'année dernière, est jointe à la communication et nous continueront également à fournir ce type d'informations financières.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire, de cette réponse très complète.
Nous tentons d'établir un programme de travail pluriannuel.
Je voudrais aborder un autre sujet qui les concerne, même si elles n'y sont pas toujours associées aussi directement, il s'agit de l'ensemble de la recherche, dans laquelle nous avons dépensé 17 millions d'euros, sur plus de 40 millions, au cours de la dernière année complète, en 1998.
Elles ont beaucoup à apporter à cet important travail.
J'appelle la question nº 41 d'(H-0212/00) : Objet : Initiative "Dialogue sur l'Europe" Le président de la Commission a prévu de lancer cette initiative le 8 mars de l'année en cours.
La Commission estime que toutes les questions institutionnelles susceptibles d'avoir un lien avec les travaux de la conférence intergouvernementale entrent effectivement dans le champ de ce débat qui a été lancé.
Ce dialogue sur l'Europe sera développé avec l'ensemble des institutions nationales et régionales, mais aussi avec les relais d'opinion, les médias et les organisations de la société civile.
Monsieur le Président, comme en d'autres occasions, comme par le passé, à l'occasion de la conférence intergouvernementale de 1996, il faut offrir à la Commission le soutien de ce Parlement pour assurer le suivi de ces actions d'information.
Mercredi dernier, nous avons lancé avec succès la campagne d'information européenne associant des commissaires et des membres du Parlement européens.
Je voudrais que le commissaire me rassure quant au fait que lorsque la campagne sera décentralisée, les bureaux d'information dans les États membres associeront automatiquement des membres du Parlement européen aux campagnes d'information.
C'est en effet l'intention de la Commission que d'impliquer, sur le terrain, dans le déroulement de ce dialogue sur l'Europe, les députés du Parlement européen.
Il y a d'ailleurs, pas plus tard que ce soir, une réunion de coordination entre l'administration de la Commission et celle du Parlement européen pour déterminer, concrètement, la marche à suivre.
La réponse est donc "oui", Monsieur le Président.
Ce rapport a formé la base de l'évaluation globale du cinquième programme d'action environnemental.
Dans de nombreux cas, cela tient au fait que la croissance rapide de certains secteurs économiques réduit à néant les efforts de réduction des répercussions environnementales.
La Commission attend l'avis du Parlement européen sur son évaluation globale et présentera, avant la fin de cette année, ses propositions pour le sixième programme d'action environnemental, propositions retravaillées sur la base des avis déposés.
Certes, le Parlement européen apprécie les efforts que déploie la Commission européenne pour promouvoir la politique communautaire dans le domaine de la protection de l' environnement, et surtout pour intégrer la dimension environnementale dans toutes les politiques - le mainstreaming.
Deuxième partie L'accord signé entre la Commission et le gouvernement bulgare en date du 29 novembre 1999 est conforme à la politique générale de la Commission.
L'accord conclu entre le gouvernement bulgare et la Commission prévoit l'arrêt définitif des blocs 1 et 2 de la centrale nucléaire de Kozloduy avant 2003.
Il est en outre prévu que le gouvernement bulgare prendra une décision en 2002, en accord avec la Commission, sur les délais de mise à l'arrêt des blocs 3 et 4 de la même centrale.
Tous les blocs seront arrêtés avant les dates prévues à l'origine par le gouvernement bulgare. À l'origine, il était prévue de fermer les blocs 1 et 2 de Kozloduy en 2004 et 2005 et les blocs 3 et 4 en 2008 jusqu'en 2010.
La Commission part du principe que l'arrêt définitif des réacteurs 3 et 4 aura lieu au plus tard en 2006.
Afin d'aider la Bulgarie à surmonter les problèmes qui naîtront de la fermeture, la Commission offre à ce pays une aide pluriannuelle substantielle.
Les éléments de l'accord précité forment un tout indivisible.
Pour garantir la mise en uvre complète de l'accord, la seconde moitié des subventions ne sera confirmée qu'après accord définitif sur les dates d'arrêt des blocs 3 et 4.
Le 4 février 2000, le groupe de travail commun de la Commission et de la Bulgarie sur la centrale de Kozloduy s'est réuni à Sofia.
Ce groupe de travail s'est accordé à élaborer un plan de travail sur la fermeture des blocs 1 et 2 d'ici mai ou juin 2000 et à présenter un cadre politique et des projets potentiels dans le secteur de l'énergie qui devront être financés via le paquet d'aides.
La Commission continuera de coopérer avec le gouvernement bulgare afin de mettre en uvre l'accord de novembre dernier.
Monsieur le Député, les opinions sur le degré réel de sécurité des réacteurs 3 et 4 divergent énormément.
Je pense qu'au vu de la situation extrêmement complexe qui prévaut en Bulgarie, le résultat est particulièrement bon.
En ce qui concerne les dates de fermeture des blocs 3 et 4, le texte mentionne que la décision tombera en 2002.
Le fait que ce texte ait été signé par le gouvernement bulgare sans que cette idée de la Commission ait été mise en doute a une certaine signification politique.
L'initiative de la Communauté européenne visant à offrir, pour l'essentiel des produits des pays les moins avancés, le libre accès aux marchés des pays industrialisés et des pays en développement les plus avancés a été lancée dans le cadre du processus qui a mené à la conférence de Seattle.
Elle avait été formulée tout de suite après la conférence de Singapour, lorsque le Conseil a invité la Commission à lui faire des propositions en faveur des pays les moins avancés, à la fois pour des mesures immédiates et pour des mesures additionnelles à moyen terme.
En 1999, dans le cadre des négociations post-Lomé, le Conseil a, entre autres choses, précisé ce qu'il entendait faire concernant l'accès au marché pour les PMA et il a décidé que la Communauté, je cite : "commencera en 2000 un processus qui, à la fin des négociations commerciales multilatérales et au plus tard en 2005, permettra l'accès libre, pour l'essentiel des produits PMA, partant du niveau du régime commercial existant dans la Convention de Lomé".
La différence entre la totalité et l'essentiel des produits couvre, nous le savons bien, un certain nombre de cas particuliers de produits agricoles.
En même temps, la Communauté, dans son initiative "Pays les moins avancés" dans le cadre de l'OMC, vise à associer d'autres partenaires commerciaux à cette approche d'ouverture qui est la nôtre et qui consisterait à exonérer les PMA de droits et de quotas pour l'essentiel de leurs produits.
Je m'attache en ce moment à faire avancer cette initiative que nous avons insérée dans le paquet de relance sur lequel nous travaillons à Genève.
Ainsi que l'indique l'auteur de la question, il convient de se demander si la restriction liée à l'expression "l'essentiel des produits" pourra être maintenue encore très longtemps, dès lors que nous entendons réaliser l'accès total de ces pays à nos marchés.
Pour ce qui est de la Communauté, suite à la conclusion du nouvel accord avec les pays ACP qui ne contient plus une obligation d'égalité d'accès pour tous les pays ACP, nous pourrions effectivement commencer à réfléchir à une libéralisation plus poussée de l'accès à nos marchés en faveur des pays les moins avancés.
Je ne souhaite cependant pas ouvrir cette réflexion avant que notre initiative actuelle sur l'essentiel des produits n'ait atteint, après pourparlers avec nos partenaires commerciaux, un stade suffisamment avancé et crédible pour pouvoir passer à un stade ultérieur.
Je précise enfin que l'accès au marché n'est pas tout pour des pays qui, parfois, n'ont pas une capacité d'exportation suffisante pour des raisons internes, qu'il s'agisse des capacités de distribution, logistiques ou des capacités d'acheminement.
Je suis tout à fait d'accord avec ce qu'il a déclaré dans la dernière partie de sa réponse à propos du besoin de capacity building dans les pays les moins avancés ainsi que, peut-être, du besoin de mesures asymétriques, entraînant un certain niveau de protection pour leurs marchés dont nous ne cherchons pas à profiter en échange.
Premièrement, je crois avoir répondu clairement à votre question en vous indiquant que la différence entre "tout" et "l'essentiel" concernait un certain nombre de produits agricoles, à vrai dire limité.
Pour ce qui est de l'initiative plus globale que nous avons prise, je voudrais essayer de vous convaincre qu'à ce stade, il est plus important, pour ces pays les moins avancés, que la Communauté obtienne des États-Unis, du Japon et d'un certain nombre de pays développés, de suivre notre initiative, car en termes de capacités réelles d'exportation, elle leur ouvre un marché qui, en gros, est de deux à trois fois supérieur au nôtre.
Donc, du point de vue des priorités qui sont les nôtres, Monsieur le Député, et du point de vue de l'efficacité, je pense que, confrontés au choix entre supprimer la différence entre "l'essentiel" et "le tout" - un problème que, je le reconnais, il faudra peut-être résoudre un jour - et augmenter considérablement la taille du marché ouvert au duty free, au quota free pour les essentially all products, nous sommes sur la bonne voie en travaillant d'abord sur l'élargissement du marché.
Ensuite, comme vous le souhaitez, nous pourrons entamer une réflexion qu'il faudra mener avec des États membres parfois un peu hésitants et un Parlement européen qu'il faudra aussi, le moment venu, convaincre de passer à la seconde étape.
Il se trouve cependant, que ce ne sont, à ce stade, que des propositions et que la Commission ne peut pas contrevenir aux règles en vigueur établies par le Traité instituant les Communautés, ni anticiper les décisions que prendront les États membres lors de la Conférence intergouvernementale.
Ce qui fait que le Parlement, au titre de l' article 300, devrait avoir l' occasion de se prononcer sur cet accord.
Telle est la réponse juridique et institutionnelle à votre question, Monsieur Clegg.
Je l' ai dit à plusieurs reprises, et ceci me paraît important pour les relations entre la Commission et le Parlement et important aussi pour ce qui est de l' efficacité et de la portée du négociateur dans une affaire de ce type.
Par conséquent, je suis tout à fait disposé, comme d' habitude, à ce que ce sujet fasse l' objet d' échanges un peu plus approfondis devant la commission compétente du Parlement.
Laissez-moi répéter que j'apprécie que la Commission et le Parlement parlent pour la première fois à l'unisson des changements du rôle du Parlement dans d'importants accords commerciaux.
Je pense que l'adhésion de la Chine à l'OMC, quoiqu'il ne s'agisse pas d'un sujet aussi accrocheur qu'un accord multilatéral, est aussi importante pour le futur régime commercial mondial, et qu'une position politique similaire pouvait dès lors être adoptée par le Parlement et la Commission.
Pour ce qui est de la Chine, nous sommes juridiquement dans une procédure d' adhésion d' un pays à l' OMC, qui suit un parcours relativement bien calibré, bien connu, et qui, pour l'instant, n'a pas fait l' objet de contestations.
Je suppose donc que le Conseil hésitera à demander l' avis conforme car ce n' est pas l' habitude du Conseil que d' aller beaucoup plus loin que ce que les Traités lui demandent de faire en matière de consultation du Parlement.
Ce qui importe, de notre point de vue commun, c' est que, le moment venu, nous puissions, soit en commission, soit en plénière, débattre des conditions qui, je l' espère, seront celles que nous aurons convenu avec la République populaire de Chine, et que nous le fassions en toute transparence.
Il y a une autre raison, plus technique, qui appelle quelques nuances.
Ce sont des considérations plus techniques mais qui font que tous ces aspects doivent être regardés et négociés dans le détail.
Merci beaucoup, Monsieur Lamy.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au stade actuel des négociations, la Commission ne peut répondre concrètement à la question de l'honorable parlementaire.
En réalité, bien que j'aie signé cette question, en tant que représentante élue, je dois dire que je n'en suis pas vraiment l'auteur.
Le commissaire n'a pas été explicite.
Au moment où les autorités gouvernementales et locales préparent leurs propositions pour la période 2000-2006, la Commission peut-elle indiquer le taux d'engagement des deux premières éditions pour la Grèce et préciser, toujours pour ce pays, dans quelle mesure le programme a, selon elle, porté ses fruits ?
Monsieur le Président, l'exécution du programme Leader I pour la Grèce, qui s'est étendue sur la période 1993-1996, a été complète et les aides prévues par le programme, d'un montant total de 104 millions d'euros dont 52 millions à charge de la Communauté, ont été intégralement versées.
Compte tenu du caractère innovateur et de l'approche uniformisée de Leader I, le degré de succès du programme en Grèce a également été satisfaisant.
J'appelle la question nº 50 de (H-0190/00) : Objet : Démarches de la Commission visant à instaurer un meilleur équilibre entre accords de pêche du Nord et du Sud En octobre 1997, le Conseil des ministres de la pêche s'était penché sur le déséquilibre entre accords de pêche du Nord et du Sud : en effet, les armateurs visés par les accords du Sud doivent les cofinancer dans une proportion croissante, alors que les accords du Nord ne coûtent rien aux armateurs qu'ils concernent.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, sur le fond, la Commission est d'avis que les possibilités de capture octroyées à un pays tiers dans le cadre d'un accord de pêche devraient être entièrement exploitées et que des mécanismes adéquats de transfert des quotas non exploités ou non utilisés devraient être établis, sans pour autant remettre en question le principe de la stabilité relative.
Par conséquent, et en dépit de tous les efforts, les mécanismes juridiques prévus dans le cadre du droit communautaire, qui permettent en principe un tel transfert de quotas, n'ont pas encore pu entrer en vigueur.
Quand vous parlez d'une disproportion entre les accords conclus avec des pays tiers de l'hémisphère nord et ceux conclus avec des pays tiers de l'hémisphère sud, je voudrais attirer votre attention sur la situation suivante : la Communauté et les États membres ne paient aucun droit de licence dans le cadre des accords pour l'hémisphère nord car les États tiers de cette région ne l'ont pas demandé et que ces accords, à l'exception de celui conclu avec le Groenland, sont basés sur la réciprocité - ce qui veut donc dire, un poisson pour un poisson - et n'ont pas la moindre répercussion sur le budget de la Communauté.
D'ailleurs, de tels droits de licence étaient déjà prévus dans l'accord bilatéral entre l'Espagne et des États tiers conclu avant que l'Espagne n'adhère à la Communauté.
Nos possibilités y sont directement exprimées en terme de nombre de bateaux de pêche ou de nombre de licences.
Si j'ai formulé une question, c'est parce que j'avais au préalable consulté une série de décisions prises par le Conseil de ministres de 1997 sur certaines orientations qu'il fallait donner aux accords de pêche qui, selon moi, n'ont pas été respectées ces temps-ci au sein de l'Union européenne.
Devant l' urgence de gérer les stocks de bois tombés à terre, le gouvernement français a notamment décidé d' allouer une somme de FF 50 par tonne pour le transport de bois destiné à l' exportation dans les États membres de l' union.
Toutefois, ces notifications ne s'étendent en aucune façon sur la destination du bois et, en particulier, sur le fait de savoir si ce bois sera exporté dans d'autres États membres ou dans des pays tiers.
Il est en effet évident que cette aide est déjà formellement prévue dans les pays communautaires.
La question se pose plutôt pour les pays qui sont en dehors du territoire de la Communauté et peut être formulée ainsi : aurons-nous ou non la possibilité d'obtenir une dérogation en tonnage, en coûts et en temps sur le bois exporté, compte tenu du caractère tout à fait exceptionnel de cette tempête ?
Ma question portait bien évidemment sur les exportations en dehors du marché commun, de l'Union.
La seule exception à cet égard est l'Espagne où le pourcentage accepté - si je puis m'exprimer ainsi - se monte à 98 % et non à 100 % en raison du nombre élevé de demandes.
Le règlement modifié sur la distillation préventive sera prochainement publié au Journal officiel et aura une validité rétroactive à partir du 24 février.
Monsieur le Commissaire, compte tenu de la récolte vinicole particulièrement importante - 140 millions d'hectolitres - et de l'organisation commune du marché du vin qui entre en vigueur en l'an 2000, la Commission envisage-t-elle encore, d'une manière ou d'une autre, d'utiliser la distillation obligatoire afin de soulager le marché pour la dernière année où nous disposons de cette possibilité ?
Merci beaucoup, Monsieur Fischler.
Les questions 53 à 60 recevront une réponse écrite.
La Commission a aussi confirmé que si les deux États se mettaient d'accord, elle appuierait l'inscription de cette ligne au réseau transeuropéen lors de la prochaine révision des orientations de ce réseau.
En effet, ces deux extrémités des Pyrénées connaissent une situation de saturation, étant donné qu'elles constituent les seules liaisons terrestres réelles d'une certaine capacité entre la péninsule ibérique et le reste du continent européen.
Au sein de la Commission, nous nous sommes montrés favorables à l'examen d'un nouvelle voie ferrée dans la partie centrale des Pyrénées et nous avons soutenu plusieurs initiatives dans la région en finançant différentes études afin d'analyser les possibilités.
De plus, comme vous le savez, l'Espagne et la France ont créé un observatoire du trafic dans les Pyrénées pour chercher une solution plus adéquate au problème auquel elles sont confrontées.
En tout cas, la décision finale à ce sujet revient aux États membres.
Nous ne pouvons rien inscrire dans les réseaux transeuropéens qui ne soit pas soutenu par les États membres.
Entre-temps, je tiens à vous dire que la Commission tiendra compte des résultats du travail de l'observatoire du trafic des Pyrénées au moment de procéder à la révision du réseau transeuropéen, révision qui, nous l'espérons, sera prête avant le mois d'août.
Et je tiens à vous dire que les conclusions de cette étude que nous réalisons seront également prises en considération lors de la révision des orientations du réseau transeuropéen et, de plus, que le programme Interreg II a également financé la réalisation d'études générales sur la pertinence et la viabilité d'un futur passage central des Pyrénées, adapté aux transports lourds de marchandises.
Ceci dit, Madame la Députée, comme je l'ai clairement dit lors d'une de mes auditions, je pense qu'il faut consentir un effort énorme pour développer le transport de marchandises par rail.
Nous nous trouvons face à une demande qui ne va bien sûr pas pouvoir être rencontrée par une augmentation du nombre de routes et nous devons étudier une meilleure utilisation des infrastructures ferroviaires, qui constituent une alternative bien plus adéquate du point de vue environnemental et qui constituent de plus une alternative qui permettra d'utiliser des infrastructures déjà existantes.
Dans d'autres dossiers, comme dans le cas concret qui nous occupe, il faut créer les infrastructures, mais nous sommes évidemment disposés à dialoguer avec les États - et nous le faisons - pour voir si nous parvenons à ce qu'un projet de ce type, permettant une traversée centrale des Pyrénées par rail, puisse finalement être accepté par les deux États frontaliers.
Par ailleurs, puisque vous en avez parlé, pouvez-vous préciser quand nous pourrons disposer de la communication de la Commission sur ce rapport annoncé Alpes-Pyrénées ?
Cela concerne non seulement l'Espagne, État frontalier, mais également le trafic routier au Portugal, étant donné cette situation de mur que supposent les Pyrénées.
La communication sur les zones sensibles pose essentiellement la manière de combiner les besoins environnementaux des Pyrénées et des Alpes et la nécessité de permettre la circulation des marchandises et des personnes.
Nous voulons présenter la communication avant la fin de l'année, comme je vous l'ai dit, et analyser les particularités de ces zones sensibles et les solutions spécifiques qui peuvent être envisagées en matière d'infrastructures plus adaptées, de financement, d'utilisation et de sécurité.
Car il y a aussi des aspects de sécurité, liés à l'utilisation de grands tunnels, qui sont également importants.
J'appelle la question nº 62 de (H-0163/00) : Objet : Taux d'alcoolémie tolérés pour la conduite Depuis 1988, la Commission envisage une législation communautaire régissant les taux d' alcoolémie tolérés pour la conduite.
Il faut néanmoins préciser que si la Commission va formuler ce type de critères, elle va le faire sous forme de recommandation.
Selon un rapport établi par un groupe de haut niveau, l'alcool représente en Europe le deuxième risque pour la santé.
La limite de 0,8 mg est uniquement en vigueur en Irlande, au Luxembourg, en Italie et au Royaume-Uni et on ne trouve de limite inférieure à 0,5 mg qu'en Suède.
Nous allons présenter une communication sur la sécurité routière, que vous recevrez sous peu au Parlement, et recommander un taux maximum de 0,5 mg.
Nous pensons qu'il faut réserver la législation pour les cas où il est absolument nécessaire de légiférer.
Nous croyons que la subsidiarité et la recommandation suffiront pour qu'un taux d'alcoolémie soit fixé à 0,5 mg ou en dessous dans les différents États.
Comme nous parlons de taux d'alcoolémie, je me demande si la commissaire, dans sa recommandation, va également examiner la question plus large des drogues.
Le problème est que les drogues entraînent évidemment des États qui réduisent clairement la capacité de réponse des conducteurs.
Le problème que posent les drogues est qu'alors que leur consommation peut éventuellement faire l'objet de poursuites pénales dans certains États, ce n'est pas le cas dans d'autres et, en ce sens, face à ces caractéristiques et à ce traitement différent, nous ne pouvons pas avancer sur ce terrain, du moins pas pour le moment.
Enfin, il faut ajouter que, dans le cas des drogues, le contrôle est plus difficile, puisque les systèmes de contrôle ne sont pas aussi automatiques ni aussi immédiats que dans le cas de l'alcoolémie.
J'appelle la question nº 63 de (H-0164/00) : Objet : Tronçon ferroviaire Vérone-Munich Le projet de nouvelle voie ferrée transversale Vérone-Munich fait l' objet de discussions depuis des années.
Le projet de ligne ferroviaire entre Munich et Vérone, décidé par les gouvernements italien, autrichien et allemand en 1994, fait partie du réseau transeuropéen de transport et prévoit la construction d'un réseau à grande vitesse combiné avec un transport de marchandises.
La proposition du projet ATT 3, bien connue de la Commission, s'écarte du tracé établi par les directives du réseau transeuropéen.
Monsieur le Président, je voudrais expressément remercier Mme la commissaire pour la grande sensibilité dont elle a témoigné jusqu'ici en ce qui concerne le trafic dans la région du Brenner et le tunnel de base du Brenner et, surtout, pour avoir réaffirmé ici qu'il fallait porter une attention toute particulière à l'environnement.
Je voudrais signaler qu'au cours des deux dernières années, la Commission s'est livrée à un examen exhaustif et intensif du projet alternatif ATT3 - et j'en remercie le commissaire Kinnock et le directeur général Coleman - et m'en a informé par écrit.
Il s'agit ici de la population d'une région sensible et elle doit être protégée.
Concrètement, le projet du Brenner est un des 14 projets de connexion de transport transeuropéen et la Commission va bien sûr continuer à le soutenir même si, en fin de compte, ce sont les États membres qui doivent procéder à sa mise en uvre.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 64 à 114 recevront une réponse écrite.
Le label écologique européen est pour ainsi dire un rejeton du marché intérieur.
Outre une diminution des coûts pour certaines entreprises, le rapport prévoit une redevance maximale.
En procédant de la sorte, nous suivons l' exemple de presque tous les systèmes nationaux, qui prévoient également une telle couverture.
Cette approche vise à rendre intéressant le système de label aux yeux des gros producteurs de biens de consommation et des prestataires de services.
Un autre point important du rapport présente la réglementation régissant les rapports entre le label écologique national et le label européen.
Dans certains pays, les labels nationaux sont bien établis et sont reconnus au sein de la société.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, un orateur laissait entendre hier dans cette Assemblée que la mondialisation de l' économie n' est pas une nécessité irrévocable, mais plutôt le résultat des activités néfastes de quelques multinationales.
L' échec des négociations entreprises à Seattle dans le cadre de l' OMC nous ont justement montré combien il est difficile pour l' Europe de rendre compréhensible aux États tiers ses normes progressistes en matière de politique sociale et de protection de l' environnement.
Elle aurait permis de distribuer le label européen de manière encore plus rapide et efficace.
Dans l' ensemble, nous devons parvenir à établir ce label européen dans les États membres ne disposant pas d' un label propre.
Je suis absolument convaincue que le label de l'UE fera son chemin beaucoup plus facilement et rapidement là où un système d'étiquetage environnemental fonctionne d'ores et déjà correctement.
Il est donc particulièrement important que l'on ait renoncé à l'idée d'interdire les labels environnementaux nationaux.
Ce système fonctionne parfaitement là où il a été mis en uvre.
Pour les propositions d'amendements 1, 4 et 8, dans lesquelles il est demandé une participation active des ONG à vocation environnementale et des organisations de consommateurs, la Commission est d'accord pour penser que leur soutien et leur coopération seront essentiels pour faire de ce programme un projet à la fois équilibré et crédible.
Nous sommes donc prêts à accepter ces propositions.
Quant aux amendements 2, 3 et 7, qui portent sur certains aspects de la coordination et de coopération entre le système communautaire et le système de labels écologiques nationaux, la Commission est convaincue qu'il est important de mener des actions communes de soutien au programme, notamment dans le but de faire mieux connaître le label communautaire.
Il s'agit par exemple des amendements 7 et 8.
Les services s'en occupent et j'espère qu'ils seront prêts pour demain.
Nous ne pouvons poursuivre le débat parce que le temps nous manque.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Incinération des déchets L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0056/2000), au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil sur l'incinération des déchets (1142/1/1999 - C5-0274/1999 - 1998/0289(COD)).
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier mes collègues pour l'excellente collaboration.
Nous avons pu ainsi déposer ensemble plusieurs amendements et nous avons pu arriver à un accord sur plusieurs points.
Si on parvient à empêcher le déversement des déchets dangereux et organiques en vue d'éviter des conséquences fâcheuses pour l'environnement, l'incinération devrait naturellement présenter des avantages écologiques.
L'élaboration de normes d'émission a permis, en première lecture, de trouver un équilibre entre ce qui est possible dans un délai de cinq à sept ans et ce qui est nécessaire sur le plan de l'environnement.
Le respect de ces normes requiert un contrôle adéquat et partant une vérification efficace.
En outre, nous devons également éviter de voir apparaître à long terme des effets néfastes pour la santé, pour la raison subtile que l'émission de substances nocives n'est pas mesurée.
En ce qui concerne la définition des installations de co-incinération, nous ne sommes malheureusement pas parvenus à conclure un accord préalable.
Si les déchets sont utilisés en tant que matières premières de substitution, comme par exemple la récupération du verre, le processus en question tombe en dehors du champ d'application de la directive.
En revanche, si uniquement une partie des déchets sont utilisés en tant que matières premières de substitution, le processus est couvert par la directive.
En ce qui concerne la récupération de l'énergie, je désire indiquer que le Parlement européen a adopté en novembre dernier une résolution sur l'intégration de l'environnement dans la politique énergétique, dans laquelle on attire particulièrement l'attention sur l'application et le développement des meilleures méthodes de récupération de l'énergie.
La commission de l'environnement a donc recommandé la récupération de l'énergie au moyen de l'association puissance-chaleur dans le cas de l'incinération de déchets.
Par erreur, les normes relatives à l'ammoniaque ne sont toutefois pas d'application à toutes les installations.
Une position cohérente du Parlement européen sera bénéfique pour la confiance du citoyen, en particulier ceux qui vivent à proximité d'installations d'incinération ou de co-incinération de déchets.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, cette directive ne nous satisfait guère puisqu'elle entraîne la fusion de deux textes relatifs l'un à l'incinération des déchets dangereux et l'autre à l'incinération des déchets non dangereux.
Il faut tenir compte des pratiques de chaque État membre en préservant l'équilibre industriel existant et voir comment mieux protéger l'environnement.
L'industrie a besoin de sécurité juridique et de délais raisonnables.
Il est donc urgent, Madame la Commissaire, de réformer complètement la gestion des déchets en Europe.
Nous savons que l'incinération des déchets constitue un domaine très complexe et très technique, mais je crois que le présent rapport représente un travail méritoire.
Je soutiendrai sans hésiter le point qui exige une réelle planification des déchets avec triage de ceux-ci de sorte que l'incinération des déchets soit liée à l'ensemble de la législation communautaire sur les déchets et que le problème de l'incinération figure en bonne place dans la hiérarchie des déchets.
J'approuve également l'obligation d'indiquer de façon très précise les installations visées par ces règles et les types de déchets qui bénéficient d'une dérogation.
Les niveaux trouvés sont, selon moi, satisfaisants et j'estime que l'équilibre est bon entre les installations d'incinération simples et les installations de coïncinération.
J'espère que cet équilibre sera maintenu à la suite du vote de demain en séance plénière.
J'espère donc que nous parviendrons, par notre vote de demain, à apporter notre contribution à la recherche d'une solution aux problèmes environnementaux et sanitaires que pose l'incinération des déchets afin d'éviter que les volumes énormes de déchets que nous produisons chaque jour n'occasionnent des dégâts à l'environnement ou des problèmes pour notre santé au-delà du strict nécessaire.
Bien entendu, l'UE doit mettre en place un système durable pour la protection de l'air, de la terre et de l'eau.
Eu égard à l'accroissement prévu des incinérations, il est vital que la législation globale de l'UE en matière d'élimination de déchets et de qualité de l'air soit cohérente et exhaustive.
La construction de nouveaux incinérateurs constitue une entreprise coûteuse et s'inscrivant dans le long terme, qui, en contrepartie, doit bénéficier aux investisseurs à long terme, afin qu'il soit dans leur intérêt de poursuivre l'incinération de déchets.
Ce Parlement doit protéger la santé et la qualité de la vie des personnes que nous représentons.
Il n'existe pas de seuil sûr en matière d'émission de dioxine et davantage de recherches sont effectuées sur les effets des microparticules sur la santé humaine et l'environnement.
Des divergences d'opinion compréhensibles se manifestent un peu partout au sein et en dehors de cette Assemblée, car elles représentent les intérêts et les visions conflictuels des différents groupes de notre société.
Malheureusement, notre société de consommation contribue à accroître le volume des déchets ménagers et les déchets industriels suscitent de plus en plus d'inquiétude.
Heureusement, les citoyens ont aujourd'hui conscience de l'importance que revêt la protection de l'environnement naturel et, à mes yeux, le climat économique et social est propice à la réalisation de cet objectif.
Lors de précédents débats, j'ai mentionné la nécessité de réduire les déchets : à cet égard, les producteurs d'aliments et de biens de consommations ont un rôle important à jouer, en particulier en ce qui concerne l'emballage dans ses diverses formes et l'importance de l'utilisation de produits compatibles avec le recyclage, ce qui, bien sûr, constitue l'option que je préfère.
Tandis que l'incinération acquiert très mauvaise presse - et de récentes décisions en Irlande en matière de programmation ont certainement soulevé la question cruciale de l'emplacement des incinérateurs - il est difficile d'envisager un programme complet d'élimination de déchets sans incinération, en particulier en ce qui concerne les déchets toxiques et, à cet égard, il convient de prendre en considération la recherche d'emplacements où les installations n'auront pas d'impact négatif sur l'environnement.
Pour conclure, Monsieur le Président, il est évident qu'il nous faut mener davantage de débats avisés en vue de contribuer à dissiper les inquiétudes des citoyens en ce qui concerne les aspects sanitaires de l'incinération, question qui a été abordée par le biais de recherches extensives menées dans divers États membres et par le biais de l'expérience acquise au sein des installations à la pointe du progrès et fonctionnant à l'heure actuelle dans toute l'Europe.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d' abord remercier le rapporteur pour son travail.
La recommandation pour la deuxième lecture dont il est question constitue un acte législatif très important pour l' environnement, mais également pour l' économie au sein de l' Union européenne.
C' est ce que mettent à mon avis en lumière quelques propositions d' amendement relatives à la coïncinération qui ont été déposées en commission et qui sont maintenant présentées une nouvelle fois en séance plénière.
Je pense toutefois que nous pouvons en bonne conscience soutenir certaines propositions d' amendement décidées en commission, afin d' améliorer la position commune.
J' ai par exemple introduit en commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs une proposition concernant les émissions de NOX en cas de coïncinération, proposition qui est bien plus ambitieuse que celles du Conseil.
Les objectifs du Parlement en matière de stratégie de gestion de déchets n'est pas de constamment renforcer les règlements concernant les incinérateurs existants, mais de changer le rôle de la gestion de déchets, changer le type de gestion de déchets que nous effectuons.
Nous ferions beaucoup mieux de concentrer nos efforts ces prochaines années sur le recyclage, la réutilisation et d'autres méthodes de réduction de la masse de déchets.
Monsieur le Président, j'approuve certainement l'analyse finale de M.
Beaucoup d'entre nous croient que tout gouvernement de notre pays encouragera la construction d'incinérateurs de déchets en tant qu'alternative au soutien de solutions différentes.
Il est crucial que nous fassions correctement notre travail et que nous examinions en premier lieu et en priorité la gestion de déchets.
Nous devons examiner en premier lieu les causes profondes de l'existence de déchets.
Monsieur le Président, les amendements de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs mettent généralement l' accent sur le niveau de protection élevé de l' environnement et, pour cette raison, nombre d' entre eux sont tout à fait recevables.
En Finlande et dans certains autres pays, le tri des ordures à proximité de l' endroit où elles sont produites est déjà bien avancé.
Ainsi, nous n' incinérons pas des déchets en mélange, comme on le fait dans certains pays.
Les déchets triés peuvent être incinérés par coïncinération avec d' autres combustibles.
C' est pourquoi il ne faut pas adopter les amendements 14, 17, 18 et 27.
Monsieur le Président, le retraitement des déchets et toute la politique en matière de déchets deviennent une partie de plus en plus importante de la politique environnementale communautaire.
La proposition de la Commission ne correspond pas sur tous les points à cette idée, elle prend plutôt comme principe que tout doit et peut être incinéré.
La Commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a, en deuxième lecture, ajouté à la position commune les amendements nécessaires pour promouvoir la hiérarchie des déchets et je souhaite que ces points de vue soit également retenus lors du vote de demain.
Si l' on impose de façon illogique à l' utilisation d' un combustible composé de déchets des normes en matière d' émissions beaucoup plus strictes que celles imposées à d' autres combustibles, l' exploitation des combustibles classés comme déchets cessera.
Il importe, donc, que le Parlement européen modifie sur ce point la proposition de directive selon la manière exposée par la commission dans l' amendement 4.
La commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a adopté certaines propositions qui, si elles étaient mises en uvre, rendraient plus difficile la coïncinération, laquelle est écologiquement justifiée.
C'est pourquoi j'approuve l'attitude de l'Union européenne, qui adopte une stratégie globale par rapport à ce défi environnemental et sanitaire majeur.
Pour autant, j'ai toujours été personnellement très inquiet de voir traiter dans la même législation l'incinération des déchets dangereux et non dangereux, et je m'étais déjà exprimé en première lecture sur ce point.
En effet, le volume des déchets à incinérer va être considérablement augmenté.
Le débat s'est cristallisé sur la coïncinération.
En conclusion, et pour terminer, et tout en rappelant qu'il faut sanctionner les infractions et peut-être aussi aider les collectivités qui mettent aux normes leurs incinérateurs de déchets ménagers, il faut insister, je le dis, sur le fait que notre priorité est et doit rester la prévention de ces déchets et leur recyclage autant qu'il soit possible.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l' élimination écologique des déchets et leur utilisation à des fins énergétiques grâce aux nouvelles technologies sont des objectifs opportuns et censés, nous le savons tous.
Cette directive vise à établir par écrit les valeurs limites d' émissions garantissant une incinération durable et sans dommages des déchets dangereux et non dangereux au sein des installations d' incinération et de coïncinération, une incinération ne présentant par conséquent aucun risque pour la santé humaine.
Concrètement, la proposition d' amendement 11 signifierait également que les substances halogénées, telles que le PVC, qui apparaît fréquemment dans les déchets municipaux en mélange, seraient exclues de toute incinération dans les installations d' incinération.
De vastes sommes d' argent ont par ailleurs déjà été investies pour des mesures de réduction d' énergie.
Le premier point concerne l'impact de cette directive sur l'industrie spécialisée de l'incinération de déchets toxiques.
Ces incinérateurs doivent se conformer à des normes plus élevées que les installations de coïncinération.
La directive proposée sur l'incinération des déchets touche au cur de notre législation environnementale - la protection de la santé publique.
J'aimerais rappeler qu'il existe déjà une directive sur la hiérarchie des déchets.
Les articles 12 et 15 de la proposition de directive ont trait à l'accès à l'information et aux comptes-rendus.
Les déchets d'animaux malades n'entrent pas dans le champ d'application de cette directive dans sa forme de position commune, parce que ceux-ci sont couverts par la directive 90/667.
L'adoption de l'amendement 4 à l'article 2, paragraphe 2 pourrait donner à la Commission l'occasion de revoir le texte en vue d'ajouter une exclusion spécifique en ce qui concerne les déchets d'animaux malades.
En l'état actuel, tous les autres déchets animaux sont couverts par l'article 2, paragraphe 2 (a)(v) de la directive et de la directive 90/667.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Ce rapport établit des objectifs nationaux en matière de niveaux d'ozone et propose des plans d'action pour faire face à des problèmes locaux de dépassement.
Pour gagner du temps, je vais supposer que les problèmes respiratoires et autres problèmes de santé associés à l'ozone sont compris et que chaque député de cette Assemblée voudra les réduire.
En particulier, les représentants des pays méditerranéens mettent en exergue les problèmes dus à la forte lumière du soleil dont ils bénéficient.
Toutefois, l'objectif de la Commission, à savoir 120 µg, est en accord avec les propositions de l'Organisation mondiale de la santé et qui suis-je pour suggérer qu'elles devraient être contestées ?
Le nombre de jours de dépassement pourrait facilement être ajusté, mais ce point ne doit être négocié que si c'est nécessaire.
C'est un bon objectif et, s'il est réalisable, on doit le maintenir.
Il va sans dire que, par rapport au renforcement et à l' adoption de la directive sur l' ozone, nous devons trouver un juste milieu entre l' exigence légitime d' une amélioration de la qualité de l' air et les possibilités dont disposent l' économie et la société européenne de pouvoir s' y adapter de manière raisonnable dans les régions particulièrement accablées.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je suis d'accord sur le fait que le plus gros problème que pose la directive qui nous occupe est la diversité de critères quant à l'établissement de valeurs cibles et de dates limites pour la réduction des concentrations d'ozone dans l'atmosphère, ce sont les fameux tableaux 2 et 3 de l'annexe 1.
Notre groupe, le Parti populaire européen, pense qu'il faut soutenir les principales lignes définies par la proposition de la Commission, en particulier en ce qui concerne les valeurs cibles, qui coïncident avec les lignes directrices de l'Organisation mondiale de la santé en matière de qualité de l'air et qui fixent les concentrations d'ozone admissibles à 120 µg/m3.
Néanmoins, il nous semble carrément déconseillé d'accepter les amendements qui font de 2010 une date limite, unique à court terme, et qui ajoutent 2020 comme date limite pour les objectifs à long terme.
C'est pourquoi notre groupe défend résolument les amendements 26 et 28, qui posent un rapprochement progressif et réaliste vers les objectifs proposés par le biais d'une échelle progressive dans le temps d'un certain nombre de jours par an au cours desquels on peut dépasser les valeurs cibles.
Je crois, chers collègues, que voter en faveur des amendements proposés par le Parti populaire européen revient à voter pour le progrès dans le contrôle et le suivi d'un des polluants les plus problématiques jusqu'à présent, en entreprenant de manière décidée et homogène, dans tous les États membres, des actions pour son élimination en tant que menace pour la santé des personnes et des écosystèmes, sans vouloir nous tromper quant aux possibilités réelles de parvenir à l'éradiquer complètement à court terme.
Il y a, selon moi, deux points déterminants.
Le deuxième point que je considère comme très important consiste à déterminer certaines dates pour lesquelles les valeurs provisoires devront avoir été atteintes en 2010, mais aussi des dates pour les objectifs à long terme en 2020.
La proposition de la Commission européenne fait un grand pas dans cette direction.
Je suis convaincue que ces deux rapports constituent ensemble une bonne base pour l'avenir de l'environnement et l'évolution de la santé publique en Europe.
Le climat que connaissent ces régions sert souvent de prétexte ou d'explication pour les taux d'ozone élevés que l'on y relève pendant l'été.
La directive sur les plafonds d'émission nationaux, qui est le prochain sujet à l'ordre du jour, apportera des améliorations en ce qui concerne les niveaux d'ozone, et le respect des valeurs seuils sera donc obtenu dans la majorité des cas.
Cependant, nous ne pouvons admettre que les mesures à court terme soient prises uniquement au niveau local.
Nous ne pensons pas non plus qu'il soit du ressort des États membres d'évaluer l'efficacité de ces mesures à court terme pour chaque cas et chaque zone où les valeurs seuils auront été dépassées.
La proposition 12 est acceptable sur le principe.
Le principe de l'amendement 16 est également acceptable.
La proposition d'amendement 2 préconise une harmonisation entre les États membres et les pays candidats.
Même si la Commission pense, elle aussi, qu'il est important d'inclure les pays candidats dans notre démarche, il n'est pas lieu de le répéter dans une directive qui s'adresse aux États membres.
Ces programmes fixent pour objectif la protection des personnes et de la nature contre les effets nuisibles de la pollution de l' air, de telle sorte que les limites dangereuses pour la nature et les personnes ne soient pas dépassées.
La proposition de la Commission fixant des plafonds d' émission nationaux est un pas significatif vers la réalisation des objectifs que l' Union européenne s' est fixés : la protection des citoyens contre les effets nuisibles des polluants atmosphériques.
Aussi ai-je proposé dans mon rapport d' ajouter à cet objectif intérimaire un objectif à long terme et un objectif final d' ici 2020.
Des objectifs de réduction des mêmes polluants que dans la directive à l' examen ont également été traités dans le cadre de la Convention ECE des Nations unies, et les débats menés à cette occasion ont débouché sur la signature du protocole de Göteborg.
Si on compare les différences entre le document de Göteborg et la proposition de la Commission du point de vue des effets sur la santé, le niveau de réduction proposé par la Commission épargne annuellement jusqu' à quatre mille vies humaines en Europe.
Monsieur le Président, la commission de l'industrie, après maintes discussions et réflexions sérieuses, est dans son écrasante majorité opposées aux plafonds proposés par la Commission et ce, quels que soient les groupes ou les nationalités.
Les plafonds des Nations unies sont assez ambitieux pour que nous atteignions, en un temps raisonnable, nos objectifs adoptés sur le plan international.
La Commission peut alors s'occuper de faire en sorte que ce soit le cas, de perfectionner les modèles utilisés et, éventuellement, avancer de nouvelles propositions dans deux ou trois ans sur la base d'arguments beaucoup plus convaincants concernant les coûts et bénéfices pertinents.
Soutenez les amendement Purvis et le tableau des Nations unies sur les plafonds d'émission nationaux signé à Göteborg.
La proposition de directive sur les plafonds d'émission nationaux aborde les principaux pollueurs de l'air.
Ces objectifs doivent être atteints en 2010, avec une évaluation intermédiaire des programmes nationaux en 2006.
Sur le plan de l'ambition, les accords des Nations unies sont en effet toujours inférieurs étant donné que la situation des pays riches, prospères et donc souvent plus polluants peut difficilement être comparée à celle des pays en développement.
Et si on ajoute à cela que l'environnement subit les effets directs de substances telles que le SO2, le NOx et les substances organiques volatiles sur notre propre continent, je ne peux que soutenir la proposition de la Commission concernant ces substances, et je crois qu'il en est de même pour la majorité de notre groupe.
J'ajoute que les effets de l'émission d'ammoniaque est en partie locale et par conséquent, nous pouvons accepter une ambition inférieure.
Au nom du groupe PPE, j'ai déposé un amendement qui se base sur la norme de Göteborg pour l'ammoniaque et qui propose de surseoir à l'établissement définitif du plafond jusqu'en 2006.
En effet, j'espère que les effets de l'exécution et la disponibilité d'une législation européenne concernant le nitrate pourront nous donner de meilleures indicateurs.
Pour conclure, Monsieur le Président, la législation sur les plafonds constitue en fait le pendant de la législation sur les grandes installations d'incinération dont je suis également le rapporteur.
Je ne sais pas ce que la commissaire peut réaliser de plus, mais nous devrions nous efforcer d'obtenir des réduction de pollution de l'air et la soutenir dans ses efforts pour les négocier.
Nous devrions soutenir ce rapport et la commissaire.
L' élaboration de la présente directive a visiblement donné lieu à une foire d' empoigne entre les États membres et le résultat est vraiment modeste si l' on songe à ce que sont réellement les enjeux.
Le groupe Verts / Alliance libre européenne demande que pour 2010 on fixe des objectifs encore plus sévères que ce que la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a proposé.
Monsieur le Président, afin d'atteindre les objectifs en termes d'émissions atmosphériques imposés par le cinquième programme d'action pour l'environnement, cette directive sur les plafonds d'émission est plus que nécessaire.
Nous savons tous qu'il y a six mois, des plafonds d'émission plus élevés ont été adoptés à Göteborg sous l'égide des Nations unies.
La première phase qui sera entreprise pour atteindre ces plafonds d'émission est incontestablement une application et un maintien dynamiques des directives existantes, telles que le programme Auto-Oil.
Comme on peut le voir, il existe au sein de cette Assemblée différentes opinions quant à savoir si la proposition de la Commission est trop ambitieuse.
Monsieur le Président, clairement, je salue ce rapport et je lui ai apporté un large soutien au sein de la commission de l'environnement.
Je peux soutenir la grande majorité des amendements.
Il me semble que les chiffres de la Commission sont ambitieux.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le principe de la directive ne me pose naturellement aucun problème.
Il s'agit d'un instrument important de la politique de l'environnement de ces prochaines années.
Je constate en effet que mon pays, la Belgique, doit atteindre le scénario maximum, qui n'est donc pas économiquement viable, alors que certaines régions voisines aussi polluées que mon pays peuvent appliquer une politique plus clémente.
Car un grand pays peut compenser ses mauvaises règles grâce à ses régions mieux loties.
Je demande donc que l'on soutienne les amendements 16 et 17 dans lesquels je demande que le gouvernement belge puisse examiner à nouveau la situation sur la base des rapports annuels.
La nature est particulièrement sensible à l'acidification dans les pays nordiques, où la capacité de filtrage est souvent insuffisante.
Cependant, plus de 80 pour cent des pluies acides qui tombent sur notre pays ont pour cause la pollution de l'air dans d'autres pays d'Europe occidentale.
Je suis convaincu que l'UE peut faire mieux que les Nations unies face au problème d'environnement que connaît l'Europe.
En effet, l'ordre du jour d'aujourd'hui associe, avec un rare bonheur, les directives sur l'incinération des déchets, sur les valeurs limites d'émission nationales de certains polluants atmosphériques, tout comme sur le contrôle de l'ozone dans l'atmosphère.
Dans sa proposition de directive, la Commission européenne propose des plafonds nationaux quantifiés à atteindre d'ici 2010 pour les quatre substances polluantes dont il est question.
La commission parlementaire a approuvé, en particulier, la révision obligatoire de la directive d'ici 2004, ce qui permettra de revoir les valeurs limites fixées par le texte et les mesures prises en vue de respecter ces valeurs limites.
La politique environnementale de l'Union européenne devient de plus en plus la politique environnementale de chaque État membre, ce qui entraîne des avantages manifestes pour tous les citoyens européens.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les plafonds proposés par la Commission sont très ambitieux, plus ambitieux que les objectifs de Göteborg fixés par la Commission économique pour l'Europe, et c' est une bonne chose.
Pour ma part, je suis disposée à adopter le compromis retenu au sein de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs sur l' initiative du groupe PPE-DE, compromis prévoyant de suivre, sauf en ce qui concerne les émissions d' ammoniac, la proposition de la Commission, car celle-ci n' occasionne pas de grandes difficultés pour mon pays d' origine, la Finlande, ni pour notre voisin la Suède, comme cela a déjà été constaté à plusieurs reprises lors des débats.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, nous avons effectués d'importants progrès dans la lutte contre l'acidification et la pollution ces dernières années.
Le protocole de Göteborg est un pas en avant.
Le protocole ne remplit qu'à moitié l'objectif fixé en matière d'acidification, objectif déjà adopté par le Parlement et le Conseil.
Un nombre substantiel de personnes mourront prématurément si nous n'adoptons pas les mesures proposées par la Commission.
Le protocole est le résultat d'un processus par le biais duquel trop peu de pression s'exerce sur les personnes qui rechignent à faire leur devoir.
Ils atteignent à peine 0,08 % du PIB de la Communauté en 2010.
La Commission peut pleinement accepter les amendements 3, 8, 9, 13, 19 et 21.
La Commission peut accepter partiellement le principe sous-tendant les amendements 1 et 2.
Nous inclurons également une référence à l'article 9 de la directive en vue de rendre le nouveau considérant opérationnel.
L'objectif poursuivi par la proposition de la Commission est d'accorder le plus de flexibilité possible aux États membres, mais nous ne pouvons écarter des actions supplémentaires menées par la Communauté si cela permet aux États membres d'atteindre les plafonds d'émission plus efficacement en terme de coût.
La Commission peut également partiellement accepter l'amendement 11 qui apporte des modifications supplémentaires à l'article 9.
La Commission ne saura pas, en 2011, si les plafonds auront été atteints en 2010, en raison du temps nécessaire pour compiler les inventaires.
Nous acceptons partiellement les principes sous-tendant l'amendement 12.
La Commission accepte les principes de l'amendement 23.
La Commission accepte les amendements 24, 25 et 26 en principe et en tiendra compte lorsqu'elle reformulera l'article 9, en tant que partie de la proposition amendée.
La Commission partage largement les inquiétudes à la base des amendements 16 et 17.
Dès lors, nous proposerons un nouveau considérant et des modifications à l'article 9 qui garantiront que les effets sur les plus petits États membres sont dûment pris en considération lors de la révision.
La Commission peut accepter la partie de l'amendement 20 visant à insérer "approprié" au considérant 9.
Nous n'acceptons pas le reste de l'amendement 20.
La Commission ne peut accepter les amendements 15, 28, 29 et 32.
Ceux-ci cherchent à remplacer les plafonds d'émission, dont le but est d'atteindre les objectifs adoptés de la Communauté en matière d'acidification et de protéger la santé de nos citoyens, par les plafonds d'émission du protocole de Göteborg.
Comme je l'ai déjà dit, les plafonds de Göteborg sont loin d'atteindre les niveaux nécessaires.
La Commission considère que, si les États membres prennent les engagements de Kyoto au sérieux, les plafonds d'émission qu'elle a proposés ne seront pas difficiles à mettre en uvre.
Nous ne pouvons donc pas accepter l'amendement 31.
La Commission ne peut accepter les amendement 4 et 14 : conformément au principe de subsidiarité, il revient aux États membres, non à la Commission, de déterminer les sanctions pour violation de la législation nationale.
Les amendements 5, 18 et 30 sont également inacceptables.
La Commission s'engage à poursuivre des objectifs à long terme pour la protection de l'environnement et de la santé humaine, mais, à ce jour, nous ne disposons tout simplement pas de suffisamment d'informations pour prédire quand les objectifs à long terme pourraient être atteints.
La Commission doit rejeter l'amendement 6.
La Commission examinera la question de savoir si d'autres propositions de ce type doivent être faites à l'OMI et si des actions internationales sont nécessaires en matière d'émission provenant d'avions.
La Commission ne peut accepter l'amendement 7.
Les composés organiques non volatiles sont automatiquement exclus de la définition des "composés organiques volatiles" contenus dans ces propositions, étant donné qu'ils ne se retrouvent pas dans l'air dans les conditions ambiantes et ne contribuent pas à la formation de l'ozone.
La définition proposée est identique dans le protocole de Göteborg.
La Commission ne peut accepter l'amendement 10.
Finalement, Monsieur le Président, nous n'acceptons pas l'amendement 22.
La formulation que propose la Commission sur la question cruciale de l'information publique est en accord avec les deux premières directives-filles relatives à la qualité de l'air.
La réponse est que le Conseil n'a pas atteint une position commune au mois de décembre et la Commission soutient la présidence portugaise dans ses efforts en vue d'avancer parallèlement aux progrès accomplis en ce qui concerne cette proposition.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Législation en matière d' environnement L'ordre du jour appelle, en discussion commune, deux questions orales sur les programmes des États membres au titre des fonds structurels et l'application au niveau national de la législation de l'UE en matière d'environnement (B5-0014/2000 et B5-0208/2000).
Monsieur le Président, au nom de la commission, je voudrais soulever au moins une des deux questions orales.
Je veux citer un article paru ce dimanche au Royaume-Uni dans le Sunday Telegraph.
La commission de l'environnement est très intéressée par la recherche de méthodes en vue d'incorporer des considérations environnementales dans d'autres politiques.
C'est un aspect que nous retrouvons dans les points de vue de certains députés allemands ce soir, mais également de certains collègues britanniques.
Nous devons demander dans quelle mesure la Commission européenne est prête à faire usage des dispositions des articles 12 et 41 du règlement général sur les fonds structurels, en vue de retarder l'octroi de crédits dans les domaines où il existe des informations inadéquates sur l'impact des projets candidats à l'obtention de crédits en matière d'environnement.
Au pire, nous voulons éviter le risque que les objectifs des fonds structurels et le souci de l'Union européenne de protéger ses habitats naturels ne se télescopent.
Les générations futures ne nous pardonneront pas si nous n'empêchons pas la destruction d'habitats irremplaçables dont nous avons, en fait, voté la conservation il y a huit ans en adoptant le rapport sur la directive relative aux habitats et, à nouveau, en 1997, par le biais des modifications à l'annexe de la directive.
Ce doute pèse sur la position du Royaume-Uni et son droit à bénéficier des fonds structurels parce que le gouvernement n'a pas pleinement appliqué les dispositions de la directive relative aux habitats ou ne s'y est pas conformé.
Il est du ressort des gouvernements du Royaume-Uni, d'Allemagne et d'autres gouvernements nationaux de lever cette menace en se conformant à la directive relative aux habitats et aux oiseaux.
Au Royaume-Uni, l'octroi de crédits des fonds structurels pour des comtés tels que les Cornouailles, que je représente et qui a récemment obtenu le statut d'objectif 1, est confronté à une double menace due à l'indolence du gouvernement en ce qui concerne cette directive et due à son incompétence et son avarice.
Permettez-moi de commencer par les observations suivantes : la directive faune-flore-habitat est une directive importante qui crée en Europe un nouveau climat en matière de protection de la nature, de l' environnement et des oiseaux.
La demande que nous vous adressons, Madame la Commissaire, a un autre objectif.
La liste de l' Union européenne sur les sites protégés devait être prête en 1998 - on parle aujourd' hui de l' an 2000.
L' Allemagne, par exemple, a appliqué la législation en 1998 au lieu de 1994 - seulement quatre ans de retard.
Nous avons un système si stupide au sein de l' Union européenne sous la forme de la sécurité juridique.
Monsieur le Président, c'est un plaisir de voir la commissaire pour la cinquième fois ce soir, en cette heure indue.
Je la félicite pour ses efforts déployés afin de garantir que la directive sur les habitats et les directives associées soient correctement appliquées.
J'ai appris que d'aucuns au sein de la Commission croient qu'ils ont réussi à arracher plus de choses de la part des États membres ces six derniers mois que ces six dernières années.
Le principe de base est clair : les actions cofinancées par les fonds structurels et le Fonds de cohésion devraient contribuer à la protection et à l'amélioration de l'environnement au sein de l'Union européenne.
Cela est confirmé dans le nouveau cadre réglementaire des fonds structurels et du Fonds de cohésion, ainsi que dans les directives afférentes de la Commission.
N'oublions pas que tant le Fonds de cohésion que les fonds structurels financent d'importants investissements dans des infrastructures environnementales telles que des installations de traitement de l'eau ou des systèmes de gestion des déchets.
Permettez-moi de dire une chose clairement pour éviter des malentendus.
Contrairement à ce qui a été suggéré dans une des questions orales, cela ne constitue pas une nouvelle obligation pour les États membres.
Le règlement des fonds structurels a été approuvé par les États membres et le Conseil.
Pour ce qui est de la protection des sites dans le cadre des directives relatives aux habitats et aux oiseaux, il est important que nous n'octroyions pas de crédits à des mesures qui nuisent à des sites méritant protection - d'une part, on octroierait des crédits et d'autre part, on infligerait une amende à un État membre.
Pour faire suite à la lettre envoyée aux États membres par les commissaires Wulf-Mathies et Bjerregaard le 23 juin 1999, la Commission insistera sur le fait que doit transparaître, dans les documents de programmation pour 2000-2006, l'engagement ferme et irrévocable garantissant la cohérence des programmes avec la protection des sites conformément à Natura 2000.
La Commission utilisera dès ce moment tous les moyens dont elle dispose pour garantir que les engagements inclus dans les documents de programmation soient pleinement respectés.
Le représentant de la Commission au sein des comités de surveillance pour chaque programme veillera également à garantir que les obligations des États membres eu égard à Natura 2000 sont entièrement respectées.
En outre, si un État membre ne devait pas honorer ses engagements de fournir une liste conformément aux directives relatives aux habitats et aux oiseaux dans le délai du calendrier établi dans les documents de programmation, la Commission prendrait des mesures immédiates.
Sans ces listes, ni les États membres, ni la Commission ne peuvent garantir que nous protégerons ces sites naturels importants au moment où nous mènerons des opérations relevant des fonds structurels pour la simple raison que nous ne savons pas où ces sites se trouvent.
La directive a pour but d'établir un cadre de référence qui, conformément au principe de subsidiarité, laisse l'application détaillée aux États membres.
Bien que la Commission n'ait pas l'intention de revoir cette directive, ses services sont prêts à fournir une aide aux États membres en ce qui concerne son application et nous commençons enfin à avancer.
Les seuls sites que la Commission prend en considération dans le cadre de la directive relative aux habitats sont ceux que les autorités au sein des États membres ont transmis.
Résultat, j' imagine très bien les États membres se gaussant véritablement de cette nouvelle position parce qu' en fin de compte, ils ont encore gagné du temps et la protection de la nature va encore y perdre.
Monsieur le Président, le premier rapport que j' ai établi comme député portait exactement sur le même sujet que celui dont nous débattons aujourd'hui : environnement et fonds structurels.
C' est pourquoi je pense que, dans cette direction, le Parlement européen, dans sa résolution, doit inviter la Commission à mettre en uvre les programmes des fonds structurels selon des modalités qui tiennent compte de la législation environnementale communautaire, notamment en ce qui concerne les directives sur la conservation des habitats naturels et des oiseaux sauvages.
Il importe de nous rappeler qu' au titre des fonds structurels sont favorisées des mesures et des actions majeures concernant avant tout les pays et régions les plus problématiques de l' Union, qui ont de grands besoins dans le rude effort qu' ils font pour se développer et rattraper les pays membres plus développés.
Et il nous faut aussi savoir, Monsieur le Président, que les fonds structurels permettent bien souvent de promouvoir des mesures en faveur de l' environnement.
Un calendrier a été établi à Paris dans le but de présenter une liste modifiée en juin et d'organiser une nouvelle modération en octobre 2000.
Ce processus est en cours et je n'ai aucune raison de croire qu'à ce stade, un quelconque plan introduit pour bénéficier d'un financement régional ait violé les directives de l'UE relatives aux habitats et aux oiseaux sauvages.
Tout refus de la Commission d'approuver le programme - par exemple, dans le Merseyside -, mettant ainsi en péril des investissements d'un montant de 2 millions de livres, ou tout autre région de l'objectif I, y compris les Cornouailles, ce qui implique 5 millions de personnes au Royaume-Uni, violerait en fait - vous l'avez dit, Madame la Commissaire - le principe de proportionnalité bien établi de la Commission, à savoir l'obligation de mettre en uvre les moyens les moins restrictifs pour garantir le respect de la législation de l'UE - en l'occurrence, la directive relative aux habitats et aux oiseaux.
En fin de compte, toute violation de la législation de l'UE doit être portée devant la Cour de justice européenne.
Le commissaire Barnier vous a certainement dit aujourd'hui, Madame la Commissaire Wallström, que tous les programmes européens devraient commencer sans retard excessif, parce qu'il peut être très difficile de rattraper le temps perdu.
Il s'agit de votre responsabilité en tant que membre du collège.
Si cela affecte mon propre pays, qu'il en soit ainsi.
D'anciens commissaires ont écrit au gouvernement irlandais pour lui dire la chose suivante : si votre liste ne reprend pas les zones d'habitats à protéger, comment allons-nous estimer si le plan national que vous présentez est conforme aux directives européennes ?" Il faut s'y tenir.
Au Portugal, non seulement il n'existe aucune liste définitive des sites protégés d'importance communautaire à inclure dans le réseau NATURA 2000, tout comme il n'existe aucun plan, bien que cela soit obligatoire, aucune règle ou mécanisme de gestion et de protection pour les sites déjà sélectionnés.
Ainsi, faute d'instruments garantissant leur protection, les sites portugais faisant déjà partie du réseau NATURA 2000 sont totalement à la merci des groupes économiques et des promoteurs privés, dont on connaît le peu de scrupule.
Aussi, j'espère que la Commission, faisant usage de toute son autorité légale, n'approuvera pas de financements dans le cadre du troisième cadre communautaire tant que les États membres n'auront pas envoyé les listes relatives au réseau NATURA 2000.
Monsieur le Président, ce qui est en jeu dans ce débat, c'est la question de savoir si l'engagement de l'UE en faveur d'un développement durable théorique signifie quelque chose en pratique, si, lorsqu'il s'agit de prendre des mesures, nous sommes préparés à prendre certaines décisions très difficiles.
Le développement durable est censé signifier intégration du développement économique avec des préoccupations environnementales.
C'est ce que l'article 6 de notre propre traité CE nous oblige de faire - intégrer ces politiques.
La question du télescopage entre développement économique et contraintes environnementales est au cur du débat.
Cela constituera un test pour déterminer ce que signifie réellement notre engagement en faveur du développement durable.
C'est la raison pour laquelle les verts soutiennent fermement la résolution de la commission de l'environnement.
Le problème s' aggrave encore du fait que, en dehors des violations de la législation sur l' environnement pour les ouvrages et programmes réalisés avec des fonds et l' approbation communautaires, il se produit également des fraudes au cours de la réalisation d' ouvrages et de programmes qui font l' objet de financements privés et nationaux.
Car il n' est pas concevable que l' application et le respect par les États membres de la législation de l' Union européenne en matière d' environnement ne portent pas sur tous les projets, que ceux-ci nécessitent ou non un financement communautaire ou autre.
Et la vérité, c' est que l' application des directives sur le réseau Natura 2000 est défaillante, dans mon pays comme dans les autres États membres.
Par exemple, si le golfe Maliaque et le biotope aquatique du fleuve Spercheios ont été proposés comme aires protégées du programme "Réseau Natura 2000", on envisage de relier par un pont les deux rives du golfe Maliaque, en violation des règles communautaires et alors que cela pourrait se faire en recourant à une autre solution.
J' insiste donc pour que nous invitions instamment la Commission à assurer l' application efficace et le respect de la législation communautaire concernant l' environnement pour tous les projets et, si nécessaire, à saisir, comme l' a déclaré un collègue, la Cour de justice européenne, à recommander des amendes importantes et à témoigner de rigueur.
Monsieur le Président, je ne peux m'empêcher de commencer en disant qu'il est bien connu que ma collègue irlandaise du bord opposé vit à Dublin, la capitale, où ces sites ne la dérangeront pas outre mesure.
Cela étant dit, je soutiens les arguments à la base de la résolution présentée aujourd'hui et je soutiens la Commission dans sa capacité à utiliser les fonds structurels comme approche du bâton et de la carotte en vue d'encourager, peut-être de la manière la plus efficace, les États membres les plus récalcitrants comme l'Irlande, à mettre de l'ordre chez eux en ce qui concerne les sites Natura 2000.
Aucun État membre n'a entièrement satisfait les exigences de la directive relative aux habitats, par exemple, et encore moins dans le calendrier juridiquement contraignant.
En ce moment, des procédures de la Commission sont en cours contre presque tous les États membres - en fait, douze États membres - en ce qui concerne la directive relative aux habitats.
Il semble que six pays soient menacés de voir les propositions d'utilisation des fonds structurels rejetées ou retardées, y compris mon propre pays, le Royaume-Uni, certains Länder d'Allemagne, la France, la Suède et la Belgique.
Une des raisons souvent citées en Irlande est le défi constitutionnel.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l' application de la directive faune-flore-habitat provoque l' énervement dans quelques régions et se heurte à de très grosses difficultés.
Il serait bon d' examiner et de remanier la directive 9243 pour plus de sûreté et de clarté.
Il s'agit de remplir nos obligations conformément au règlement des fonds structurels et sans ces listes nous ne pouvons garantir que nous protégerons des sites naturels importants au cours des opérations ayant trait aux fonds structurels.
Si, dans un pays dont nous avons parlé aujourd'hui, il y a quarante projets en cours qui affecteraient des sites à protéger, comment pouvons-nous vérifier si nous ne disposons pas des listes ?
Nous ne voulons pas retarder le processus d'approbation des programmes opérationnels dans le cadre des fonds structurels, mais les programmes doivent inclure un engagement ferme de la part des États membres à nous envoyer leur liste dans un délai donné.
Nous devons comprendre que cela constitue pour nous une opportunité d'honorer nos obligations inscrites dans les règlements des fonds structurels.
Le débat est clos.
