Non-prolifération des armes nucléaires et avenir du traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Beer, au nom de la commission des affaires étrangères, contenant une proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur la non-prolifération et l'avenir du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP).
Nous avons entendu des paroles semblables ces dernières années, prononcées par exemple par les stratèges américains que sont Henry Kissinger et Sam Nunn, lesquels ont élaboré une voie spécifique pour un monde sans armes nucléaires.
Les négociations à la conférence d'examen du TNP de 2005 ont été un désastre.
Je sais que le TNP comporte également des éléments civils, mais nous ne parlerons pas de la renaissance de l'énergie nucléaire civile aujourd'hui.
C'est pourquoi je vous prie une nouvelle fois avec tout mon sérieux, comme m'en a chargée la commission des affaires étrangères, de ne pas confondre la question de l'utilisation civile de l'énergie nucléaire avec la renaissance du potentiel de désarmement nucléaire.
Je tiens en particulier à remercier le Parlement européen pour l'intérêt porté à cette question, ainsi qu'Angelika Beer pour son travail de rapporteur dans le cadre de l'élaboration de cet intéressant rapport.
La prochaine réunion du comité préparatoire du Traité de non-prolifération, qui aura lieu en mai, est une étape préparatoire importante en vue de cette conférence.
L'Union observe également avec intérêt le nouveau débat public sur la manière d'atteindre les objectifs décrits dans le Traité de non-prolifération.
Comme l'indique le rapport, hormis la question de la non-prolifération, nous devons également nous concentrer sur la question du désarmement nucléaire.
L'Union a la volonté de favoriser le désarmement nucléaire et, ce faisant, d'atteindre les objectifs de l'article 6 du TNP.
L'Union est prête à renforcer la coopération internationale dans ce domaine, dans le contexte de la prochaine conférence d'examen du TNP, mais aussi dans d'autres forums.
Nous travaillons pour qu'une conférence réussie se tienne, conformément à l'article 14 du traité, à New York en septembre 2009 afin de soutenir l'entrée en vigueur du Traité.
D'une manière générale, cette nouvelle opportunité peut jouer un rôle significatif s'agissant de placer la procédure d'examen du TNP sur les bons rails.
Cette politique sera présentée vers le milieu de cette année, avec des recommandations sur la façon de promouvoir encore davantage une culture de sécurité et de sûreté parmi les 27 États membres.
La banque internationale des combustibles de l'AIEA, à laquelle la Commission prévoit de contribuer 20 millions d'euros, représente un pas dans la bonne direction pour autant que nous soyons en mesure d'expliquer les raisons qui sous-tendent ce programme.
au nom du groupe PPE-DE. - (CS) Le nom du président Obama sera sur toutes les lèvres aujourd'hui, en raison notamment du discours prononcé à Prague le 5 avril.
Cette solution implique de renforcer chacun des trois piliers, étroitement interconnectés, du Traité de non-prolifération, à savoir le désarmement nucléaire, la non-prolifération des armes nucléaires et la coopération pacifique dans le secteur des technologies nucléaires.
Cependant, nous sommes confrontés, dans le cadre de nos entretiens avec le nouveau gouvernement des États-Unis, à une tâche importante et difficile.
au nom du Groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais féliciter Mme Beer pour cet excellent rapport qui arrive à point nommé.
Dans ce contexte, le désarmement nucléaire, vers lequel nous devons bien entendu tendre, ne peut être un processus rapide, et le président Obama le comprend très bien.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'heure est arrivée de nous débarrasser enfin des armes nucléaires sur cette planète et d'appliquer l'engagement de désarmement établi par le Traité de non-prolifération, en particulier par l'article 6.
Le nouveau président des États-Unis, Barack Obama, a déclaré qu'il voulait le désarmement nucléaire.
Ce dont nous avons besoin, c'est de composants de désarmement plus forts dans le TNP et c'est pour cela que nous devons voter demain. (NL) Le rapport Beer utilise des termes très généraux, ce qui est relativement compréhensible, puisque le Traité de non-prolifération est inutile s'il n'est pas respecté et s'il n'est pas appliqué par tous les États.
président en exercice du Conseil. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à vous remercier pour cet excellent débat.
Comme je l'ai indiqué au début de la discussion, l'histoire du Traité de non-prolifération et du processus de contrôle des armements est à un tournant.
Lors de la réunion préparatoire qui aura lieu en mai à New York, l'Union présentera des propositions concrètes au sujet d'un futur programme d'action dans l'optique de la conférence d'examen de 2010 et dans le cadre des trois piliers du Traité.
Je me réjouis de pouvoir continuer à collaborer avec le Parlement pour poursuivre ces objectifs, et je compte sur notre coopération future.
Le vote aura lieu vendredi 24 avril 2009.
