Monsieur le Président, je me félicite d'avoir l'opportunité de prendre la parole lors de cette période de session du Parlement européen portant, entre autres, sur le thème de l'évaluation par la Commission des plans d'action nationaux en matière d'efficacité énergétique, qui a été présentée en novembre 2008 dans le deuxième paquet d'analyse stratégique de la politique énergétique et dans la précédente communication de la Commission de janvier 2008.
La Commission élaborera un nouveau plan d'action de l'Union européenne sur les économies d'énergie qui renforcera et ciblera davantage les initiatives de l'Union européenne, en aidant les États membres, les entreprises et les citoyens de l'Union à économiser l'énergie d'une façon rentable.
L'objectif actuel d'améliorer l'efficacité énergétique d'au moins 20 % d'ici à 2020 constitue à ce jour un objectif non contraignant, comme vous le savez.
Le vote aura lieu jeudi 19 février 2009.
La Commission et les gouvernements des États membres devraient soutenir plus fermement les projets visant à améliorer l'efficacité énergétique, qu'il s'agisse d'investissements en vue de rendre les transports publics aussi efficaces que possible, d'isoler les bâtiments, etc.
