Monsieur le Président, à la dernière session, nous étions tous effrayés à l' idée que Safiya Husseini puisse être exécutée au Nigeria.
D' accord, Monsieur Maaten, mais nous avons un ordre du jour fixe.
L' objectif du rapport d' initiative est d' analyser la politique menée jusqu' ici et d' inciter l' Union européenne à mettre en uvre toutes les politiques nécessaires pour promouvoir les droits sociaux, civils et économiques des femmes des pays partenaires méditerranéens, mais aussi d' inciter les pays partenaires à réfléchir aux responsabilités qu' ils ont de répondre par tous les moyens possibles aux défis posés par cet objectif.
La violence, la pauvreté et la santé précaire des femmes sont d' autres caractéristiques, tout comme leur absence ou leur faible présence aux postes décisionnels et, par conséquent, leur absence des négociations et de la programmation de la coopération euro-méditerranéenne.
Notre commission demande l' exécution effective de ce qui a été adopté par la déclaration de Barcelone en matière de démocratisation et de respect des droits de l' homme et l' intégration de la sexospécificité dans les trois piliers de la coopération euro-méditerranéenne.
La Commission européenne a, en la personne de la commissaire ici présente, une certaine expérience dans l' élaboration et la mise en uvre de tels programmes dans nos pays et dans les pays candidats à l' adhésion, et nous croyons que cette expérience devrait inspirer également l' élaboration du programme régional méditerranéen.
En outre, notre commission soutient l' aide apportée aux organisations féminines des pays partenaires, mais aussi leur mise en réseau avec les organisations féminines des pays de l' Union européenne.
Nous avons également accordé une attention particulière aux problèmes auxquels les immigrées de ces pays sont confrontées dans l' Union européenne et nous demandons la levée des obstacles, bureaucratiques et autres, qui entravent l' immigration légale vers les pays de l' Union européenne, parce que nous croyons qu' ils sont une source de pauvreté, de marginalisation et d' exploitation de la vie humaine, en particulier des femmes.
Ce genre de phénomènes a été condamné à maintes reprises, tant par notre commission que par l' ensemble du Parlement européen.
Les problèmes de santé constituent l' une des situations les plus graves que ces régions puissent connaître, non seulement par manque d' attention, mais aussi par manque de prévention.
Ces problèmes affectent en général toute la population, mais davantage les femmes.
Cela surprend particulièrement, quand on sait que le programme MEDA a eu des problèmes dans cette Assemblée, parce que moins de la moitié de ce qui était prévu a été réalisé.
Le programme MEDA, qui porte sur des programmes de coopération dans les régions méditerranéennes, en particulier dans le sud de la Méditerranée, serait l' instrument idéal pour élaborer des programmes spécifiques aux femmes, afin de promouvoir le rôle de la femme et augmenter son niveau de vie, ce qui serait un avantage pour toute la population, vu l' incidence de la femme dans les sociétés moins développées et, en particulier, dans les sociétés traditionnelles, où les femmes supportent la majeure partie du poids de la famille qui, par ailleurs, comprend souvent un nombre important d' enfants.
Le travail en commission a réellement été une collaboration entre tous les groupes et j' espère que le vote de la plénière ce matin le reflétera.
Nous avons réussi à trouver des compromis pour presque tous les aspects d' un problème devenu très sérieux, parce qu' il affecte la grande majorité des femmes dans les pays méditerranéens associés.
Il est vrai qu' il y a des différences entre les pays, des ombres et des lumières, mais, en général, la situation des femmes de ces pays est largement préoccupante : illettrisme, abandon scolaire, chômage, violence de genre et problèmes de santé dus à une mauvaise santé génétique et à l' absence de services adéquats pour les femmes.
Le rapport décrit toutes ces situations de manière exhaustive.
L'Union européenne et les États membres doivent réitérer leur engagement à l' égard des femmes des pays méditerranéens.
Dans de nombreux cas, les accords de coopération ne respectent pas leur engagement de tenir compte de la situation spéciale dont ces femmes souffrent.
C' est ce que nous appelons " introduire transversalement la perspective de genre " , parce que la situation des femmes n' est pas la même que celle des hommes et il est par conséquent nécessaire d' analyser cette situation depuis le début, afin de donner les outils pour la résoudre.
Malheureusement, une fois de plus, le programme régional dans le cadre des MEDA a pris du retard et ce rapport verra donc le jour bien avant que le programme régional soit mis en uvre.
J' espère qu' alors, nous pourrons reprendre les idées fondamentales traduites dans ce rapport.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, nous ne pouvons continuer à nous lamenter sans agir de la situation dont les femmes souffrent dans de nombreux pays du monde, en particulier dans cette région si proche.
C' est une question qu' on ne peut pas reporter et nous devons développer les mécanismes nécessaires pour effectivement améliorer et faciliter la vie des femmes dans ces pays.
Nous savons tous qu'il n'y a très souvent que des hommes assis autour de la table des négociations.
Cette collaboration est non seulement un moyen sûr de favoriser les intérêts économiques de l' Europe mais son objectif est principalement de créer une zone de paix, de sécurité, de stabilité et de prospérité.
Dans ce cadre, les femmes occupent une position cruciale.
Le problème central de l'émancipation ou libération des femmes dans ces pays - comme ce fut le cas pendant longtemps dans nos pays -, c'est la comparaison entre religion et politique, la comparaison sur la base de laquelle les prescriptions de la charia sont et deviennent de plus en plus l'unique fondement juridique des lois qui touchent la condition des femmes.
Si nous l'abordons ainsi, nous n'aiderons ni ces femmes, ni nous-mêmes à être utiles à la croissance, économique mais aussi culturelle, de ces pays et donc à la capacité de ces peuples de sortir d'une situation culturelle et religieuse où les droits fondamentaux et les droits civils des personnes en général, et des femmes en particulier, sont foulés aux pieds.
La première est que la présence des femmes à tous les niveaux, dans la vie sociale, économique, financière et politique, dans des conditions de parité - sur le plan décisionnel également -, est une condition essentielle à la garantie de la démocratie et donc de la paix et du bien-être.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je souhaiterais également remercier notre collègue Kratsa-Tsagaropoulou pour son excellente analyse et sa coopération exceptionnelle dans l'élaboration de ce rapport.
Ce rapport nous rappelle combien la promotion du rôle de la femme dans la vie socio-économique doit être un souci de l'Union européenne, tant dans le cadre des politiques communautaires que dans le cadre de la coopération avec les pays tiers et les pays méditerranéens.
Je voudrais simplement ajouter quelques mots sur la situation actuelle, parfaitement décrite dans ce rapport.
Même si l'on peut aujourd'hui noter une amélioration de la condition des femmes dans certains pays méditerranéens, il reste encore d'immenses progrès à faire, notamment en ce qui concerne l'accès à l'enseignement, à la formation professionnelle, à l'emploi mais aussi en matière sociale, vis-à-vis des femmes seules, divorcées ou mères célibataires et des femmes vivant en milieu rural.
L'Union européenne doit aussi veiller à ce que les déclarations de bonnes intentions qui sont faites lors des pourparlers d'accords d'association ou de partenariat soient effectivement suivies de mesures concrètes, et ce en vue d'assurer une plus grande cohésion sociale.
Ce rapport constitue une contribution importante aux femmes de la Méditerranée, qui, malgré une certaine amélioration de leur condition ces dernières années, sont encore toujours les victimes de discriminations et d' inégalités du fait de leur sexe.
Il ne fait aucun doute que l' irrationalisme et l' intolérance constituent les principales entraves tant à l' émancipation des femmes que, de manière générale, au développement socio-économique de ces pays.
Troisièmement, il me semble qu'en ce qui concerne les conséquences, nous sommes beaucoup trop gentils, beaucoup trop tranquilles, beaucoup trop pondérés.
Je crois que, par rapport à cette thématique, nous devons à l'avenir exercer beaucoup plus de pression.
Le processus de Barcelone est en fait le moyen par lequel la Communauté et les pays méditerranéens dialoguent.
Le fondement de ce dialogue ne peut bien sûr être ni les principes de l' Union européenne uniquement, ni les principes et les fondements des systèmes de ces pays.
Les outils financiers du processus de Barcelone sont les programmes MEDA I et MEDA II.
Le programme MEDA II vise à instaurer à long terme, d' ici à 2010, une zone de libre échange entre l' Europe et les pays méditerranéens.
Au cur de ces mesures se trouvent immanquablement les mesures qui concernent les femmes et leur participation à l' enseignement, au marché du travail et à la vie sociale et économique.
Il incombe à la Commission, après le forum qui s' est tenu sous la présidence belge, de préparer en 2002 un programme régional concret avec des actions concernant le marché du travail, les réseaux de femmes, la facilitation de l' accès des femmes aux moyens financiers et le développement d' initiatives dans le domaine de la formation.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, il y a bientôt deux ans, nous avons adopté la Charte des droits fondamentaux.
Le droit à la connaissance et, par conséquent, celui de savoir lire, écrire et compter en fait partie.
Or, aujourd'hui, ce droit à la connaissance fait défaut, puisque, sur notre continent, 10 à 20 % de la population de l'Union, et jusqu'à 30 % de la population si on y ajoute les pays candidats à l'adhésion, sont considérés comme illettrés : 45 % au Portugal, 35 % en Italie, 22 % en Irlande et en Grande-Bretagne, 15 % en Allemagne et en France et, si j'y joins les pays candidats : 42 % en Slovénie et en Pologne, 33 % en Hongrie, 29 % en Bulgarie et 20 % en Lituanie.
Or, si l'action de la Commission européenne et de nos institutions a produit un certain nombre de documents, elle rencontre néanmoins un certain nombre d'obstacles : carences par manque de données fiables, manque de lisibilité de certains programmes proposés et politiques encore insuffisamment intégrées.
C'est dans cet esprit que je demande à la Commission de soumettre au Parlement et au Conseil, dans les meilleurs délais, un livre vert sur l'illettrisme, assorti d'un calendrier de réalisations concrètes, à l'image de l'Agenda social, et définissant de manière précise les mesures à prendre au niveau européen.
Dans le même esprit, je demande à la Commission d'établir, dans le cadre des lignes directrices pour l'emploi, des indicateurs et repères concrets dans le domaine de l'analphabétisme, et ce en étroite collaboration avec les acteurs sociaux.
Je veux enfin indiquer, en ce qui concerne les amendements déposés récemment, notamment par le groupe des Verts, que je suis favorable à l'amendement 4 et que j'aurais été favorable à l'amendement 2 si celui-ci était considéré comme un ajout.
Quant à l'amendement 3, même si je ne suis pas hostile sur le fond (c'est celui qui demande un livre vert sur l'illettrisme et l'ignorance des chiffres), j'appellerai à voter contre, car je considère que, dans les termes "livre vert sur l'illettrisme", la question des chiffres est bien évidemment incluse.
L'idée que l'illettrisme fonctionnel dépasse 10 % de la population de l'Union européenne donne pour le moins la chair de poule dans une dimension sociale où l'Europe poursuit des objectifs ambitieux comme ceux fixés par le Conseil de Lisbonne : premièrement, la nécessité que chaque citoyen dispose des compétences nécessaires pour vivre et travailler dans la nouvelle société de l'information ; deuxièmement, faire en sorte que notre économie devienne la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
La résolution met l'accent sur certains points sur lesquels je juge nécessaire de revenir : premièrement, savoir lire et écrire constitue un droit fondamental qui doit être assuré à tous ; deuxièmement, la lutte contre l'illettrisme est primordiale parce qu'elle concrétise et renforce la liberté individuelle ; troisièmement, cette situation inquiétante doit être surmontée par l'engagement de toute la société, en particulier des États et des administrations publiques ; quatrièmement, l'illettrisme récurrent, qui touche essentiellement les personnes âgées, en particulier celles qui risquent l'exclusion sociale - surtout quand elles perdent leur autonomie et sont contraintes à s'appuyer sur des structures protégées, quittant définitivement leur cadre familial et socioculturel - est un fléau qu'il faut combattre.
La situation de ces personnes est handicapante pour la recherche d' un travail digne et pour s' intégrer dans la société.
Le rapporteur formule une série d' objectifs que nous approuvons et qui doivent être pris en considération pour les prochaines décisions.
En deuxième lieu, une action commune pour lutter contre cette situation d' illettrisme fonctionnel, avec une méthode flexible de coopération entre les différents pays.
Cette lutte contre l' illettrisme doit faire partie intégrante d' autres politiques de l' Union et la prendre en considération chaque fois qu' on parle d' éducation et de formation.
Nous venons de discuter d' un autre rapport qui parle clairement de cela et nous savons parfaitement que, dans tous les pays, les chiffres de l' illettrisme sont toujours plus élevés chez les femmes.
Cette participation est cruciale.
Dans les anciens programmes de lutte contre la pauvreté, il y avait des projets concrets qui parlaient de l' importance fondamentale de la participation de tous les secteurs concernés.
Mais il y a de plus en plus de poches de marginalisation dans les villes, il existe une population immigrante qui s' installe dans nos villes et cela implique que le problème de l' illettrisme et, en particulier, celui de l' illettrisme fonctionnel, soit devenu aujourd' hui un problème vraiment grave, parce qu' il est toujours associé à la pauvreté, à la marginalisation et à l' exclusion sociale.
Au terme du sommet de Lisbonne, nous nous sommes fixé l' objectif de devenir la société de la connaissance la plus compétitive du monde.
Si la société de l' information est fondamentale pour le travail de demain, ces jeunes, qui peuvent à peine trouver un travail dans des conditions normales, n' auront aucune chance si nous ne les intégrons pas dans cette société de l' information et de la connaissance.
Il est par conséquent urgent de réaliser des programmes, des actions, par le biais du Livre vert que le rapporteur réclame, afin que ces noyaux de population, qui augmentent parallèlement à l' immigration ces dernières années, puissent résoudre ce problème fondamental et ainsi accéder à d' autres systèmes de bien-être personnel.
Je félicite de nouveau le rapporteur pour cette excellente initiative qui attire l' attention sur un grave problème auquel nous sommes encore confrontés.
Nous savons que l'Europe est un des continents les plus prospères du monde mais, malgré cela, un nombre important de nos concitoyens vit dans des conditions de pauvreté extrême et d'exclusion sociale.
Outre les revenus, un des paramètres pour définir ces conditions est sans aucun doute l'illettrisme, pris comme élément d'exclusion, d'atteinte aux droits de l'homme, comme le rapporteur le dit justement dans son rapport.
C'est pourquoi la lutte contre l'illettrisme et l'exclusion doit devenir une des priorités de l'Union et des États membres par le biais de la mobilisation de toutes les politiques attenantes, dans le contexte d'une stratégie globale et intégrée.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame la Commissaire, il est à peine croyable que dans l'Union européenne, entre 10 et 20 % des gens ne sont pas en mesure de comprendre et d'utiliser les imprimés, pièces ou documents mis à leur disposition.
L'exercice du droit à la formation, fixé à présent également dans l'article 14 de la charte des droits fondamentaux, relève de la responsabilité exclusive des États membres.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, ce rapport d'initiative, qu'il convient de saluer, vient apporter, sur un point tout à fait précis, l'analphabétisme, un éclairage concret à deux approches que l'Union européenne vient de consacrer en adoptant la Charte européenne des droits fondamentaux, d'une part, et le programme d'action pour lutter contre l'exclusion sociale, d'autre part.
En effet, le droit de chaque individu de savoir lire, écrire et compter est la base effective de l'exercice de la citoyenneté, comme l'a rappelé Marie-Thérèse Hermange, notre rapporteur.
Sur le plan concret, ces actions doivent, me semble-t-il, pouvoir se développer dans deux directions.
Il faut, d'une part, faire le lien entre l'illettrisme et l'emploi - c'est la proposition de mener des actions ciblées d'alphabétisation sur le lieu de travail - afin d'assurer la cohérence des décisions prises à Lisbonne et, d'autre part, faire le lien entre illettrisme et insertion sociale.
Je crois que la situation des femmes migrantes doit être relevée à cet égard.
Enfin, et je termine, je crois que ce rapport doit être considéré comme un outil favorisant l'élaboration d'un dispositif impliquant les différents niveaux - local, national et communautaire -, chacun avec sa responsabilité spécifique.
Il ne fait aucun doute qu' il s' agit d' un problème européen et c' est la raison pour laquelle j' approuve chaleureusement les propos du rapporteur selon lesquels la coordination ouverte constitue la meilleure méthode pour réaliser des progrès dans ce secteur.
Or, le concept de maintien des propres compétences étatiques dans ce domaine est relativement dépassé.
La politique de la Commission dans ce domaine se manifeste dans une série d' initiatives et de programmes qui sont en cours, en ce moment, et qui résultent de la coopération entre le Conseil, le Parlement et la Commission.
Je ferai tout d' abord référence à la demande du Sommet de Lisbonne, en 2000, visant à ce que la Commission rédige un rapport sur les objectifs concrets futurs en matière de systèmes d' enseignement et de formation.
L' acquisition des compétences de base est un des 13 objectifs fondamentaux des systèmes d' enseignement et de formation de l' Union européenne.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, il est rare de s'exprimer deux fois consécutives dans une même journée.
Comme nous savons tous qu'il n'y a aucune lisibilité entre l'ensemble des partenaires européens nationaux et locaux, cet Agenda pose la question de la responsabilité et de la répartition des acteurs qui participent à sa mise en uvre.
C'est en ce double sens d'apporter la lisibilité et de servir d'instrument social que l'Agenda social constitue un élément clé de la modernisation économique et sociale, car sa mise en uvre sera, à long terme, décisive pour réaliser les objectifs stratégiques fixés par le Conseil européen de Lisbonne.
C'est pourquoi, Madame la Commissaire, le Parlement, et sa commission des affaires sociales, ont fortement regretté de n'avoir pu examiner l'Agenda social avant le Conseil européen de Stockholm.
Nous invitons aussi la Commission à fournir des informations sur les suites qu'elle compte donner à un certain nombre de demandes que nous avons faites : définir une base juridique appropriée pour le développement du dialogue civil, veiller à mettre en place un cadre fiscal et législatif pour le développement de l'économie sociale, assurer l'intégration de la dimension sociale dans la politique de la concurrence, présenter une directive sur la protection sociale des nouvelles formes de travail, renforcer le programme d'action et les instruments contre la pauvreté et l'exclusion sociale et présenter une proposition de modification de la directive 92/85 concernant la mise en uvre de mesures visant à toujours mieux promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleuses, ainsi que prendre une initiative visant à mieux garantir la qualité sociale du travail.
Vous comprendrez aussi, Madame la Commissaire, que nous vous demandons d'accélérer un certain nombre de travaux, notamment de présenter dans les meilleurs délais une proposition de révision de la directive sur le comité d'entreprise pour que la procédure législative puisse être conclue comme prévu, de soumettre au Parlement un mémorandum sur la politique dans le domaine de la santé et de la sécurité au travail, qui pourrait servir de document de consultation, de réaliser un examen et une évaluation en profondeur de l'impact du processus de Luxembourg, et de proposer enfin des initiatives concrètes après l'Année européenne des citoyens handicapés.
Nous sommes aussi convaincus qu'il devrait y avoir un renforcement des partenariats dans toutes les actions conduites dans ce domaine.
Le Parlement européen a soutenu dès les premiers instants la proposition de la Commission d' élaborer un cadre politique cohérent en vue du développement social, tout en soulignant que ce modèle européen modernisé - que l' agenda social tente d' instaurer - devrait servir plus efficacement les valeurs de la solidarité et de l' équité qui sont à la base de l' édification européenne et qui sont mises à mal actuellement.
Pour promouvoir ces valeurs, le Parlement européen a rappelé avec insistance, dans sa résolution, que la pleine participation des femmes à la vie économique et sociale devait elle aussi être promue.
Par cette résolution, le Parlement européen souligne d' ailleurs que la sexospécificité doit être comprise dans tous les domaines couverts par l' agenda social et doit faire l' objet d' un suivi au moyen de rapports réguliers.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je souhaiterais en premier lieu féliciter Marie-Thérèse Hermange et, en outre, la remercier pour la bonne collaboration.
D' autre part, le nouveau tableau de bord n' a pas encore été approuvé définitivement par la Commission européenne, malgré le fait qu' il avait été convenu à Stockholm que ce tableau de bord, ainsi que le rapport de synthèse pour Barcelone, serait disponible en janvier.
Il est vrai que l' année 2001 n' a pas donné de mauvais résultats mais il est essentiel de maintenir ce rythme et, pour ce faire, nous avons besoin d' un nouveau et meilleur tableau de bord, indiquant clairement les responsabilités et les échéances correspondantes.
Faut de quoi, il nous sera infiniment plus difficile de faire ce à quoi nous a invités hier le Président du Parlement : impliquer les citoyens de l'UE dans la création d'une Europe prête pour l'avenir.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, si Nice a mis en lumière la nécessité d'une politique sociale européenne, il reste encore bien des efforts à faire pour garantir une politique sociale audacieuse afin d'améliorer la vie de nos concitoyens.
Mais une avancée est une avancée, et pour ma part je me félicite aussi des remarques du rapport de la commission de l'emploi et des affaires sociales sur l'agenda pour la politique sociale.
Ces deux droits me semblent indispensables au bon fonctionnement du lien social entre salariés, patronat et représentants politiques.
Ces droits sont des avancées que l'on peut qualifier d'avancées de civilisation et l'Europe ne devrait pas être en retard sur ce point, la démocratie étant régulièrement au centre des préoccupations de notre Assemblée.
Cette question doit être là aussi au centre de nos préoccupations.
Troisièmement, il me semble très important que toutes les décisions de la Commission sur les concentrations prennent en compte les conséquences sociales et l'aménagement du territoire.
La question des suites à donner et de la mise en uvre est évidemment cruciale.
Monsieur le Président, je voudrais également féliciter le rapporteur pour son travail.
En tant que Parlement, nous espérons contribuer davantage à garantir la conclusion d'accords en matière d'inclusion sociale, afin de répondre au mieux aux besoins et aux demandes des citoyens que nous représentons.
Nous devons tendre à un système plus progressiste, dans lequel les travailleurs auraient le droit de garder la plus grande part possible de leurs revenus et le Trésor public assurerait de meilleurs services sociaux dans des domaines tels que le logement, la santé et l'éducation.
Elle adopte une approche bien plus proactive et tournée vers l'avenir dans ses propositions.
Enfin, nous devons jouer un rôle plus important et plus clair quant à la place des personnes handicapées dans la société.
Ces personnes représentent 10 % de la population et se trouvent pourtant exclues de tant de modes de vie.
Le Parlement, et mon groupe en particulier, avons appuyé très fortement votre Agenda, mais nous attendons à présent également des propositions et des initiatives concrètes, ainsi que des plans d'action et des directives, Madame Smet.
Si vous avez des problèmes au sein de votre institution, Madame la Commissaire, prenez l'excellent rapport du Parlement de l'automne dernier.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le degré de réalisation de l' agenda de la politique sociale de l' Union européenne est un indicateur important de l' intérêt de cette dernière pour le règlement des innombrables problèmes sociaux en suspens.
Même dans le domaine de l' inclusion sociale, malgré la littérature abondante concernant cette question, malgré les plans nationaux d' inclusion et les innombrables déclarations d' intention, la vérité est qu' il subsiste de graves problèmes, qui peuvent s' aggraver avec le ralentissement de l' activité économique et la poursuite des privatisations dans des secteurs de base fondamentaux et dans les services publics essentiels à une véritable politique d' inclusion sociale, au-delà de l' insuffisance persistante des moyens financiers.
D' où l' importance pour la Commission d' accélérer ses travaux et, surtout, de modifier ses politiques, en accordant toute la priorité au social dans des domaines comme l' emploi de qualité et assorti de droits, la lutte contre la pauvreté et l' exclusion sociale, la garantie du respect des droits, notamment pour les groupes sociaux les plus fragiles, tels que les enfants, les personnes âgées, les immigrés et les handicapés et la concrétisation dans tous les domaines d' égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Il faudrait également savoir, aux fins d'une vision globale, si les États membres ont au moins entamé une réflexion interne sur leur législation sociale, sur la cohésion à l'intérieur du territoire national, sur l'intégration des couches de population marginalisées ou en passe de l'être par âge, handicap, sexe ou profession.
En conclusion, ce que l'on veut souligner, c'est que, même si une bonne partie de la matière reste liée au principe de subsidiarité et à une responsabilité active de plusieurs acteurs, le protocole social, même s'il est en retard, fait partie intégrante des Traités, et la politique sociale se rattache finalement à la politique économique dans le modèle de coordination ouverte.
En octobre 2001, j' ai à nouveau présenté à la commission de l' emploi et des affaires sociales un tableau reprenant les actions en 2001 ; une fois de plus, les engagements et les résultats coïncidaient à 100 %.
Le débat est clos.
Sur les amendements 10 et 16 J'ai un amendement oral sur les amendements 10 et 16, qui sont identiques.
Proposition de résolution commune sur la situation des routiers bloqués au Luxembourg Sur le paragraphe 9 Monsieur le Président, il y a un oubli dans la résolution commune sur le point 9.
Le texte se lirait alors de la façon suivante : "demande aux États membres, en étroite collaboration avec les services de la Commission européenne, d'initier une révision qualitative et quantitative". (L'Assemblée manifeste son accord sur la présentation de l'amendement oral) (Le Parlement adopte la résolution) Proposition de résolution commune sur la situation au Moyen-Orient Sur l'amendement 2 Monsieur le Président, je demande que l'on remplace la première phrase - "exige le respect de la part d'Israël" - par la phrase "demande le respect par les deux parties des conventions internationales" et que l'on ajoute, après les mots "arrêtés et emprisonnés", les mots "par Israël". (Le Parlement adopte la résolution) Proposition de résolution (B5-0100/2002) sur les mesures pour combattre le terrorisme Sur l'amendement 8 Je souhaiterais déposer un amendement oral aussi bien au nom de mon groupe parlementaire qu' au nom du groupe socialiste.
Cela n' a donc aucune influence sur l' entrée en vigueur mais sur l' interprétation de la définition du terrorisme.
Je lis le texte en néerlandais : "demande que la mise en uvre de ces quatre mesures, en particulier la position commune sur les mesures spécifiques de lutte contre le terrorisme, soit subordonnée à l'interprétation de la définition établie dans la décision cadre sur la définition du terrorisme arrêtée par le Conseil le 6 décembre 2001, notamment en ce qui concerne les mesures de sauvegarde telles que décrites dans les considérants et les déclarations relatives du Conseil".
J' espère que tout le monde peut accepter ceci. (L'Assemblée manifeste son accord sur la présentation de l'amendement oral) (Le Parlement adopte la résolution) Proposition de résolution commune sur le financement de l'aide au développement (Le Parlement adopte la résolution) Proposition de résolution commune sur la réunion de la commission des droits de l'homme des Nations unies à Genève Sur le paragraphe 5 Monsieur le Président, au paragraphe 5, les termes "signer et ratifier" devraient être remplacés par "ratifient et appliquent le statut de Rome", car il n'est plus possible, à ce stade, de signer le statut.
Monsieur le Président, je propose un amendement oral de compromis qui absorbe les amendements 7, 8 et 9 présentés par M.
MacCormick propose ensuite de retirer les amendements 12 et 18.
On me signale en outre que l'amendement 17 porterait sur le même thème.
L'amendement 3, qui traitait du concept juridique de l'habeas corpus, avait été transmis aux membres de la délégation irlandaise du groupe PPE-DE.
Nous savions que cet amendement serait rejeté mais un certain nombre de mes collègues et moi-même avons toutefois décidé de voter en sa faveur, fermement convaincus que le principe de l'habeas corpus est un bon principe.
Si l'on consulte le compte rendu des débats d'hier, on s'aperçoit que l'amendement 3, que nous avions reçu hier matin, est devenu l'amendement 4 lors du vote.
Notre décision de voter en faveur du principe de l'habeas corpus a été battue en brèche par la modification de la numérotation de cet amendement.
Je voudrais faire inscrire au procès-verbal que nous avons voté en faveur du principe de l'habeas corpus.
EXPLICATIONS DE VOTE - Résolution sur l'espace de liberté, de sécurité et de justice (B5-0099/2002) Monsieur le Président, je fais une explication de vote au nom du groupe du PPE-DE.
Le groupe du PPE-DE était inquiet du fait que l' on puisse interpréter de manière équivoque l' amendement 8 de la résolution sur l' espace de justice européen, en raison de l' ambiguïté de sa formulation.
Le rapporteur limite hélas la proposition aux voitures de fonction, prolonge les délais de transition et augmente une partie de la vitesse maximale des véhicules à moteur de la catégorie N2 à 110 km.
Je suis cependant d'avis que, dans le rapport intermédiaire que la Commission devrait nous soumettre en 2006, il faudra non seulement évaluer la persistance des raisons ayant justifié la dérogation mais aussi tenir compte, pour cette évaluation, des règles communautaires en matière d'aides d'État et conditionner la poursuite de la dérogation à une effective restructuration du secteur.
Pour ce qui est de la réduction des taux d'accises qui grèvent les liqueurs et les eaux-de-vie produits et consommés à Madère et aux Açores, je suis aussi d'accord pour accorder cette dérogation jusqu'en 2008, un rapport intermédiaire devant être produit en 2005.
La décision du Conseil de 1995, qui expire à la fin de cette année, autorise la France à appliquer sur son territoire métropolitain un taux d'accises réduit pour le rhum "traditionnel" produit dans les DOM.
La révision actuelle de l'OCM-sucre et le démantèlement des protections douanières en 2003 ont amené la France à proposer le maintien, au-delà de 2002, de ce dispositif fiscal, estimant que les mesures nationales et communautaires ne suffiraient pas à permettre à ces produits des DOM d'atteindre le même niveau de compétitivité que les produits d'autres régions.
Le rhum des DOM a donc l'obligation de participer à la politique de développement rural des DOM, ce qui augmente ses contraintes et ses coûts de production et le place dans une situation défavorisée sur le marché par rapport aux produits des pays tiers.
Le régime fiscal dérogatoire vise donc exclusivement à compenser l'obligation faite aux producteurs domiens de participer à la survie de la filière canne-sucre-rhum. (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) Rapport Glante (A5-0005/2002) Parlons du projet Galileo, Monsieur le Président.
Outre la précision accrue qu' il fournira par rapport au système américain GPS (Global Positioning System), qui fonctionne depuis quelques années, la caractéristique essentielle de Galileo est d' avoir été conçu pour être placé sous contrôle politique, et non militaire, comme c' est le cas du GPS.
La communication de la Commission que nous avons étudiée ne concerne pas le système Galileo proprement dit, mais la création d' une entreprise commune aux secteurs public et privé qui réunira les capitaux nécessaires à son développement.
Il est remarquable que le Parlement européen ait approuvé un amendement similaire dans le rapport sur la politique spatiale de l' Union européenne, que j' avais présenté lors de session précédente au nom de la commission de l' industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l' énergie.
La délégation MPF soutient fermement le projet Galileo de mise en place d'un système européen de radionavigation par satellites, parallèle au système américain GPS, autonome par rapport à ce dernier, mais préservant l'"interopérabilité", c'est-à-dire la non-contradiction et la possibilité de travail commun.
Le projet Galileo paraît exemplaire pour trois raisons.
Du point de vue technique, il procurera de nombreuses retombées positives à toutes les activités économiques et augmentera la productivité générale de l'Europe, qui en a bien besoin.
Du point de vue institutionnel, il est clair qu'une coopération européenne serait justifiée, quant à la subsidiarité, et que l'Agence spatiale européenne (ASE) pourrait fournir l'instrument approprié.
Enfin, du point de vue politique et stratégique, le projet Galileo dotera l'Europe d'une autonomie vis-à-vis des États-Unis, alors qu'à l'inverse, l'acceptation du monopole du GPS impliquerait une dépendance visible, et en plus destinée à s'aggraver au fil du temps.
Malgré ces arguments, la décision finale sur le développement de Galileo a été repoussée de Conseil en Conseil, et le dernier, tenu à Laeken, n'a pas failli à la règle.
Sur ce point, le Parlement européen choisit franchement la mauvaise direction en réclamant une communautarisation encore plus grande du projet, et en estimant par exemple, dans sa résolution du 17 janvier dernier, que "l'ASE, fruit de la coopération entre États, devrait à long terme rejoindre le giron de l'Union européenne".
Il faut en réalité faire l'inverse : appliquer à Galileo le principe de la géométrie variable, comme pour Airbus et Ariane, et créer une structure rassemblant les seuls États vraiment intéressés.
En effet, on entend fréquemment parler de ce projet sans vraiment en connaître les futures applications.
Il s'agit d'un système de radionavigation par satellite qui permet à l'utilisateur d'un récepteur de capter des signaux émis par plusieurs satellites afin de déterminer sa position dans le temps et dans l'espace.
La mise en place de Galileo doit avoir lieu en quatre phases.
Pendant cette période, il faudra mettre en place les conditions techniques et financières indispensables à un déploiement rapide de l'infrastructure (2006-2007), afin d'être en mesure d'exploiter commercialement ce système en 2008.
Ainsi, selon le modèle envisagé par la Commission européenne, les entreprises privées pourraient participer pleinement à la constitution d'une entreprise commune.
La BEI pourrait aussi y adhérer dans le futur. (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) Je considère que la mise en place d'un programme européen de navigation par satellite est, d'une manière générale, utile et souhaitable.
L'industrie ne prendra le train que lorsque Galileo s'avérera être rentable et porteur de dividendes.
Le système Galileo est vital pour assurer l'indépendance des États membres de l'Union européenne dans le domaine stratégique de la localisation par satellite, puisqu'il leur permettra de ne plus dépendre du GPS que les Américains contrôlent de manière discrétionnaire.
Proposition de résolution commune sur le Moyen-Orient (B5-0101/2002) Monsieur le Président, je fais cette explication de vote à titre personnel.
J'ai voté en faveur de l'amendement 1 sur les réservistes israéliens refusant de servir dans les territoires occupés, contrairement à la consigne du groupe parlementaire du parti socialiste européen.
La résolution du Parlement européen ne constitue qu'un reflet supplémentaire de cette impuissance européenne.
Proposition de résolution sur les mesures pour combattre le terrorisme (B5-0100/2002) Le vote de notre résolution contre le terrorisme permet de redire avec force que le terrorisme est un mal en soi, sans excuse, et qu' il faut éradiquer par tous les moyens.
Souvenons-nous de tous ces mouvements et actions terroristes au cours de ces dernières années, en Allemagne avec la bande à Baader, en Italie avec les Brigades rouges, en Corse, en Irlande, au Pays Basque tous les jours, sans oublier les massacres des JO de Munich, les attentats-suicides de Tel Aviv et les réseaux du milliardaire fondamentaliste Ben Laden.
Toutes ces actions ont un point commun : détruire les systèmes démocratiques par la terreur.
C' est pourquoi j' ai soutenu la demande du Parlement européen, très forte et très légitime, d' être associé étroitement à l' action du Conseil dans ce domaine.
Proposition de résolution commune sur le financement de l'aide au développement (B5-0034/2002) Nous vivons dans un monde dont la richesse globale est sans précédent.
Les inégalités à l'échelle mondiale ont atteint des proportions insupportables et scandaleuses.
En 1960, les 20 % de la population mondiale vivant dans les pays les plus riches avaient un revenu 30 fois supérieur à celui des 20 % les plus pauvres.
Près de 800 millions souffrent de la faim.
En septembre 2001, dans la "Déclaration du millénaire", la communauté internationale s'est engagée à réduire de moitié la pauvreté à l'horizon 2015.
En mars prochain à Monterrey, puis à Johannesbourg en septembre au Sommet mondial pour le développement durable, l'Union européenne doit prendre l'initiative de faire des propositions concrètes et de fixer un calendrier précis pour tenir cet engagement.
Premièrement, augmenter l'aide publique dans des proportions considérables, en atteignant - enfin ! -l'objectif de 0,7 % de la richesse des pays du Nord fixé il y a plus de 30 ans.
Un pas important a été accompli dans cette direction par le dernier Conseil "Développement" qui a remis cet objectif à l'ordre du jour et demandé à la Commission d'en fixer les échéances avec les États membres.
Il faut lancer la réflexion sur les conditions d'accès des pays en développement aux financements internationaux, conformément aux orientations évoquées par le Premier ministre français. (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) Rapport Napolitano (A5-0023/2002) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Napolitano.
J'espère qu'à l'avenir, il y aura plus de démocratie dans le choix des représentants du Parlement européen à ces organismes importants.
Je suis convaincu que ses idées nous permettront d'améliorer ce qui est déjà une bonne relation entre notre institution et nos homologues nationaux.
Non pas que je croie qu' il y ait incompatibilité - il n' y en pas : ni sur le plan juridique, ni sur le plan matériel, ni sur le plan éthique, ni d' aucune sorte -, bien au contraire : la condition de député européen - que je partage avec deux autres collègues nommés par leurs chefs d' État et de gouvernement, le grec et le luxembourgeois, - est une valeur ajoutée pour la Convention et pour un travail commun et non d' opposition.
Nous avons voté en faveur du point 7 du rapport, car nous sommes en principe d'accord avec le rapporteur pour dire qu'il serait mal venu pour les gouvernements de créer trop de nouveaux instruments intergouvernementaux qui excluraient l'intervention du Parlement.
En même temps, nous voudrions souligner que la coordination ouverte - malgré ses lacunes en matière d'ancrage parlementaire - a été et reste une méthode efficace et bienvenue pour parvenir à une plus grande intégration et coopération et à des résultats dans les domaines qui ne sont pas considérés comme appropriés pour des règlements au niveau supranational.
Nous avons voté en faveur du point 8 du rapport, car nous partageons l'avis du rapporteur selon lequel on ne peut accepter - tant pour des questions de représentativité que pour des raisons pratiques - les doubles mandats, c' est-à-dire au Parlement européen et au parlement national/régional.
Le bien commun européen ne se décrète pas d'en haut, à partir d'une démocratie européenne trop faible pour être autre chose qu'un paravent de la technocratie, mais il se définit par le dialogue pacifique entre les intérêts et les aspirations des différentes démocraties nationales.
Ce nouveau "pouvoir constituant" serait exercé par les Parlements nationaux et le Parlement européen conjointement, ainsi que, précise le paragraphe 21 de la résolution, par la Commission et les gouvernements des États membres, ce qui est vraiment inédit du point de vue démocratique.
En général, les citoyens de l'Union européenne considèrent les élections législatives nationales (et, dans certains pays, les élections présidentielles) comme le choix démocratique fondamental entre, par exemple, un gouvernement de gauche et un gouvernement de droite.
La légitimité de la démocratie repose aujourd'hui sur les élections législatives nationales et, dès lors, les institutions de l'Union européenne doivent être adaptées en conséquence.
D' où l' opportunité de l' excellent rapport Napolitano et mon vote positif.
Si la nécessité de garantir le contrôle démocratique des politiques communautaires et de la prise de décision est effectivement évidente, la nécessité d' effectuer ce contrôle dans le respect de chaque domaine d' activité communautaire l' est tout autant.
Je soulignerais entre autre le point 21 relatif à l' émergence - à travers la convention - d' un pouvoir constituant, même si celui-ci est exercé conjointement, par le Parlement européen et les parlements nationaux, la Commission et les gouvernements des États membres, et le refus préalable d' un futur sénat (point 17), qui pourrait selon moi respecter le principe de la parité entre les États de l' Union.
Les règles juridiques existantes et la réforme des fonds structurels dans le cadre de l'Agenda 2000 n'indiquent jusqu'à présent pas encore l'étendue espérée des effets positifs.
Il ne sera pas possible d'atteindre autrement l'objectif de diminution durable des écarts de développement existants et de renforcement de la cohésion économique et sociale.
Du point de vue de l' Europe, il s' agit d' argent européen, mis à disposition sous de strictes conditions pour être utilisé dans les régions ou les villes, et qui doit être réclamé si les délais sont dépassés ou si l' on s' écarte de la destination prévue.
L'allocation efficace des fonds requiert la coopération de tous les niveaux de la gouvernance européenne.
Les gouvernements nationaux doivent contribuer à désengorger le processus d'exécution et je rejoins l'appel lancé par certains députés européens en vue d'un acheminement plus direct des fonds vers les régions.
Voter ce rapport, c'est d'abord pour moi souligner que le principe de la cohésion et, par conséquent, de la solidarité et de l'intégration des peuples et des territoires de l'Union est inscrit dans les traités et qu'en tant que tel il est essentiel de le défendre.
Les auteurs du rapport - qui, à juste titre, estiment essentiel d'assurer un degré maximal de cohérence entre l'action conduite au niveau européen, au titre de la politique de cohésion, et les politiques intérieures de soutien au développement dans les États membres - invitent ainsi les États membres à soutenir, conformément aux principes d'additionnalité et de subsidiarité, cet effort de convergence économique régionale mis en place au niveau européen, notamment grâce à une politique d'investissement adaptée.
Ces fonds pourraient être alimentés par un impôt unifié sur les revenus du capital.
Le rapport Musotto reconnaît à sa façon cette contradiction, par exemple en soulignant "la nécessité d' adapter la politique de la concurrence et la politique fiscale".
Il y aura encore des zones dans le besoin au Royaume-Uni après 2006 et nous voudrions que la Commission évalue le rôle que pourraient jouer un mécanisme de filet de sécurité et un financement transitoire en vue d'aider les zones les plus défavorisées du Royaume-Uni après 2006.
Je suis également d' accord avec la référence explicite aux retards dans la lutte contre les asymétries de développement et de niveau de vie, voire la régression relevée dans les régions de certains pays.
La nécessité expresse d' assurer la continuité et de renforcer la politique régionale à l' avenir mérite d' être partagée, ainsi que l' opposition à un retrait éventuel de certaines régions de l' objectif 1, pour des raisons purement statistiques.
Nous pouvons dire aujourd'hui que la manière dont nous saurons adapter notre politique communautaire de cohésion aux perspectives de l'élargissement déterminera la voie sur laquelle s'engagera qualitativement l'avenir de l'Union.
En outre, il est nécessaire d'adapter la politique de la concurrence (en particulier les aides d'État à finalité régionale) et la politique fiscale, pour renforcer la politique régionale et de cohésion, étant entendu que les seuls Fonds structurels ne sont pas suffisants pour contrebalancer les handicaps et les retards de développement accumulés depuis plusieurs décennies.
Il convient également d'envisager l'adaptation de la politique agricole commune et de développement rural, afin de mieux articuler les dimensions urbaines et rurales du développement régional.
Enfin, il me semble urgent de créer un observatoire européen de la cohésion territoriale. (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) Rapport Kratsa-Tsagaropoulou (A5-0022/2002) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Kratsa sur les femmes dans les pays méditerranéens.
Je demanderai à ce sujet que nous nous engagions tous afin que l'Union européenne étende unilatéralement la validité du règlement 1408 relatif au paiement pro rata pour la période pendant laquelle on a travaillé dans l'Union européenne à tous les citoyens des pays du sud du bassin méditerranéen actifs depuis des années en Europe et qui ont le droit de toucher une pension pour le travail accompli chez nous, au-delà de leurs conventions respectives.
Monsieur le Président, ce rapport donne une image déprimante de la situation des femmes dans certains pays méditerranéens.
Il importe que le Parlement attire l'attention sur ce problème, mais ce n'est pas suffisant.
La politique d'égalité de traitement et des chances des femmes et des hommes est la même pour tous les États de l'Union.
Loin de nous l'idée de penser, par exemple, que pour des motifs de situation et de mentalité des hommes dans les États membres méditerranéens, il serait plus difficile d'y appliquer la politique d'égalité, maintenant fortement ancrée dans le traité d'Amsterdam.
Mais il est clair que, dans les pays méditerranéens qui ne sont pas, ou pas encore, membres de notre Union, la situation des femmes est plus préoccupante à maints égards, et qu'il est légitime et nécessaire de s'en occuper plus spécialement pour remédier à des discriminations inacceptables.
Je suis donc pour ce rapport, avec deux réserves.
Parce que, si nous créons une banque euro-méditerranéenne de développement, pourquoi ne pas en créer une pour la mer Baltique, la mer du Nord, et j'en passe ? (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) Rapport Hermange (A5-0009/2002) J' ai voté pour ce rapport, qui constitue une excellente initiative en vue de donner naissance à une politique cohérente, claire et efficace au niveau de l' Union européenne concernant le problème de l' illettrisme.
Ce problème n' a pas reçu l' attention qu' il mérite, probablement parce qu' on pensait jusqu' à récemment que les pays les plus développés n' avaient pas de problème d' illettrisme grâce à la scolarité obligatoire.
Les dernières actions communautaires ayant trait spécifiquement à ce problème ont été approuvées en 1987.
Toutefois, le rapport sur la lecture et l' écriture, publié par l' OCDE en juin 2000, montre clairement le contraire, à savoir que l' illettrisme est une réalité dans nos pays et qu' il entraîne d' importants coûts économiques et sociaux.
Les chiffres qui nous parviennent sur l' ampleur de ce phénomène au niveau communautaire ne peuvent être sous-estimés, ils concernent un pourcentage considérable de la population de l' Union européenne âgée de 15 à 65 ans.
C' est sans surprise, mais toujours avec beaucoup de non-conformisme, que je constate que mon pays, le Portugal, est le plus touché.
Cependant, le rapport proposant un certain nombre de mesures positives, comme l' accès égal de tous aux droits fondamentaux, la non-discrimination et l' égalité des chances, ainsi qu' une aide spécifique aux régions de l' UE les plus touchées par cette forme d' exclusion sociale, j' ai voté pour ce rapport.
Rapport Hermange (A5-0004/2002) La délégation travailliste au PE a voté en faveur du rapport Hermange sur le tableau de bord de la mise en uvre de l'Agenda pour la politique sociale car ce rapport démontre de maints aspects positifs par rapport à cet agenda.
Au paragraphe 14, notre délégation n'a pu soutenir l'appel à la mise en place d'un droit de grève au niveau européen et s'est donc abstenue.
Le groupe PPE-DE demande aux deux parties au conflit de lutter avec tous les moyens de la diplomatie contre les situations de crise.
Nous devons cependant assumer nous aussi nos responsabilités et nous efforcer, en tant qu' Union européenne, à contribuer à la résolution pacifique de tous les différends dans la région et au respect du droit international, des droits de l' homme et de tout ce qui a trait à l' État de droit.
Ces efforts ne doivent toutefois pas nous amener à ignorer le fait qu' il y a vraiment de graves problèmes de respect des droits de l' homme au Pakistan, de graves problèmes en matière de démocratie et de minorités religieuses.
Les deux pays sont tous deux responsables de la stabilité de la région.
J'en profite pour aborder un problème plus large : la menace de guerre qui se dessine à nouveau entre l'Inde et le Pakistan.
Je me réjouis que le président Moucharraf ait annoncé qu'il allait partir en campagne contre le terrorisme, mais il est également important de surveiller le litige qui oppose le Jammu au Cachemire, et ce depuis plus de 50 ans.
La responsabilité de cette attaque a rapidement été attribuée à des groupes terroristes islamistes établis au Pakistan, soutenus et entraînés par le gouvernement pakistanais, et également responsables des attaques menées auparavant à Srinagar contre l'assemblée législative de l'État du Cachemire.
Il s'agit d'une violation évidente de la résolution 1373 du Conseil de sécurité interdisant aux États de financer le terrorisme à l'encontre d'autres États.
Toutefois, je me réjouis du changement d'approche du président Moucharraf qui a décidé de s'associer aux États-Unis dans leur lutte contre le terrorisme, lutte qui a permis de renverser le régime des Taliban et de détruire le réseau Al-Qaida en Afghanistan, même si ce régime avait en grande partie été créé par les services secrets interservices pakistanais ; on peut évoquer en particulier le discours prononcé le 13 janvier à propos de la réforme des madrassas, ou écoles religieuses, qui alimentaient une haine si tenace envers l'Occident et ont favorisé les circonstances qui ont conduit au massacre de chrétiens pratiquant pacifiquement leur culte l'année dernière.
Il s'agit d'un début prometteur, mais il reste encore au Pakistan à accéder à la demande d'extradition des 20 meneurs de ce complot.
Je demande donc au Pakistan de ratifier la convention de l'ASACR et celles des Nations unies sur le terrorisme et je félicite l'Inde pour sa retenue face à la provocation et pour la déclaration faite conjointement avec l'Union européenne contre le terrorisme en novembre de l'année dernière.
L'Amérique, hélas, en a payé le tribut le 11 septembre.
Madame la Présidente, je voudrais exprimer la profonde inquiétude du groupe socialiste face au phénomène croissant du terrorisme fondamentaliste, non seulement en Inde mais également partout ailleurs.
Nous espérons que l'Inde et le Pakistan, avec le soutien du Parlement européen, pourront s'engager sur cette voie plutôt que sur l'autre, largement plus dangereuse pour ces deux pays comme pour le reste du monde.
Nous devons nous souvenir du titre et de la raison de cette résolution : ce sont les attaques terroristes en Inde.
Tannock nous a décrit les effets désastreux qu'aurait pu avoir cet attentat pour l'ensemble de la classe dirigeante indienne.
Nous oublions que l'Inde est une démocratie, une démocratie depuis cinquante ans.
Ce qui s'est produit le 13 décembre dernier au parlement indien est incroyable : le parlement d'un pays démocratique et pluraliste a été attaqué par des groupes de militants islamistes.
Le Conseil et la Commission ont également rappelé à plusieurs reprises que le Pakistan devait poursuivre et intensifier sa politique antiterroriste.
L' Inde demande au Pakistan de prouver sa détermination par des actes concrets et d' éradiquer toute forme de terrorisme, revendication absolument légitime.
Premièrement, que l' Union européenne soutient totalement l' Inde dans la lutte contre le terrorisme, ainsi qu' il a été convenu dans la déclaration contre le terrorisme lors du deuxième sommet, et, deuxièmement, qu' elle encourage les deux parties à reprendre le dialogue le plus rapidement possible et à entamer le retrait des forces armées.
Le débat est clos.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, un malheur ne vient jamais seul : cela vaut surtout pour la population harcelée dans l' Est de la république du Congo.
Nous espérons aussi que cela ne vaudra pas seulement pour la ville de Goma, mais également pour les régions environnantes, jusque Bukavu, où on trouve également des réfugiés, jusqu'au Rwanda et au Burundi, où se trouvent également des réfugiés dispersés.
Nous devons aider les différentes parties à retrouver aussi vite que possible le chemin de la raison pour permettre une reconstruction au Congo, pour remettre en place des structures administratives et démocratiques et pour que ce grand pays ne sombre pas plus dans le chaos.
Madame la Présidente, chers collègues, je tiens bien évidemment à abonder dans le sens de mes deux collègues.
Vous savez que l'éruption du volcan Niragongo à Goma, dans l'est de la République démocratique du Congo, est considérée comme la plus grave enregistrée en Afrique centrale depuis 25 ans.
Nous savons déjà ce que ce genre d'épidémies a pu provoquer, notamment après des génocides qualifiés de "tropicaux", lorsque 50 000 personnes avaient été tuées dans cette même région de Goma.
D'abord, en 1977, le même volcan était entré en éruption.
La Commission et les États membres doivent participer plus activement à la décennie internationale que j'ai mentionnée.
Je remercie l'Union européenne d'avoir été vigilante et rapide, mais je tiens à ce que nous renforcions notre action et à ce que, par là, nous poussions à l'établissement d'une paix juste et durable.
Madame la Présidente, l' éruption du volcan Miragongo a mis en évidence deux réalités qui posent un défi à toute la communauté internationale en général et, concrètement, à l' Union européenne et aux pays de la région.
La première réalité est la situation d' extrême pauvreté que connaissent des milliers de personnes non seulement dans cette région de l' est, mais aussi dans toute la République démocratique du Congo, une pauvreté encore aggravée par la guerre qui ravage ce pays depuis 1996.
Il faut saluer dans ce sens la résolution que nous avons adoptée ce matin, qui fait le lien entre l' aide d' urgence, la réhabilitation et ce qu' est la politique de développement.
Ces deux réalités devraient nous amener à une stratégie et à une action de l' Union européenne qui nous permettent de nous impliquer dans cette région.
Il est par conséquent important que le dialogue intercongolais qui se renoue dans la ville de Sun City, en Afrique du Sud, mette fin à ce conflit.
Des évaluations conjointes effectuées par l'ECHO et les agences présentes sur le terrain ont entraîné l'annonce d'une décision d'urgence le dimanche 20 janvier.
La Commission voudrait insister sur la nécessité d'une solution rapide et pacifique à ce conflit par le biais de l'application des accords de Lusaka et du Dialogue intercongolais.
Le débat est clos.
Guantanamo Madame la Présidente, Madame la Commissaire, que s'est-il passé à Guantanamo ?
Cette partie de l'intelligentsia européenne, toujours empreinte du même angélisme et qui continue de croire après le 11 septembre qu'il est possible de répondre à la violence sans violence et à la guerre sans combattre, s'est émue des conditions dans lesquelles les combattants d'Al Qaida capturés sur le terrain afghan ont été transférés à Guantanamo.
C'est pourquoi notre groupe ne s'associera pas à la résolution commune préparée par d'autres mais il présentera sa propre résolution, qui demande essentiellement une révision du droit international destinée à l'adapter aux conditions de l'ère nouvelle qui s'est ouverte à New York et à Washington le 11 septembre dernier.
Madame la Présidente, au-delà des manuvres militaires et des analyses sur Guantanamo, notre compassion est mise à l' épreuve, de même que notre disposition et notre faculté à soutenir un monde où prévaudront les règles de droit, que nous aurons arrêtées au préalable, car ce n' est qu' ainsi que nous conservons le droit moral, mais aussi politique, de juger tous les autres, ceux qui font preuve d' indifférence envers les règles du droit international ou les violent, qu' il s' agisse de terroristes, de talibans ou de n' importe qui d' autre.
Sans quoi, Madame la Présidente, nous nous dirigeons vers un monde qui n' aura rien du cinéma.
Nous protégeons notre propre personne, nos conceptions, notre civilisation.
Madame la Présidente, cette résolution entend souligner un point essentiel, à savoir que la lutte contre le terrorisme, qui sera longue et dure, doit être menée le plus possible dans le respect du droit international et de l'État de droit.
Il serait bien que l'on puisse renouveler et moderniser les règles à appliquer aux actes terroristes et aux prisonniers dans des situations où, comme l'a dit M.
Madame la Présidente, le Parlement doit déplorer sans équivoque l'ordre militaire du président Bush autorisant le procès secret des prisonniers de Guantanamo Bay par une commission militaire, libre d'adopter ses propres règles de preuve, de juger et de prononcer des sentences.
Madame la Présidente, je soutiens totalement les États-Unis et la politique mise en place à Guantanamo Bay.
Les forces de sécurité américaines doivent être autorisées à interroger ces suspects, et ce dans l'intérêt des citoyens européens.
Les États-Unis doivent interroger ces individus car il s'agit là d'une partie essentielle de la lutte mondiale contre le terrorisme.
Mon inquiétude est double : tout d'abord, elle concerne le traitement que l'Amérique réserve aux individus contre lesquels elle ne retiendra pas de charge et qui, s'ils sont renvoyés dans leur pays d'origine, risquent d'être torturés et exécutés pour de toutes autres raisons, liées au militantisme islamique ; et, deuxièmement, elle concerne le paragraphe 5 de la résolution, qui suggère un rôle pour la Cour pénale internationale, non encore déterminé.
Toutefois, tout ce domaine de la jurisprudence... (La présidente retire la parole à l'orateur) Madame la Présidente, indépendamment de la situation, aujourd' hui, des millions de personnes ont appris par la presse les conditions dégradantes du voyage des prisonniers et ont vu à la télévision les conditions humiliantes auxquelles ces prisonniers ont été soumis à l' intérieur et à l' extérieur de ces cellules tristement célèbres.
D' après moi, une superpuissance militaire et civile devrait donner l' exemple du respect des droits de l' homme, même si on avait démoli deux tours jumelles dans chacun des 50 États.
J' ai malgré tout l' espoir que le 11 septembre n' ait pas tellement engourdi l' opinion publique américaine qu' elle se révèle bloquée et incapable de développer une réaction décente et digne dans son propre pays.
Madame la Présidente, chers collègues, c' est n' est pas la première fois que ceux qui se considèrent comme porteurs de la civilisation occidentale, ceux qui donnent des leçons de démocratie au monde entier, se révèlent être des vecteurs de barbarie.
Et que l' on cesse de se demander si les détenus de Guantanamo sont ou non des prisonniers de guerre.
Monsieur le Président, j' interviens au nom de Gerardo Galeote, signataire, avec le général Morillon, de la résolution du PPE sur cette affaire.
Je suis arrivée tard dans ce débat, mais cela m' a donné le temps d' écouter quelques interventions et je crois qu' il faut reposer les questions basiques.
En tant qu' Union européenne, nous devons évidemment affirmer qu' en cas de doute, il faut appliquer les principes de la Convention de Genève, mais que la Convention de Genève elle-même a prévu une base juridique pour résoudre toutes les questions qui pourraient menacer la sécurité de l' organisation ou des prisonniers, jusqu'à ce qu' un tribunal établisse s' ils sont susceptibles d' être protégés par la Convention de Genève ou pas.
Il y a probablement eu une erreur commise à l' égard de l' opinion publique européenne - mais pas à l' égard de l' opinion publique américaine -, parce qu' il est certain que ce sont les États-Unis eux-mêmes qui ont diffusé les photographies qui heurtent notre sensibilité.
Bien sûr, il faut rester vigilants, et nous le resterons, mais sans nous départir de l' idée que nous sommes à leurs côtés dans cette guerre.
L'oratrice précédente semblait dire que l'Europe et les États-Unis partagent la même vision.
Nous avons tous vu les photos de prisonniers détenus sur la base américaine de Guantanamo et lu les rapports concernant leur traitement.
L'Union européenne a développé, depuis longtemps, un dialogue continu avec les États-Unis portant sur les problèmes de droits de l'homme et les domaines de la justice et des affaires intérieures.
Je suis d'accord avec les députés qui estiment que ce problème renforce l'argument de l'Union européenne en faveur de l'établissement d'une Cour pénale internationale.
L'Union européenne continuera à surveiller la situation à Guantanamo.
Le cas de Grigorii Pasko et la fermeture de TV6 en Russie.
Pasko est une personne qui a agi dans l'intérêt de la population de l'Union européenne, de la Russie et des pays voisins asiatiques, en attirant l'attention sur les risques qui menacent le peuple russe et qui nous menacent tous.
Dorénavant, ces citoyens dépendent des deux chaînes publiques ORT et RTR pour leur information.
Condamné en 1999, la cour de la région de Kaluga vient de reconnaître qu'il n'y avait pas de base légale à son incarcération.
Des articles pourtant paraissent chaque jour ou chaque semaine dans nos journaux.
Dans le cadre de nos efforts communs avec la Russie afin de renforcer nos relations politiques et économiques, l'Union européenne a clairement et à plusieurs reprises affirmé qu'elle attendait de la Russie qu'elle agisse conformément aux engagements qu'elle a pris en intégrant le Conseil de l'Europe et l'OSCE.
Quoi qu'il en soit, nous continuerons à utiliser tous les instruments de la PESC pour défendre la cause de l'indépendance des médias et de la liberté de la presse en Russie, y compris en évoquant toutes les affaires litigieuses dans le cadre de notre dialogue bilatéral.
Monsieur le Président, les résultats du premier tour des élections présidentielles qui se sont déroulées le 16 décembre dernier à Madagascar font l'objet de nombreuses controverses et d'un conflit entre les deux candidats arrivés en tête, le président sortant, Didier Ratsiraka, et son rival, Marc Ravalomanana.
Or, les résultats officiels contraignent les deux hommes à s'affronter lors d'un second tour et la communauté internationale appelle de ses vux l'organisation de celui-ci.
Il est nécessaire que la Commission fasse tout ce qui est en son pouvoir pour apporter une solution à ce conflit, qui déchire le pays, mais aussi pour contribuer à la mise en place effective d'un État de droit.
La résolution de ce conflit doit se faire dans le respect des droits humains, politiques et civiques, mais aussi dans le respect du pluralisme politique.
Le respect de ces principes fondamentaux est essentiel pour permettre la consolidation du processus démocratique.
Monsieur le Président, après la période floue du colonialisme et des dictatures dans les pays en voie de développement, je trouve qu'il est positif de parler aujourd'hui d'élections dans ces pays, même si leur tissu social et civil est fragile, tout comme le concept de démocratie.
En outre, à travers les instruments dont nous disposons, le traité de Cotonou et les assemblées parlementaires paritaires ACP, nous devons suggérer des systèmes et des méthodes de contrôle démocratique, toujours dans le contexte du niveau de société civile existant dans ces pays.
Monsieur le Président, Madame la commissaire, mes chers collègues, le 25 janvier, dernier la Haute Cour constitutionnelle de Madagascar rendait public le résultat des élections.
Et il ne la retrouvera que si le deuxième tour est placé sous le signe de la transparence, autrement dit si les organisations internationales et si l'Union européenne s'assurent du bon déroulement des élections.
C'est pourquoi j'en appelle à la Commission et au Conseil pour encourager et soutenir systématiquement les représentations communales nouvellement élues, et non pas seulement les représentants du parti de gouvernement, mais également les représentants des partis d'opposition, qui ne doivent pas se contenter de former un simple vernis de respectabilité, mais sont nécessaires pour que cette première avancée timide vers la démocratie représente plus qu'un show de propagande, c'est-à-dire une véritable démocratie.
Voilà ce que doivent être les priorités de notre future politique du Cambodge.
La Commission européenne a coordonné au total 120 observateurs sur place le jour des élections.
Comme le processus électoral n' est pas encore achevé, les résultats n' ont pas encore été publiés et aucune plainte ni recours n' ont encore été introduits.
La délégation de la Commission européenne continuera, de concert avec les missions diplomatiques de l' Union européenne au Cambodge, à suivre les évolutions pendant la période post-électorale.
De plus, l'expulsion en octobre 2001 de l'ambassadeur d'Italie, qui représentait localement l'Union européenne, a porté gravement atteinte aux relations avec l'Érythrée.
Or, pour permettre la régularisation des relations entre l'Érythrée et l'Union européenne, il est essentiel que les droits humains et les libertés fondamentales soient respectés.
Pour cela, il faut non seulement que le gouvernement érythréen libère tous les prisonniers politiques et les journalistes, mais aussi qu'il lève l'interdiction qui frappe tous les journaux indépendants.
Elle a ensuite pâti de 32 années de guerre qui ont ruiné son économie et son environnement et disséminé sa population.
Puis vint 1993 et son référendum sur l'indépendance.
La démocratie a été supprimée en Érythrée.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, comme l'ont déjà dit les collègues qui m'ont précédée, la situation en Érythrée est de plus en plus grave sur le plan démocratique.
La communauté internationale ne peut plus rester les bras croisés.
Le Conseil de sécurité de l'ONU et la commission d'Alger se sont engagés en ce sens ; il faut en outre qu'une délégation européenne, une troïka, se rende en Érythrée et que l'on réexamine les relations avec ce pays sur la base des accords de Cotonou.
La situation dans ce pays est extrêmement critique, ce qui nous permet maintenant de mieux comprendre les raisons qui ont poussé ce peuple à faire la guerre à l'Éthiopie.
L'Érythrée a fait échouer, entre autres, une résolution régionale lors de l'Assemblée ACP de novembre 2001, refusant d'évoquer le problème des relations entre les deux pays.
Il ne fait aucun doute que cette initiative est menée entièrement sur la base du droit international, des droits de l' homme et des conventions relatives aux droits de l' homme, et notre initiative consiste à poursuivre le dialogue politique avec l' Érythrée et à le renforcer dans le cadre de l' article 8 de la Convention de Cotonou.
Le débat est clos.
Ce qui est arrivé montre que le plus important reste la vie elle-même, en dépit de toutes les divergences d'opinion politique.
En ce concerne la question particulière du tremblement de terre en Turquie, notre représentation à Ankara nous a confirmé que les autorités turques chargées de face aux situations d' urgence n' ont pas demandé d' aide, et, pour l' heure, aucun concours dans le domaine de la protection civile et aucune aide humanitaire ne sont nécessaires.
La Commission suivra de près la situation dans le pays et collaborera avec d' autres bailleurs de fonds, de manière à encourager la coordination d' efforts internationaux visant à déterminer clairement les priorités d' action qui résulteront d' un inventaire organisé des besoins et des problèmes dans la région.
Le débat est clos.
Pour conclure, je voudrais ajouter que c' est à juste titre que les syndicats européens veulent mettre toutes ces questions liées aux formes modernes d' organisation au premier rang des priorités par une campagne de grande envergure, dont ils veulent donner le coup d' envoi le 14 février, à l' occasion du débat d' aujourd' hui.
La directive 93/104/CE s' inscrit dans la lignée de la directive 89/391/CE, concernant la mise en uvre de mesures visant à promouvoir l' amélioration de la sécurité et de la santé des travailleurs au travail, dans l' idée que la réalisation du marché intérieur doit entraîner une amélioration des conditions de vie et de travail, par le rapprochement des législations.
On a pu constater des retards dans le respect du délai de transposition et, par conséquent, la non-application de la directive dans les délais prévus, ainsi que l' utilisation de critères pas toujours clairs pour les exclusions et les exceptions.
La transposition, par le biais de conventions collectives, n' a ainsi pas toujours remporté le succès souhaité pour cet instrument de dialogue social.
Tout cela dans les termes de l' article 31 de la Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne : " Conditions de travail justes et équitables".
Koukiadis concerne directement la première des trois directives sur le temps de travail.
Il est souhaitable que chaque secteur soit régi par des règles qui correspondent réellement à ses particularités.
Toutefois, nous éviterions bien des problèmes de mise en uvre et nous accélérerions les adaptations technologiques et autres si ces règles étaient issues de conventions conclues entre partenaires sociaux.
Avant de parler des questions ayant trait à la directive sur le temps de travail, je tiens à dire que je suis absolument ravi qu'une série d'États membres aient déjà transposé un nombre impressionnant d'accords législatifs, administratifs et de conventions collectives à cet égard.
Nous savons tous, et le rapporteur a bien fait de critiquer cette tactique, que certains États membres affirment que la législation nationale existante couvre déjà les dispositions de la directive.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, les dispositions relatives au temps de travail que nous examinons s' inscrivent dans le cadre de la politique néolibérale, qui chamboule les relations du travail acquises par les luttes de la classe ouvrière.
Les politiques de l' Union européenne se traduisent par une expansion du sous-emploi, qui, dans certains pays, dépasse les 30 %.
Je me réjouis par conséquent que 9 des 15 États membres aient officiellement choisi le dimanche comme jour de repos.
La possibilité de régler également la transposition de la directive par des conventions collectives ou par des accords entre les partenaires sociaux doit en principe être saluée positivement.
Le rapport Koukiadis sera d'un très grand soutien pour le travail en cours.
Le rapport de la Commission relatif à l' application de la directive sur le temps de travail passe en revue la manière dont les États membres appliquent la directive.
La directive permet certaines dérogations sur la base de la législation ou des conventions collectives, rendant ainsi possible cette souplesse dont les autorités nationales bénéficient et dont je viens de parler.
D' autre part, le rapport du Parlement européen demande à la Commission de préciser les situations dans lesquelles les dérogations pour cause d' accords du travail se justifient.
La même directive prévoit que le Conseil réévaluera cette disposition sur proposition de la Commission accompagnée d' un rapport d' évaluation.
Sur la base de ces rapports nationaux, la Commission rédigera un rapport de synthèse sur l' application de la directive dans les États membres, qui donnera une image concrète et plus claire de la situation.
Merci, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Promotion de l'accès à l'Internet L'ordre du jour appelle la question orale (B5-0003/02), au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, à la Commission, sur la promotion de l'accès à l'Internet.
La problématique du jargon constitue un aspect du problème et notre question, qui fait référence à un accès à l'internet à prix forfaitaire, tombe peut-être dans ce piège.
Il s' agit de faire en sorte que cette gigantesque bibliothèque d' informations et de services soit accessible de manière continue à un prix abordable.
Comme la question l' indique, un moyen important est la tarification de l' accès à l'internet.
Il est question de tarification forfaitaire (flat rate) de l' accès - sur ce point, comme vous l' avez très bien dit, il y a un problème de vocabulaire et de traduction de termes dans toutes les langues, et je dois dire que j' ai reconnu certains mots en anglais, mais pas en grec - sur la base d' une connexion forfaitaire, par des fournisseurs de services Internet et par des compagnies de télécoms, récemment apparues sur le marché, qui exploitent les réseaux des anciens opérateurs historiques.
Les autorités nationales de régulation de quatre États membres, à savoir du Royaume-Uni, des Pays-Bas, de l' Espagne et de la France, ont exigé des opérateurs historiques établis de fournir aux acteurs du marché un service d' accès forfaitaire à l'internet.
Il est donc clair que la Commission agit à deux niveaux.
Pour ce qui est de la diffusion et de l' enracinement de la technologie de la large bande, la Commission reconnaît dans son rapport au Conseil européen de Barcelone que, pour le moment, les États membres ne mettent pas cette technologie à disposition du public et ne l' exploitent pas aussi rapidement que nous le souhaiterions.
C' est pourquoi la Commission a proposé au Conseil européen de se fixer comme objectif la généralisation des technologies à large bande dans toute l' Union européenne d' ici 2005.
Merci, Madame la Commissaire.
Monsieur le Président, depuis le 7 novembre, la SNCF a cessé tous les services de fret ferroviaire dans le tunnel sous la Manche, par crainte pour la sécurité de son personnel de Calais à la suite des menaces proférées par les personnes tentant d' entrer clandestinement sur le territoire britannique.
Nous sommes toutefois satisfaits aujourd' hui que les députés européens français et les députés européens travaillistes britanniques aient fait pression pour obtenir un débat sur cette question et que le groupe du parti ELDR se soit joint à nous pour lancer ce débat cet après-midi.
Les articles 28 à 30 du Traité et le règlement 2679/98 garantissent la libre circulation des biens.
Cela comprend la libre circulation dans le tunnel.
Monsieur le Président, la Commission s' inquiète de la diminution du transport ferroviaire de marchandises en raison des problèmes de sécurité qui se sont posés à la gare de la SNCF.
Cette situation a un effet négatif sur la répartition, entre les moyens de transport, des activités de transport de marchandises sur cet axe important de communications.
Elle nuit aux transports ferroviaires et est contraire à l' avis de l' ensemble de la Commission sur le rôle que les transports ferroviaires doivent jouer, conformément au Livre blanc qu' elle a présenté en septembre 2001.
La Commission est parfaitement consciente de la situation depuis son apparition, c' est-à-dire en novembre.
Conformément au règlement 2679/98 sur la libre circulation des biens, les services de la Commission avaient, dès le mois de novembre, demandé aux services français de prendre toutes les mesures nécessaires et indiquées pour restaurer le flux normal du trafic.
Les contacts avec les autorités françaises seront poursuivis, et le commissaire Bolkestein a proposé de rencontrer ses collègues français et britannique ainsi que les ministres chargés du marché intérieur pour discuter de cette question en marque du prochain Conseil "marché" du 1er mars.
La politique de l' Union et des États membres en matière d' asile et de contrôle aux frontières extérieures est également menacée.
Le tunnel sous la Manche est un bien et une entreprise commune dont tirent profit à la fois la France et la Grande-Bretagne ainsi que, plus largement, les États membres.
Dans cette question particulière, il y a le problème des maigres ressources disponibles, nous le comprenons, que ce soit pour la police ou pour le personnel de sécurité présents dans les zones concernées.
Monsieur le Président, avant tout je saurais gré à la commissaire Diamantopoulou de transmettre mes remerciements personnels à la commissaire de Palacio pour le travail qu'elle a déjà effectué à cet égard.
Je pense aux exportations et aux problèmes logistiques occasionnés, ainsi qu'aux problèmes rencontrés par les entreprises de fret en général.
Si cela arrivait, ce serait une crise pour l'Écosse, et donc une crise pour l'ensemble du secteur des transports de l'Union.
Cela concerne non seulement les Écossais, mais encore plus les usagers des autoroutes anglaises, au cas où le transport des marchandises par route s'intensifierait trop.
Je remercie les collègues qui ont soulevé cette question.
Monsieur le Président, la libre circulation de personnes, de marchandises et de services, un des piliers du marché intérieur, est mise en cause à divers points de vue dans le cadre de ce problème.
La libre circulation de personnes mais également de marchandises ne peut conduire à un déplacement incontrôlable de demandeurs d' asile à la suite de l' ouverture des frontières.
Monsieur le Président, les tristes images de Frethun invitent tant la Commission que le Conseil à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour éliminer cet obstacle mais également pour en éliminer la cause.
Mais laissez-moi vous dire aussi, mes chers collègues, que cette affaire pose des problèmes de société beaucoup plus vastes et beaucoup plus graves qu'une simple inégalité de concurrence entre les opérateurs privés.
Mais la Commission pense-t-elle que le nombre global des demandeurs d'asile serait diminué ?
Monsieur le Président, comme mes collègues écossais, je demande à la commissaire de nous aider à régler cette situation aussi vite que possible.
Parce que nous semblons incapables d' organiser nos systèmes d' immigration sur une base européenne et d' apporter la sécurité nécessaire au bon fonctionnement de ces systèmes.
J' enjoins les autorités françaises, au nom de leur ancienne appartenance à la Auld Alliance, leurs cousins écossais, d' instaurer une véritable sécurité de leur côté du tunnel, afin de permettre la reprise du service de fret entre l' Écosse et le continent.
J' enjoins la commissaire et la Commission à se mettre sans tarder à réfléchir ensemble au moyen de régler cette situation absurde.
Monsieur le Président, je vous prie de m'excuser d'être arrivé en retard et je vous remercie d'avoir bien voulu différer mon intervention.
Si nous avons posé cette question, c'est que le problème rencontré sur le site d'Eurotunnel, parce qu'il met en jeu deux grands pays d'Europe et aussi parce qu'il concerne notre politique de sécurité et d'asile, est perçu par l'opinion publique comme appelant une intervention de l'Union européenne.
Par ailleurs, cette situation implique que nous imaginions des solutions transposables à d'autres frontières et à d'autres lieux de pression migratoire.
Ce qui se passe là-bas, malgré des investissements considérables de la part des opérateurs, en particulier de la SNCF, est en contradiction avec notre politique de transfert modal de la route vers le rail.
Car ce qui se passe là-bas, ce que l'on reproche à la France et à l'Angleterre, est un problème qui concerne potentiellement tous les pays de l'Union.
La première solution, la plus importante, la solution de fond réside naturellement dans une politique de développement plus généreuse et plus équilibrée.
Monsieur le Président, il est clair que nous sommes confrontés à la difficulté d' appliquer un des principes fondamentaux de l' Europe, celui de la libre circulation des biens.
Le droit en vigueur de l' Union européenne autorise la Commission à engager la procédure en violation à l' encontre d' États membres lorsque des entraves à la libre circulation des biens sont constatées.
Ainsi, dans le cas présent, et d' après ce système, les demandeurs d' asile ne pourraient obtenir le statut de réfugié en Grande-Bretagne après avoir séjourné pendant une longue durée en France.
En ce qui concerne la solution du problème dans le long terme - car, comme beaucoup de députés l' ont dit, il se manifeste aujourd' hui à la frontière franco-britannique, mais il pourra se produire demain dans d' autres régions d' Europe - nous devons décider rapidement d' une politique commune d' asile au niveau européen.
Merci, Madame la Commissaire.
