Iran: le cas de Roxana Saberi L'ordre du jour appelle le débat sur les six propositions de résolutions sur l'Iran: le cas de Roxana Saberi.
Madame la Présidente, l'Iran est connu pour ses violations des droits de l'homme, tel que nous l'avons fait remarquer hier au cours du débat sur la situation des droits de l'homme dans le monde.
Le fait est que Mme Saberi n'a pas pu consulter son avocat pendant plus d'un mois.
Elle y a mis fin, certes, mais sa santé est particulièrement fragile.
Tel qu'indiqué par le mouvement de lutte pour l'abolition de la peine capitale, Tire as Mãos de Caim, l'Iran est le pays affichant le taux d'exécution par habitant le plus élevé au monde.
Pas plus tard que ce matin, quatre personnes ont été exécutées à la prison d'Evin, alors que huit autres ont été exécutées à la prison de Taibad le 2 mai.
Nous parlons de Roxana Saberi, journaliste américano-iranienne qui a travaillé pour ABC Radio, pour la BBC et pour la télévision sud-africaine.
Hier, la BBC a annoncé que, la semaine prochaine, le 12 mai, la Cour d'appel entendra le recours de Roxana Saberi, mais qu'une fois encore, cette audience se passera à huis clos.
L'exécution de Delara Darabi, l'arrestation de la journaliste Maryam Malek et des défenseurs des droits des travailleurs ne sont que quelques exemples parmi d'autres.
Ils ont pendu Delara Darabi pour un crime qu'elle soutient ne pas avoir commis à l'âge de 17 ans.
La Perse, comme nous le savons tous, a été l'une des grandes civilisations de notre continent et du monde entier.
Struan a parlé avec son cœur, et il a raison.
La Commission appuie entièrement la déclaration faite le 22 avril 2009 par la présidence tchèque du Conseil au sujet de l'affaire de Mme Saberi.
La récente exécution de Mme Delara Darabi, pendue le 1er mai pour un crime qu'elle est accusée d'avoir commis alors qu'elle était mineure, constitue une autre preuve de cette situation lamentable.
Déclaration écrite (article 142) par écrit. - (EN) La condamnation de Roxana Saberi le 18 avril 2009 pour "espionnage" a été prononcée sans qu'elle ait le droit à un avocat et à l'issue d'un procès qui n'a été ni équitable, ni transparent.
