La caméra n'était pas sur moi, mais sur le général Morillon et ensuite sur M.
Explications de vote orales (EN) Madame la Présidente, j'ai fini par voter pour ce rapport car, dans l'ensemble, nous sommes tous en faveur de la protection de notre environnement.
J'ai voté contre celle-ci car je suis tout à fait convaincu qu'elle est extrêmement dangereuse et qu'elle représente une menace pour le développement de l'Europe.
Elle combine la question évidente du besoin de protéger l'environnement de manière sensée et une idée tout à fait hypocrite, à savoir celle que les humains peuvent influencer les changements cycliques de notre climat.
Un kilo de bœuf produit au Brésil équivaut à six fois les émissions de dioxyde de carbone d'un kilo de bœuf produit en Irlande. (PL) Madame la Présidente, l'économie européenne est le plus gros importateur de combustibles fossiles.
Toute augmentation du prix de ces combustibles, due à une demande accrue et à des coûts d'extraction supérieurs, peut produire un important impact négatif sur la qualité de vie de nos concitoyens et diminuer la compétitivité de l'économie de l'Union européenne.
Les efforts d'économie d'énergie et l'introduction de sources d'énergie propres, qui produisent de l'énergie à un coût stable et relativement faible, pourraient contrer cette tendance.
Répandre des théories controversées et nous faire peur avec des informations concernant le dioxyde de carbone n'apporte aucune valeur ajoutée et rend plus difficile le processus technique et matériel de réduction des émissions de dioxyde de carbone et de limitation de l'utilisation de combustibles fossiles pour produire de l'énergie.
J'ai voté contre le rapport car il ne fait qu'indiquer des problèmes politiques substantiels.
Au lieu de formuler des idées qui n'intéressent personne, nous devrions nous occuper des personnes et de leurs besoins. (EN) Madame la Présidente, j'ai appuyé ce rapport principalement parce que les paragraphes qui me préoccupaient ont été soit supprimés soit modifiés, de manière appropriée selon moi.
Enfin, je soutiens l'idée avancée dans ce rapport pour qu'une année spéciale soit consacrée à la diffusion d'informations et à la nécessité d'aborder la question du changement climatique d'une façon qui nous rapproche des gens.
Un excellent travail est déjà réalisé dans ce domaine. (EN) Madame la Présidente, j'ai voté pour ce rapport car, pour la première fois, j'ai le sentiment que l'Union européenne est sur la même longueur d'onde que les États-Unis.
Le Président Obama a été élu en déclarant qu'il fera de l'environnement l'un des thèmes importants de ses programmes.
Même si les États-Unis et l'Union européenne agissent de concert en vue de limiter les émissions de dioxyde de carbone, nous devons envisager ce qui se passera si nous n'encourageons pas assez les pays émergents tels que l'Inde et la Chine à nous emboîter le pas - via un transfert de technologies et en aidant les Chinois et les Indiens à mettre en place les technologies à faible intensité carbonique les plus récentes que nous pouvons exporter.
Soumettez le traité de Lisbonne à un référendum: Pactio Olisipiensis censenda est. (CS) Bien que j'aie voté pour le rapport Fava, j'ai des réserves fondamentales sur l'intitulé de la directive qui prévoit des sanctions contre les employeurs de ressortissants illégaux en provenance de pays tiers.
Naturellement, je ne suis pas en faveur des immigrés illégaux qui viennent dans nos pays et prennent l'emploi de ceux qui ont payé leurs impôts et qui ont payé leur part au fil du temps, mais je pense que la responsabilité devrait reposer non pas principalement sur les employeurs mais sur les gouvernements nationaux de chaque État.
L'obligation d'examiner les documents des demandeurs pourrait décourager les employeurs de recourir aux services d'étrangers et, par conséquent, conduire à une baisse du taux d'emploi et saper le marché du travail. (NL) Je vais voter pour le rapport Fava bien qu'il ne soit pas parfait, loin s'en faut.
Après tout, c'est précisément cette impunité qui constitue une des principales attractions de toute cette question de l'immigration illégale.
Cela suscitera une appréhension parmi tous les employeurs au moment d'engager quelqu'un.
D'ailleurs, cela n'a rien à voir avec l'Union européenne.
Ce texte législatif ne devrait jamais voir le jour. (CS) L'Union européenne peut voir maintenant les premiers résultats de la politique énergétique commune.
Les enchères du système d'échange de quotas d'émission s'ouvriront en 2015 et les programmes d'énergie renouvelable ont débuté.
Non seulement, cela coûte aux contribuables européens 200 millions d'euros supplémentaires par an, mais cela rejette 192 000 tonnes de CO2 - ce qui équivaut à 49 000 montgolfières.
Il est temps pour les politiciens de ce Parlement d'arrêter de débiter leur blabla sur l'efficacité énergétique et le changement climatique, de mettre fin à l'hypocrisie et de fermer le Parlement de Strasbourg. (IT) Madame la Présidente, je suis automobiliste et j'en ai assez d'être persécuté, comme par certaines propositions de ce rapport.
La concurrence est le premier moteur de l'efficacité sur tout marché - qu'il s'agisse du marché de l'énergie ou autre - et ici, nous recourons à un instrument - la technologie - dans toute l'Union européenne pour stimuler un marché énergétique efficace.
Premièrement, Guantanamo a été créé dans le but de protéger l'ensemble de nos citoyens.
J'espère que ceux qui ont voté pour cette folie s'en souviendront quand les choses tourneront mal. (CS) Madame la Présidente, permettez-moi d'expliquer pourquoi je me suis abstenue de voter la résolution concernant la fermeture de la prison de Guantánamo.
Le débat d'hier a montré que tout le monde salue ce plan populaire ou populiste du président américain, mais c'est tout ce que nous pouvons faire.
C'est pourquoi je n'ai pas voté pour la résolution. (NL) Bien que la résolution sur Guantánamo contienne certains éléments qui confirment les fondements mêmes de l'État de droit, je regrette bien sûr la teneur sous-jacente du texte, à savoir que les détenus de Guantánamo seraient des victimes qui méritent notre sympathie.
Nous sommes d'avis que ce rapport contribue de manière significative au débat, qui mènera à un accord international efficace sur le changement climatique à Copenhague en 2009.
Cependant, nous ne pouvons adhérer à l'idée selon laquelle la stratégie européenne de sécurité et la politique européenne de sécurité et de défense ont un rôle à jouer dans la réduction des effets du changement climatique.
J'ai voté pour le rapport Florenz car je suis d'accord avec les recommandations pour une future politique intégrée de l'UE en matière de lutte contre le changement climatique.
En même temps, il souligne l'importance pour l'Union européenne et d'autres nations industrialisées de définir, en tant que groupe, un objectif à moyen terme pour la réduction des émissions des gaz à effet de serre de 25 %-40 % d'ici à 2020, ainsi qu'un objectif à long terme pour la réduction des émissions de 80 % d'ici à 2050, par rapport à 1990, tout en continuant à se concentrer sur l'objectif de limitation de la hausse de la température mondiale à 2°C au-dessus des niveaux préindustriels, ce qui donne ainsi une probabilité de 50 % d'atteindre cet objectif.
L'Union européenne devrait assumer un rôle prépondérant dans la lutte contre le changement climatique et ce rapport est un grand pas dans cette direction.
L'UE doit entreprendre l'action nécessaire pour atteindre les objectifs suivants d'ici à 2050: une réduction des émissions des gaz à effet de serre et un niveau de 60 % d'énergie renouvelable et d'efficacité énergétique.
J'ai voté pour le rapport Florenz sur le thème "2050: l'avenir commence aujourd'hui - recommandations pour une future politique intégrée de l'UE en matière de lutte contre le changement climatique" car il présente à l'Union européenne, aux États membres et à leurs citoyens plusieurs propositions pour atteindre des objectifs ambitieux en matière de réduction des gaz à effet de serre dans l'Union européenne.
Je voudrais souligner que la question du changement climatique implique une approche transversale à tous les niveaux de l'élaboration des politiques publiques et que l'investissement dans des technologies "vertes" constitue également une des exigences liées à la crise économique actuelle, dans la mesure où elle contribuera à créer plus d'emplois.
Je considère que le document final de la commission des changements climatiques, dont j'ai fait partie, représente une contribution très positive à la lutte contre le changement climatique et qu'il démontre clairement la nécessité d'aboutir à un accord international lors de la conférence de Copenhague à la fin de l'année.
Je suis d'accord avec le rapport en général, mais j'ai voté contre les références les plus directes à l'impact de l'élevage animal sur le changement climatique car je les ai jugées excessives.
D'un autre côté, j'ai voté pour les références aux problèmes de l'agriculture du fait du changement climatique car je crois que les régions les plus touchées devraient être dûment indemnisées.
Néanmoins, sur le sujet de l'adaptation au changement climatique, je conviens qu'il est urgent de mettre en oeuvre la nouvelle directive-cadre sur la protection du sol, avec l'adaptation nécessaire de la politique de cohésion, de protection de l'eau et du réseau Natura 2000, face aux impacts qui sont attendus.
Enfin, j'ai voté pour les références à la nécessité d'éviter une utilisation excessive des mécanismes de flexibilité du protocole de Kyoto puisque l'Europe doit en fait réduire ses émissions si elle veut conserver son rôle de pointe dans les négociations internationales et garantir un accord global à Copenhague.
De même, quelques scientifiques remettent en question l'effet des activités humaines, que ce rapport considère lui aussi comme la principale cause du changement climatique.
Quoi qu'il en soit, les 22 chapitres du rapport fournissent un bon résumé du problème du point de vue de la majorité des experts mondiaux.
Il affirme à juste titre que les combustibles fossiles constituent une ressource finie tout en ne traitant nullement la question essentielle qui consiste à garantir des quantités suffisantes d'énergie au cas où en 2030 la consommation mondiale augmenterait effectivement de 60 %.
par écrit. - Le rapport Florenz établit une liste très détaillée des actions à mener pour combattre le changement climatique et développer des politiques d'accompagnement.
Il souffre toutefois de faiblesses structurelles révélatrices de l'indispensable et souhaitable réorientation de l'Union européenne.
Il ne fait pas de doute que le climat change.
Cela explique pourquoi j'ai voté dans le passé pour la proposition de réduction de 20 % de ces émissions d'ici à 2020.
La commission temporaire des changements climatiques du Parlement européen vient de soumettre un rapport sur la manière dont l'Union européenne devrait agir contre le changement climatique.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport qui réaffirme l'engagement à court terme de l'UE de réduire ses émissions de 30 % d'ici 2010 si un accord international voit le jour.
Il réaffirme également l'objectif fixé dans la feuille de route de Bali, déterminant que les pays industrialisés devraient réduire leurs émissions de 80 % d'ici 2050.
L'adoption de ce rapport par l'Union européenne prouve qu'elle lutte activement contre les effets néfastes du changement climatique.
Avec plus de 150 recommandations, ce rapport couvre la plupart des domaines qui peuvent être améliorés pour atteindre l'objectif européen d'une limitation de la hausse de la température à 2 C°.
Le plan européen de relance économique soutient la lutte contre le réchauffement terrestre non seulement en affectant des fonds au développement d'une technologie novatrice, mais aussi en trouvant les manières d'améliorer l'efficacité énergétique.
Même si la plupart des pays sont confrontés à des problèmes économiques et financiers, il faut consacrer une attention particulière à la lutte contre les effets néfastes du changement climatique.
Les sources d'énergie propres et renouvelables devraient former la base de notre approvisionnement énergétique, et non la folie dangereuse à court terme de l'énergie nucléaire.
Je soutiens sans réserve le rapport et je voudrais vous remercier, Monsieur Florenz, pour ce rapport détaillé sur la future politique de l'Union européenne en matière de changement climatique.
Il est effrayant de savoir que le changement climatique mondial influence et influencera notre environnement et, partant, notre santé et notre société.
Depuis la décision du Parlement, en avril, de créer la commission temporaire des changements climatiques, les négociations concernant l'aide à l'intégration des réponses européennes dans le contexte mondial ont réussi.
Florenz l'a dit, il existe plus d'une manière de traiter le changement climatique, mais nous savons qu'il est juste de commencer par améliorer l'efficacité et la gestion des ressources.
De plus, cette mesure contribuera aussi à réduire la dépendance énergétique de l'Europe, ce qui est une priorité, compte tenu de la récente crise énergétique que l'Europe a connue.
par écrit. - (EN) Ce rapport aborde des questions clés concernant le changement climatique, telles qu'un appel à la réduction drastique des émissions de gaz à effet de serre, la promotion des sources d'énergie renouvelables et l'amélioration de l'efficacité énergétique.
Nous connaissons actuellement une situation où les effets du changement climatique et du réchauffement planétaire nous touchent plus rapidement que ce que nous n'avions imaginé.
J'ai voté pour ce rapport parce qu'il fournit une "feuille de route en douze points" sur la future politique intégrée en matière de changement climatique.
Ce rapport souligne l'importance pour l'Union européenne et d'autres nations industrialisées de définir, en tant que groupe, un objectif à moyen et long terme de réduction des émissions de gaz à effet de serre (GES) de 25-40 % d'ici à 2020, ainsi qu'un objectif à long terme d'une réduction de 80 % d'ici à 2050 par rapport à 1990.
Pour atteindre ces objectifs et s'adapter au changement climatique, il faut consacrer environ 175 millions d'euros par an au niveau de l'UE.
La politique environnementale doit servir à la stratégie d'adaptation aux effets du changement climatique.
Jusqu'à ce jour, lors de plusieurs séances, treize résolutions du Parlement européen ont été déposées concernant le sujet du changement climatique.
Un autre problème concerne l'idée même d'une politique intégrée pour tous les pays européens.
Si l'on pense que le rapport ne fait aucune référence aux circonstances précises des nouveaux États membres ou, chose plus importante, aux efforts qu'ils ont consentis depuis 1989 pour réduire la pollution et les émissions de gaz à effet de serre, il ne peut être question d'approche intégrée.
par écrit. - J'ai voté pour le rapport Florenz.
L'excellent travail de la commission temporaire sur le changement climatique, créée le 25 avril 2007, est porté par un esprit visionnaire et ses propositions contre le changement climatique méritent d'être soutenues par tous les acteurs de la vie politique, économique et sociale.
Notre priorité doit donc consister à nous concentrer sur une production d'énergie diversifiée et efficace, sur une consommation qui peut réduire notre dépendance et garantir la qualité de vie que nous voulons pour tous, Européens et non Européens.
Nous sommes donc confrontés à un énorme défi scientifique, dans lequel les autorités publiques doivent accorder la priorité à l'investissement dans la recherche et le développement et aussi, en particulier, dans la mesure où ils sont eux aussi des opérateurs du marché, encourager la création de marchés rentables pour des produits énergétiques plus efficaces.
par écrit. - (EN) Les objectifs fixés par l'UE visant à atteindre une réduction coordonnée sont vitaux si nous voulons qu'il y ait des améliorations environnementales.
par écrit. - (EN) Le débat sur une politique intégrée du changement climatique est vital si nous souhaitons réduire nos émissions de carbone de 50 % d'ici 2050.
Ce rapport a été rédigé par la commission temporaire des changements climatiques qui a été créée en 2007.
Afin d'atteindre ces objectifs, il faudra agir également au niveau local.
L'Union européenne et les nations industrialisées devraient adopter l'objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre de 25 % à 40 % d'ici à 2020. À long terme, elles devraient viser à réduire les émissions de 80 % d'ici à 2050, par rapport au niveau de 1990.
Les autres recommandations du rapport concernent le partenariat et la coopération dans le domaine de la production d'énergie solaire, avec les pays tiers du bassin méditerranéen, pour aboutir à une consommation énergétique nulle dans les nouvelles habitations d'ici à 2015 et dans tous les nouveaux bâtiments d'ici à 2020, avec l'option d'étendre cet objectif à long terme et d'inclure la rénovation des bâtiments.
Je me suis abstenu de voter le rapport concernant le changement climatique.
Il n'est pas possible de produire un rapport équilibré sur cette base.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Fava sur le projet de directive qui prévoit des sanctions à l'encontre d'employeurs d'immigrés clandestins.
D'après les chiffres de la Commission, entre 4,5 et 8 millions de ressortissants des pays tiers vivent clandestinement au sein de l'Union européenne et sont donc les cibles privilégiées d'employeurs peu scrupuleux qui vivent du travail clandestin.
Ces personnes travaillent en majorité dans le secteur agricole et on ne compte plus les cas de conditions inhumaines de travail, très souvent non rémunéré.
Le compromis négocié avec le Conseil est satisfaisant et l'on ne peut qu'espérer la mise en œuvre rapide de cette directive par les États membres pour mettre fin à cette situation de vulnérabilité que subissent des milliers de personnes en Europe.
Je crains que dans les faits, dans des pays aussi laxistes que la France en la matière, tout ceci ne limite pas les appels d'air à l'immigration illégale.
Il établit l'alarmant constat de l'augmentation de l'immigration illégale en Europe, une immigration estimée selon les propres chiffres de la Commission entre 4,5 millions et 8 millions, et il désigne les secteurs de l'économie dans lesquels le travail illégal est le plus concentré: le bâtiment, l'agriculture, le nettoyage, l'hôtellerie et la restauration.
Le deuxième mérite est celui d'intensifier la lutte contre le travail au noir, notamment par la possibilité de sanctionner financièrement et pénalement les employeurs de clandestins.
C'est l'application des principes de préférence et de protection nationale et européenne comme conditions essentielles du renouveau économique et social des pays de l'Union européenne.
Je vote pour le rapport Fava qui prévoit des sanctions à l'encontre de ceux qui emploient des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier.
Nous devons mettre un terme à l'emploi d'immigrés illégaux à la fois pour les protéger contre l'exploitation et pour préserver l'économie du pays concerné.
Le plus important n'est pas de punir les travailleurs illégaux des pays tiers, mais de pénaliser les employeurs qui se trouvent dans une position nettement plus forte.
Il y a en effet dans l'Union européenne entre 4,5 et 8 millions de sans-papiers travaillant dans le bâtiment, l'agriculture, l'hôtellerie et dans d'autres secteurs.
Il faut renforcer la lutte contre l'immigration illégale en prévoyant différentes sortes de sanctions au niveau européen contre les employeurs de ces immigrants illégaux.
Il s'agit en effet de responsabiliser les entreprises et de contribuer ainsi à renforcer la lutte contre l'immigration illégale.
par écrit. - Je me félicite que le Parlement européen ait aujourd'hui adopté, à une large majorité, le projet de directive visant à sanctionner les employeurs d'immigrés clandestins.
L'UE apparaît encore comme un eldorado aux yeux de nombreux immigrants clandestins; ils y trouvent bien souvent un travail et une qualité de vie dont ils ne bénéficient pas dans leur pays.
L'UE compte entre 4,5 et 8 millions de ressortissants des pays tiers vivant clandestinement dans l'UE, trouvant du travail en général dans les secteurs de la construction, de l'agriculture, des travaux domestiques et de l'hôtellerie.
Des employeurs peu scrupuleux profitent de cette main d'œuvre illégale, prête à travailler à des coûts très faibles et dans des conditions précaires.
En fait, la proposition de directive et le rapport du Parlement européen, qui va précisément dans le même sens, intensifient les mesures répressives contre les immigrés, rendent méthodique leur exclusion sociale et facilitent grandement leur exploitation encore plus sauvage par le capital.
J'ai voté pour la proposition de résolution concernant le défi de l'efficacité énergétique et les technologies de l'information et de la communication parce que je pense que les TIC jouent un rôle essentiel dans l'amélioration de l'efficacité énergétique et pourraient permettre d'économiser plus de cinquante millions de tonnes de CO2 chaque année.
Les États membres doivent utiliser pleinement le potentiel des TIC afin d'atteindre les objectifs fixés par le paquet climat-énergie: réduction de 20 % des gaz à effet de serre, augmentation de 20 % de la part d'énergie provenant des sources d'énergie renouvelables et amélioration de 20 % de l'efficacité énergétique dans l'Union européenne d'ici à 2020.
Nous avons voté pour ce rapport d'un collègue tchèque de notre groupe parce que nous pensons qu'il aborde un sujet de la plus haute importance: le défi de l'efficacité énergétique et les technologies de l'information et de la communication (TIC).
Il faudrait accroître l'efficacité de 40 % dans le domaine de la production d'électricité et de 10 % dans le domaine de la distribution de l'énergie.
Tout cela contribuera à une réduction réelle des émissions de CO2, tant en terme d'unités énergétiques que globalement.
J'ai voté pour la proposition de résolution concernant le défi de l'efficacité énergétique et les technologies de l'information et de la communication.
En effet, à côté de l'objectif qui consiste à réduire de 20 % les émissions des gaz à effet de serre d'ici à 2020, j'estime qu'il faut améliorer de 20 % l'efficacité énergétique au cours de la même période.
C'est pourquoi je soutiens la proposition qui a été déposée et qui vise à accroître la sensibilisation à l'importance des TIC pour l'amélioration de l'efficacité énergétique dans l'économie de l'Union européenne, par exemple à travers des projets de démonstration.
J'ai voté pour la proposition de résolution du Parlement européen concernant la solution du problème de l'efficacité énergétique grâce aux technologies de l'information et de la communication parce que je crois fermement que ces technologies peuvent présenter des solutions viables à ce problème.
La question de la sécurité énergétique de l'Union européenne a été posée à plusieurs occasions dans ce Parlement, surtout par les représentants des nouveaux États membres.
La crise qui touche de nombreux pays membres depuis quelques semaines a clairement montré combien le danger est réel de voir cesser nos fournitures en gaz et combien nous sommes mal préparés à faire face aux conséquences.
Nous devons trouver des sources alternatives de gaz, créer un système d'économie d'énergie et améliorer l'efficacité de notre consommation gazière.
par écrit. - (EN) Il ne faut pas sous-estimer l'importance de l'efficacité énergétique et sa contribution à la réalisation de nos objectifs en termes de changement climatique.
par écrit. - J'ai voté en faveur de cette résolution sur le retour et la réintégration des détenus du centre de détention de Guantanamo.
Il est fondamental que nous soyons capables de faire le ménage également au sein de nos propres frontières et que les pays européens qui ont laissé la CIA transférer secrètement des prisonniers soient à leur tour mis devant leurs propres responsabilités.
Les eurodéputés du parti libéral danois ont voté contre le paragraphe 4 de la proposition de résolution concernant le rapatriement et la réinstallation des détenus de Guantánamo car nous croyons que chaque État membre a le droit souverain de décider d'accepter des détenus de Guantánamo si le gouvernement américain le leur demande.
Je n'adhère pas à l'idée que les États membres de l'Union européenne partagent la responsabilité de ces terroristes extrêmement dangereux.
C'est pourquoi je me suis abstenu sur cette proposition.
par écrit. - (EN) Je soutiens cette proposition qui se félicite de la fermeture par le président Obama des installations de détention de la baie de Guantanamo et ses autres décrets importants y afférents; qui rappelle que les États-Unis doivent assumer la responsabilité principale de la fermeture de ces installations, y compris l'avenir de ses détenus; qui appelle cependant les États membres, dans l'idée d'assurer un traitement équitable et humain à tous et de renforcer les lois internationales, à réagir positivement à toute demande des États-Unis de les aider à réinstaller les détenus de la baie de Guantanamo dans l'Union européenne.
Nous avons voté pour la proposition de résolution commune du Parlement européen sur la possibilité d'accueillir des détenus de Guantánamo qui n'ont pas été inculpés, car nous pensons que la coopération de l'Union européenne est essentielle pour renforcer le droit international et respecter les droits de l'homme, et pour faire en sorte que les détenus de Guantánamo reçoivent un traitement juste et impartial.
Nous considérons donc l'initiative et la volonté du gouvernement portugais de collaborer avec le gouvernement américain dans le processus de fermeture de la prison de Guantánamo comme un exemple à suivre par les autres États membres, afin d'aider les États-Unis à résoudre ce problème complexe dans un cadre de respect des droits humains et des règles du droit international.
J'ai voté contre cette proposition de résolution commune.
Cela ne signifie pas que les décisions et les demandes d'asile au Portugal, librement exprimées par les individus, ne doivent pas être prises en considération dans le cadre du respect de la souveraineté nationale, de la Constitution de la République portugaise et du droit international.
Je suis sûre que tous les États membres de l'Union européenne soutiendront de telles politiques américaines et répondront à l'appel à la coopération lancé par le président Obama et qu'ils aideront à résoudre la question des prisonniers libérés s'il le demande.
Néanmoins, j'ai voté contre l'article de la résolution qui demande aux États membres d'être prêts à accepter des prisonniers de Guantánamo, parce que je pense que cette question devrait être tranchée indépendamment par chaque pays de la Communauté.
Les eurodéputés du parti communiste grec ont voté contre la proposition de résolution commune des partis politiques du Parlement européen, et demandent la libération immédiate de toutes les personnes arbitrairement arrêtées et détenues par les États-Unis sur la base de Guantánamo, ainsi que la fermeture immédiate et définitive de la base qu'ils ont illégalement maintenue sur le sol cubain contre la volonté de la population et du gouvernement cubain.
Au lieu de cela, la résolution demande "un jugement équitable" pour tous ceux contre lesquels les États-Unis considèrent avoir des preuves, en demandant aux États membres de l'Union européenne d'accepter des détenus dans leurs prisons, dans le cadre de la lutte commune de l'Union européenne et des États-Unis contre le terrorisme.
J'ai voté pour la proposition de résolution commune du Parlement européen concernant le rapatriement et la réinstallation des détenus de Guantánamo parce que je salue l'accueil de prisonniers de Guantánamo par les pays de l'Union européenne.
Plutôt que de simplement coopérer et éventuellement d'accepter de recevoir des anciens détenus de cette prison, mesure qui pourrait s'avérer nécessaire mais devra tenir compte de diverses restrictions, les États-Unis, l'Europe et la communauté internationale doivent coopérer dans la recherche d'une solution légale et durable au défi que représentent les militants du terrorisme international.
J'ai voté contre la proposition de résolution commune concernant le rapatriement et la réinstallation des détenus de Guantánamo.
Je suis fermement convaincu en particulier que la responsabilité de tout le processus de fermeture du centre de détention de Guantánamo et l'avenir de ses détenus revient seulement et exclusivement aux États-Unis.
Je ne suis pas d'accord avec la résolution lorsqu'elle dit que la responsabilité du respect du droit international et des droits fondamentaux incombe à tous les pays démocratiques et en particulier à l'Union européenne.
par écrit. - (EN) Tous les États membres doivent assumer leur part dans la fermeture de la prison de la baie de Guantanamo.
La question du rapatriement et du transfert des détenus de Guantánamo peut être le signe d'un changement important de la politique américaine dans la bonne direction, à savoir le respect des droits fondamentaux, du droit humanitaire et international.
Actuellement, environ 242 prisonniers sont détenus à Guantánamo.
La lutte contre le terrorisme est et reste une priorité de la politique étrangère à la fois de l'Europe et des États-Unis.
Cependant, nous devons affirmer avec fermeté qu'elle doit toujours aller de pair avec le respect des droits fondamentaux et des principes de l'État de droit.
