Monsieur le Président, nous assistons une fois de plus à un coup d'État aux îles Fidji.
auteur. - (DE) Monsieur le Président, le coup d'État militaire aux îles Fidji a attiré l'attention de l'opinion publique mondiale sur un pays qui vit un événement tragique.
auteur. - (ES) Monsieur le Président, je pense également que nous devons condamner ce coup d'État, le quatrième en 20 ans, dans un pays, une ancienne colonie britannique, qui est en fait l'un des plus riches et des plus développés du Pacifique sud et qui compte parmi les pays les plus touristiques.
Le contre-amiral Bainimarama, commandant de l'armée fidjienne, a destitué le Premier ministre élu et a pris le pouvoir de manière clairement illégale.
Je demande également que nous examinions la possibilité d'imposer une interdiction de se rendre dans les pays de l'Union européenne aux membres de l'armée responsables du coup d'État militaire aux îles Fidji et de suspendre toute aide non humanitaire.
Il est très regrettable que, le 5 décembre dernier, l'armée ait confié le pouvoir à la junte militaire et ait destitué le gouvernement démocratique.
Nous devons à présent agir rapidement, en particulier en suspendant l'aide non humanitaire aux îles Fidji en vertu de l'article 96 de l'accord de Cotonou, et en imposant une interdiction de se rendre dans l'UE aux membres de la junte, à leur famille et à leur personnel.
Premièrement, nous devons condamner ce coup d'État, comme nous le faisons dans notre déclaration.
Le commissaire Michel a condamné fermement cette prise du pouvoir par la force, laquelle a également été condamnée par la Présidence finlandaise et par l'Union européenne, le 11 décembre 2006.
La prise du pouvoir par les militaires est une infraction claire à l'article 9 de l'accord de Cotonou et à ses éléments essentiels concernant les droits de l'homme, la démocratie et l'État de droit.
Cela implique un recours à des consultations en vertu de l'article 96 de l'accord de Cotonou, qui peuvent le cas échéant mener à des mesures appropriées afin de remédier à la situation, y compris, en dernier recours, la suspension de la coopération au développement.
La prise de pouvoir par les militaires est préjudiciable à l'économie des Îles Fidji.
