7. ( - Avant le vote sur l'Amendement 21 rapporteur. - Monsieur le Président, je souhaiterais que l'amendement 21 soit déplacé et figure après le paragraphe 40. (La requête est acceptée) - Avant le vote sur l'Amendement 62 rapporteur. - Monsieur le Président, c'était pour un amendement oral linguistique sur l'amendement 62, pour rappeler que c'est le terme français qui fait référence et que, par contre, dans la version anglaise, on garde le terme income.
D'ailleurs, pour tous les amendements, c'est le texte français qui fera référence. - Avant le vote sur l'Amendement 30 rapporteur. - Monsieur le Président, un amendement oral.
Je parle du vote par appel nominal sur l'amendement 55. - À la fin du vote sur le rapport Castex - (NL) Madame la Présidente, je trouve étrange que le Parlement vote sur un rapport dont des amendements figurant sur certaines pages sont toujours en cours d'étude.
