J'ai alors déclaré qu'un vol sur deux était annulé.
Je souhaiterais demander à la Présidente de mieux régler cela avec Air France.
L'ordre du jour étant extrêmement chargé, l'unique possibilité d'inscrire ce point sans en supprimer un autre est de raccourcir l'heure des questions.
Certains transporteurs ne faisaient en effet l' objet d' aucune surveillance et dans l' ensemble de l' UE, les divergences entre État dans la manière de traiter la question faisaient apparaître des lacunes et des faiblesses dans ce qui aurait dû être un espace de coopération et de coordination.
La présidence française a déjà pris l' initiative mais j' espère que mon rapport a amélioré cette initiative en abordant d' une manière que l' on considérera comme juste et sensée ce dossier sans aucun doute très délicat.
Mon rapport garantit que la responsabilité des transporteurs s' applique à tout acheminement vers l' UE de ressortissants de pays tiers démunis des documents nécessaires.
Toutefois, je pense également que la responsabilité des transporteurs devrait être limitée.
Il est important que nous nous attaquions à ce problème.
Les gouvernements de l'Union européenne s'y sont engagés dans les accords de Tampere et cela requiert une collaboration nécessaire des pays d'origine et en particulier des acteurs qui interviennent dans le transport et le transfert de passagers.
Le problème est de savoir comment harmoniser les législations des États membres et trouver des formules de rapprochement.
En définitive, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, il est question que les gouvernements de l'Union fassent de leur mieux pour que les transporteurs, la police des frontières et la police des douanes fassent leur devoir de manière dûment coordonnée et qu'ils évitent que les réseaux mafieux puissent faire le trafic d'êtres humains.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord reconnaître le travail et l'effort que notre collègue Kirkhope a réalisés.
Cette reconnaissance comprend les problèmes qu'il a rencontrés, nous le savons, dans son travail sur la présente initiative.
Il a également souligné la nécessité d'adopter une large vision de la gestion ou de la réglementation des flux migratoires, y compris des questions politiques, des questions de droits de l'homme, de développement et, bien sûr, de la lutte contre l'immigration clandestine et le trafic de personnes impliquant les pays d'origine et de transit.
C'est pour toutes ces raisons que je pense qu'il est indispensable, pour cette initiative mais aussi pour les autres que nous analyserons plus tard aujourd'hui et pour celles que nous continuerons sans aucun doute à débattre au cours des prochaines années, que l'Union européenne adopte des principes clairs, équitables et, bien sûr, conformes à la Convention de Genève des Nations unies de 1951.
La réponse de l'Union européenne à l'immigration clandestine ne doit pas se limiter exclusivement au contrôle strict de celle-ci.
Nous devons contrôler les flux migratoires grâce à tous les mécanismes dont nous disposons, mais nous devons reconnaître que nous pouvons accueillir chaque année suffisamment de personnes pour éviter la clandestinité et éloigner les mafias.
Je voudrais rappeler à cette Assemblée l'article 31 de la Convention de Genève, qui précise qu'une crainte réelle et fondée d'être persécuté justifie l'entrée illégale sur le territoire d'un pays d'asile.
Dans un tel cas, une personne pourra peut-être avoir recours à de faux papiers comme seul moyen d'échapper à des menaces imminentes contre sa vie ou sa liberté.
Nous avons pour objectif d'améliorer la gestion des flux migratoires dans la cadre d'une étroite collaboration avec les pays d'origine et de transit, en renforçant la lutte contre cette immigration et en combattant les secteurs criminels impliqués, tout en garantissant les droits des victimes.
Il faut regretter que ce texte, présenté par la présidence suédoise, ne comporte aucun progrès notable par rapport au texte initial de l'initiative française.
Malheureusement, la réalité de l'immigration requiert des initiatives globales, cohérentes, coordonnées et pas des actions ponctuelles, comme c'est le cas actuellement, car il s'agit d'une précision qui limite l'article 26 de la convention de Schengen.
C'est pourquoi nous avons pensé qu'il était nécessaire de demander le retrait du présent texte afin de tenter de parvenir à une meilleure initiative permettant l'établissement d'une véritable politique communautaire dans ce domaine.
Monsieur le Président, deux éléments jouent un rôle dans cette proposition.
L'autre élément est le droit d'asile.
Il s'agit dans ce cas de l'introduction ou non d'amendes pour les transporteurs.
Tous les pays de l'espace Schengen disposent depuis de nombreuses années d'un tel règlement et l'appliquent également.
La proposition d'aujourd'hui concerne uniquement l'harmonisation de ces sanctions.
Quoi qu'il en soit, Monsieur le Président, le groupe parlementaire ELDR estime qu'il faut chercher un meilleur équilibre entre ces deux éléments.
Mais ils peuvent également collaborer à la lutte contre le réseau criminel en déclarant que des personnes sont illégalement transportées dans leurs camions.
De plus, des problèmes peuvent se présenter pour les personnes voyageant parfois avec des papiers, mais avec des papiers difficilement contrôlables.
Je pense que trop peu de personnes sont disponibles pour contrôler tous les documents.
Monsieur le Président, la présente proposition vise à traiter les symptômes d'une maladie particulièrement grave.
Malheureusement, cette proposition non seulement néglige la maladie, mais elle aggrave les symptômes et la maladie elle-même.
Il y a lieu d' intensifier la coopération internationale entre les services responsables de l' application de la loi.
Dans le même temps, les questions de droit d' asile prennent de plus en plus d' importance.
Selon le HCR, mon pays, l' Irlande, s' est classé troisième après la Slovénie et la Belgique, dans le nombre de demandeurs d' asile accueillis l' année dernière, proportionnellement à l' importance de la population totale.
Les demandeurs d' asile en Europe provenaient principalement de la république fédérale de Yougoslavie, d' Irak et d' Afghanistan.
En Irlande, ces personnes ne sont pas aussi bien accueillies qu' on pouvait l' espérer compte tenu, en particulier, de notre propre histoire de migrations.
C' est un phénomène nouveau pour nous, mais je suis attristé de voir des personnes que je croyais pourtant honnêtes et compatissantes, avoir une attitude raciste et xénophobe - y compris de nombreux habitants de ma circonscription.
Il faut bien sûr exiger du transporteur qu' il contrôle les documents de voyage nécessaires à l' entrée dans le pays de destination en même temps que les billets d' avion ou d' autocar.
On peut également déplorer dans cette proposition que les aspects pertinents d' une politique commune d' asile et de l' immigration ne soient pas considérés dans le cadre d' un projet global, mais bien introduits prématurément dans la procédure législative comme des dispositions isolées.
La tendance du Conseil à développer des aspects répressifs, sans disposer encore de cadres de référence clairs pour une indispensable politique de l'immigration commune, constitue un problème, Monsieur le Président.
Je voudrais que la Commission nous envoie également un document qui définisse le délit de trafic de personnes ainsi que des sanctions communes, et que ce document s'inscrive dans le cadre d'une politique commune de l'immigration.
Comme d' autres, je pense que cette initiative est mauvaise d' un point de vue pragmatique ; elle se fond dans une approche fragmentaire visant à la mise en place d' une politique d' immigration communautaire, approche qui a déjà trop caractérisé les discussions de cette Assemblée.
Je voudrais recommander à l' Assemblée les amendements auquel trois groupes souscrivent : les amendements 10, 11 et 13.
D' autres amendements méritent également d' être pris en considération.
Je soutiendrai l' amendement 12.
Monsieur le Président, le rapport Kirkhope ne contribue pas à faire progresser la politique commune d' asile et des réfugiés.
Il s' agit d' étendre et de renforcer la pratique de l' obligation de réacheminement prévue dans les accords de Schengen, qui a déjà échoué et été fustigée avec raison par les organisations religieuses et de défense des droits de l' homme.
Les États membres mettent en place les conditions qui assurent des profits aux bandes de passeurs.
L' UE renforcerait encore son caractère de communauté fermée.
D' après les estimations de l' association de défense des droits de l' homme antiraciste UNITED, plus de 2 000 personnes ont perdu la vie l' année dernière aux frontières extérieures de l' Union.
Si nous voulons nous diriger vers une législation-cadre européenne en matière d' asile, nous devons également veiller à ce que des demandeurs d' asile puissent venir chez nous.
Permettez-moi pour terminer de faire une remarque sur mon propre pays.
Votez contre ce rapport Kirkhope !
Monsieur le Président, chers collègues, il ne fait aucun doute que nous sommes tous pour une régulation et un contrôle raisonnables de l' immigration, y compris en protégeant les frontières extérieures de l' Union.
Si nous sommes également d' accord là-dessus, force aussi est de reconnaître, Monsieur Kirkhope, que si nous voulons agir, nous devons discuter avec les transporteurs.
Je suis actuellement en pourparlers avec des représentants des syndicats internationaux de transport et je pense que l' on a encore une marge de manuvre pour chercher des solutions communes.
Selon moi, aider des personnes en demande d' aide à entrer dans l'UE, uniquement parce que c' est illégal, n' est pas un crime ; le crime, c' est la politique de fermeture de l' UE.
Nous n' avons même pas le droit de présenter une version modifiée des propositions, nous nous limitons à participer au débat.
Il est donc difficile pour la Commission de prendre la parole pour défendre ou contester la proposition car, dans une certaine mesure, nous sommes un peu hors-jeu dans ce débat.
Nous avons tenté de soutenir une approche coordonnée et intégrée de l' immigration illégale et de l' immigration en général, mais nous devons discuter des initiatives que les États membres soulèvent, telles que celle dont il est à présent question.
Hors, il est extrêmement difficile d' adopter une approche équilibrée parce qu' il faut prendre en considération les intérêts légitimes de toutes les parties, non seulement les États membres mais aussi les personnes nécessitant une protection humanitaire, et le secteur du transport.
Je pense que la responsabilité de la gestion de l' immigration incombe aux États membres, aux autorités publiques, mais nous devons également faire appel à la société civile pour qu' elle s' implique dans cette gestion.
Ce large concept englobe non seulement la responsabilité des transporteurs mais aussi l' engagement des ONG dans la gestion commune de la politique de l' immigration.
L' initiative devrait être approuvée si elle apporte une valeur ajoutée aux dispositions reportées à l' article 26 de la Convention d' application de Schengen.
Dès lors, la Commission assumera, pour sa part, la responsabilité qui lui incombe dans ce dossier et nous nous efforcerons de préparer le terrain en étroite collaboration avec toutes les parties concernées pour élaborer une approche plus harmonisée au niveau européen.
Le débat est clos.
Mais dès à présent, il semble que le Conseil des ministres de la Justice n'atteindra pas les objectifs fixés.
Cela vaut également pour l'élaboration des conditions d'accueil pour les personnes déplacées.
Le présent projet de directive est la troisième proposition présentée au Parlement européen, quatre ans après la première proposition de 1997.
Le Parlement européen adhérait aux deux premières propositions mais le Conseil de ministres ne parvient pas à prendre une décision.
Il s'agit d'une proposition recouvrant des situations comme il y a quelques années en Bosnie et plus tard au Kosovo, des situations dans le cadre desquelles il faut faire face à l'afflux massif de personnes déplacées dans l'Union européenne, des situations dans le cadre desquelles des personnes sont chassées de leur maison et foyer, dans le cadre desquelles des villages sont ravagés et des personnes ne savent plus où aller.
Et on peut prévoir que, si une même situation venait à se reproduire en Macédoine ou peut-être bien en Algérie, l'Union européenne ne serait à nouveau pas prête.
Le partage des responsabilités entre les États membres est maintenant repris dans le règlement et ne peut plus en être séparé.
Et il y a encore diverses autres choses qui sont mieux que dans les propositions précédentes mais que je ne souhaite pas approfondir davantage.
Le Conseil de ministres doit être lié à des délais lorsqu'il s'agit de décider la mise en uvre de la protection temporaire des personnes déplacées, et le Parlement européen - c'est également une ancienne réclamation, Monsieur le Président - doit être mieux impliqué dans le processus décisionnel.
Dans le cas de la Bosnie et du Kosovo, des pays comme l'Allemagne, les Pays-Bas et l'Autriche ont accueilli de nombreuses personnes déplacées, alors que d'autres États membres ont fait trop peu.
La Commission propose à présent en premier lieu d'arriver à une répartition des charges financières sur la base du Fonds européen pour les réfugiés.
Il s'agit en premier lieu d'appliquer le traité sur l'Union européenne, lequel dispose explicitement que le Conseil doit favoriser un équilibre entre les efforts des États membres sur ce terrain.
Ce mot "équilibre" signifie plus que le mot "solidarité" figurant actuellement dans la proposition.
Il s'agit avant tout de parvenir à une répartition des personnes déplacées dans les États membres selon une clé de répartition : c'est à cela que servent les amendements 4 et 11.
De plus, la disposition selon laquelle les États membres peuvent totalement se soustraire à l'accueil des personnes déplacées doit être éliminée.
Il est question de la répartition des charges en cas d' accueil de réfugiés de guerres civiles.
Mon pays, notamment, a accueilli deux fois plus de réfugiés de la guerre de Bosnie que tous les autres pays réunis.
Je vous suis par conséquent reconnaissant, Monsieur Vitorino, d' attaquer tous ces problèmes après Tampere.
J' ajoute que, contrairement au précédent point à l' ordre du jour, il ne s' agit pas ici de l' initiative d' un État membre, mais bien d' une initiative de la Commission et du commissaire compétent.
Si vous tenez au principe du double volontariat, Monsieur Vitorino, à savoir que les réfugiés décident eux-mêmes de l' État membre où ils veulent se rendre et que les États membres n' accueillent que volontairement des réfugiés, cela ne change absolument rien à la situation actuelle.
Le deuxième point, Monsieur Vitorino, concerne le regroupement familial.
Vous ne pouvez pas imposer à tous les États membres votre notion interminable de la famille.
C' est notre deuxième objection importante.
Cette protection temporaire doit couvrir non seulement les afflux massifs spontanés sur le territoire de la Communauté mais aussi les afflux non spontanés, lorsque des États membres, ou d' autres entités, ont évacué des personnes hors de zones dangereuses par avion et les ont peut-être aidées à entrer dans l' UE.
Je suis parfaitement conscient des difficultés logistiques et organisationnelles que cela peut occasionner, mais les mesures doivent être prises instantanément et l' organisation d' une réunion d' urgence du Conseil n' est qu' un faible prix à payer pour garantir la protection des personnes dans le besoin.
Les amendements 45 et 46 concernent les droits des individus.
Lorsqu' ils se trouvent dans un État membre, ceux-ci bénéficient du droit d' asile et de protection.
Les États membres doivent s' efforcer de s' impliquer davantage pour intégrer les réfugiés dans la société.
Mon groupe soutiendra cette thèse par les amendements que je viens de mentionner.
Wiebenga a ajouté plusieurs amendements utiles qui viennent consolider la clause déjà introduite dans la proposition de la Commission : par exemple, en insistant sur le non-refoulement, pour soutenir que la Convention de Dublin ne s'applique pas et que l' État membre d' accueil envisage l' application du droit d' asile ; ainsi que pour soutenir l' amendement concernant l' engagement du HCR.
Wiebenga se base sur une proposition de la Commission qui va dans le sens des conclusions du Conseil européen de Tampere et du tableau de bord.
Monsieur le Président, chers collègues, je souhaiterais avant tout féliciter le rapporteur Wiebenga pour son travail.
Certains États membres reconnaissent le droit au travail et au regroupement familial, d'autres pas.
La proposition s'inscrit dans les récentes initiatives de la Commission en ce qui concerne la politique d'asile dans le cadre du nouveau Traité.
La Commission reconnaît ce risque lorsqu'elle déclare que la protection temporaire est d'une importance cruciale pour l'Union européenne mais que celle-ci doit affirmer clairement qu'il n'est pas dans ses intentions de miner la protection des réfugiés.
Nous partageons dès lors l'opinion du rapporteur et estimons que la proposition de directive comprend de nombreuses améliorations par rapport aux deux moutures précédentes.
La répartition des charges entre les États membres est désormais liée aux règlements.
Permettez-moi également, Monsieur le Président, de remercier le rapporteur pour son travail ainsi que la Commission pour avoir enfin permis l'examen de la présente proposition qui, je l'espère, deviendra bientôt réalité.
Monsieur le Président, je voudrais tout d' abord féliciter et remercier le rapporteur pour son rapport qui se concentre sur les problèmes.
En conséquence, la demande de plus d' équité dans la répartition des charges de l' accueil des réfugiés n' est pas seulement une demande légitime, la répartition des charges est l' expression de cette solidarité des peuples d' Europe.
Dans le passé - cela a été indiqué à plusieurs reprises ici -, seuls quelques États ont supporté les charges des guerres civiles en ex-Yougoslavie.
Le deuxième point important est le regroupement familial.
Dans ce cas aussi, il est question d' un principe fondamental de notre communauté, à savoir le principe de subsidiarité.
Votez pour perpétuer la tradition de notre Assemblée et les principes fondamentaux de notre communauté de valeurs, et ne mettez pas les intérêts purement nationaux et les calculs politiques à l' avant-plan.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour l'effort qu'il a consenti afin d'améliorer ce rapport.
Je tiens à dire, au nom de mon groupe, que nous sommes en faveur d'un partage des responsabilités entre les États membres.
Je ne vais pas utiliser ici le mot charge car, après avoir vu les visages d'hommes et de femmes dans des camps de réfugiés en Macédoine, qui sont comme vous et moi, Monsieur le Président, il me semble odieux et répugnant de les qualifier de charge.
Je pense que cela doit se faire dans un cadre clair concernant la manière d'assumer la situation et je crois qu'il doit y avoir un minimum de flexibilité, ce que reconnaît le rapporteur, rien que pour écouter la volonté des réfugiés et pour les empêcher, du fait de leur faiblesse momentanée, de devenir réellement une charge prête à être transportée là où nous le décidons sans que leur avis soit pris en considération.
Je tiens également à féliciter le rapporteur d'avoir fait l'effort de clarifier les délais, de clarifier que dans ce cas, il est particulièrement nécessaire de prêter attention aux délais dans lesquels les choses sont décidées, et d'avoir soutenu l'amendement que notre groupe a présenté pour achever de spécifier ces délais et les réduire.
J'espère que le Conseil ne nous fera pas attendre quatre ans de plus pour prendre une décision sur ce sujet.
Bien que nous soutenions le rapport dans les grandes lignes, mon groupe émet toutefois également quelques réserves : j'en citerai deux.
La première concerne l'article 13, alinéa 1, qui a déjà suscité de nombreuses discussions.
La proposition de la Commission part du principe de solidarité entre les États membres et de la mise à disposition de capacité d'accueil, mais il n'existe aucun stimulant.
D'après l'article 24, le Fonds européen pour les réfugiés doit pourvoir à la solidarité financière.
Mais ce fonds dispose chaque année d'un maximum de 10 millions d'euros pour les personnes déplacées.
Monsieur le Président, la proposition de directive pour la définition d'un régime européen de protection temporaire en cas d'afflux massif de personnes déplacées en provenance de pays tiers, remplace des propositions d'action commune sur le même sujet que nous avions discutées en 1997, mais qui n'ont pas été mises en uvre en raison de réticences, à mon avis justifiées, de plusieurs États membres.
Malheureusement, la proposition d'aujourd'hui, quoique assouplie sur certains points, reste tout de même justiciable de plusieurs critiques importantes.
Mais la proposition de la Commission prévoit seulement de la prendre à la majorité qualifiée, ce qui, à notre avis, n'était pas juridiquement nécessaire et apparaît, sur le fond, complètement inadéquat dans un domaine aussi grave.
Monsieur le Président, dans ce débat désordonné sur certains aspects de l'immigration, nous nous trouvons devant une proposition de directive qui revêt une grande importance parce qu'elle tente de réglementer l'effort juste et solidaire que les États membres sont tenus - et je souligne, tenus - de faire pour accueillir les personnes déplacées ou réfugiées de pays tiers.
En outre, le problème est que l'on rejette une grande partie des demandes d'asile parce qu'elles ne sont pas présentées par des véritables réfugiés politiques mais par des immigrants économiques.
La question se trouve dans la résolution des problèmes qui découlent de l'actuelle procédure d'asile, qui rendrait le nombre de demandeurs d'asile beaucoup plus rationnel et nous réduirions ainsi en ses justes termes le partage des responsabilités.
L'amendement que présente la délégation espagnole de notre groupe en commission avalise le vote favorable du rapport bien que nous émettions certaines réserves quant à certains aspects de ce rapport.
Monsieur le Président, le projet de directive sur les réfugiés représente une nouvelle étape dans la direction d'une politique européenne en matière d'asile.
Mais nous sommes encore loin de l'objectif ultime, notamment parce que le Conseil s'est jusqu'à présent révélé incapable de prendre des décisions au sujet des propositions de la Commission.
Peut-être que le règlement de cette directive sur la protection temporaire se déroulera plus vite car, dans ce cadre, le Conseil n'est pas "gêné" par une procédure de codécision.
On peut se demander à quel point la situation devra encore se dégrader avant que le Conseil ne dépasse les divergences de vues et parvienne à une véritable approche européenne.
En premier lieu, le dynamisme avec lequel la Commission s'est acquittée de sa tâche de législateur dans l'Union européenne et le soin avec lequel elle conserve l'équilibre entre les intérêts nationaux et l'objectif final de Tampere.
Monsieur le Président, les Italiens utilisent une expression que j' ai toujours adorée : tutto il mondo e i paesi (c'est partout la même chose) ; et aujourd' hui nous discutons de différentes législations relatives à l' une des questions faisant clairement l' objet des débats les plus passionnés et dans bien des cas des lois les moins adaptées dans notre Communauté.
Beaucoup de mes collègues se sont aujourd' hui exprimés en se basant sur la manière dont ces situations sont gérées dans leur propre pays.
C' est le devoir d' un être humain envers un autre, mais la chose sur laquelle nous devons particulièrement insister dans le cadre de toutes nos politiques d' immigration, et pas seulement dans le contexte de déplacements massifs de populations en cas de guerre civile, c' est appliquer une politique beaucoup plus réfléchie, beaucoup plus humaine et généreuse et, par-dessus tout, plus clémente vis-à-vis de ces personnes qui viennent nous demander de l' aide dans ces circonstances tragiques.
De même, je pense qu'il est juste de féliciter le commissaire Vitorino parce que la proposition de directive, le projet qui nous est présenté aujourd'hui, améliore de loin les propositions qui ont été présentées auparavant au Parlement.
Je pense qu'il est important de garantir clairement le droit de ces personnes déplacées au regroupement familial dans les mêmes conditions que celles possédant un titre de séjour et, bien que cela revête un caractère personnel, je pense que le sujet des couples non mariés n'est pas suffisamment abordé.
Un autre sujet qui me semble important est la clarté sur le partage des responsabilités entre les États membres lorsqu'il y a afflux massif de personnes déplacées.
Les États membres doivent affronter ce type de situations de manière homogène et solidaire.
De même, il est important qu'il soit clair que les personnes qui ont bénéficié de ce régime de protection temporaire aient également le droit de présenter une demande d'asile et qu'il convient que l'on respecte au mieux la Convention de Genève, avec le maintien du principe de non-refoulement.
Le rôle du Parlement européen doit être renforcé et, dans les cas de protection temporaire, il est nécessaire et indispensable de le consulter.
Nous devons surtout éviter qu'il y ait des restrictions de visa, comme cela s'est passé dans le cas du Kosovo, qui nous a tous fait honte.
Je pense qu'en cette occasion, le Parlement a fait son travail.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la proposition de directive de la Commission sur la protection temporaire en cas d'afflux massif de personnes s'inscrit, selon nous, dans une vision globale de l'établissement du régime d'asile européen.
L'Union européenne doit disposer d'un mécanisme exceptionnel lui permettant de réagir rapidement à des afflux massifs et d'apporter une réponse immédiate au besoin de protection des personnes déplacées, situation que nous avons connue en Bosnie et au Kosovo.
Et nous savons combien le Parlement européen est très attaché à ce principe.
Je sais que la dotation financière du Fonds n'est pas très ambitieuse, mais peut-être est-ce un domaine où l'on pourrait travailler plus raisonnablement en se demandant comment le Fonds peut contribuer à renforcer la solidarité financière.
En même temps, et je tiens à le souligner, nous avons conservé dans cette proposition le principe de la répartition des responsabilités du point de vue de l'accueil physique des réfugiés.
von Boetticher et je partage même son observation faisant état de difficultés.
L'idée du double volontariat est apparue sous la Présidence allemande et elle a fait son chemin.
C'est pourquoi la décision d'accorder la protection temporaire précise d'emblée la capacité d'accueil des États membres ou les raisons exceptionnelles qui ne leur permettent pas d'accueillir de nouvelles personnes déplacées.
Et ce système de transparence dans les décisions est un élément essentiel, car la pression des pairs a un rôle à jouer : elle doit amener tout le monde à accepter un effort solidaire en matière d'accueil, y compris d'accueil physique des bénéficiaires de la protection temporaire.
Mais de toute façon, je tiens à dire que nous avons pris très bonne note de tous les amendements qui ont été proposés.
Certains de vos amendements modifient le niveau des droits des bénéficiaires et la Commission reste très attachée à un niveau équitable et non révisable à la baisse.
Le débat est clos.
sur l'initiative de la République de Finlande en vue de l'adoption du règlement réservant au Conseil des pouvoirs d'exécution en ce qui concerne certaines dispositions détaillées et modalités pratiques relatives à l'examen des demandes de visas [11834/2000 - C5-0559/2000 - 2000/0805(CNS)] 2.
Monsieur le Président, chers collègues, l'initiative de la République finlandaise, qui nous est soumise aujourd'hui, a pour objectif essentiel de réserver au Conseil des pouvoirs d'exécution en ce qui concerne certaines dispositions détaillées et modalités pratiques relatives à l'examen des demandes de visas.
Une faute politique, d'abord, contre l'esprit communautaire et contre l'esprit du traité d'Amsterdam.
En se réservant les pouvoirs d'exécution, le Conseil nie en fait l'esprit du traité d'Amsterdam, en perpétuant dans la pratique les méthodes intergouvernementales qui avaient lieu auparavant.
La deuxième faute du Conseil est, je dirais, d'ordre institutionnel.
Je dois rappeler en effet à mes collègues que l'article 202 du traité de la Communauté européenne n'est pas un article quelconque.
La troisième faute commise par le Conseil l'est à l'égard de la Commission.
Pour justifier le fait qu'il entend se réserver les pouvoirs d'exécution, le Conseil invoque la sensibilité du domaine des visas et de la politique de gestion des frontières.
Cet argument ne résiste pas à l'analyse, en particulier quand on sait que le règlement relatif au format uniforme des visas réserve, lui, expressément les mesures d'exécution, qui sont par ailleurs secrètes, à la Commission, alors qu'il s'agit bien évidemment d'une matière particulièrement sensible.
En se réservant les pouvoirs d'exécution - il faut que tous les collègues le sachent - le Conseil prive le Parlement européen de toute l'information à laquelle il aurait droit dans ce que l'on appelle le cadre normal de la comitologie.
Ce refus d'information est d'autant plus grave que certaines décisions sont déjà, et continueront à être prises demain dans le cadre de procédures qui sont protégées par le secret.
Si les groupes socialiste et PPE le peuvent, il n'y a pas de raison que les petits groupes ne puissent également rédiger des rapports sur des sujets intéressants.
J'estime que nous devrions, dans le cadre de l'examen de ces problèmes, faire le bilan de ces initiatives, qui découlent toutes de l'accord de Schengen et des idées d'un "espace de démocratie, de liberté et de justice" dont on parle tant.
Je ne comprends donc pas que nous continuions à interdire aux gens l'accès de notre territoire, que nous acceptions que des gens meurent alors qu'ils font route vers l'UE, que nous acceptions de voir des cadavres de réfugiés ou de gens qui cherchent le bonheur rejetés sur les côtes de l'UE, que nous préférions voir des cadavres plutôt que d'utiles individus et citoyens dans notre région.
Mon propre pays, le Danemark, est parmi les pires qui soient.
Les libéraux de mon pays estiment que tous les réfugiés doivent être rassemblés dans des camps dans les États les plus pauvres du monde.
Je me réjouis par conséquent de la non-participation de mon pays à la politique commune des réfugiés, ce qui lui permet de ne pas exercer d'influence sur les politiques qui sont en train de s'élaborer au sein de l'UE, car ce serait pire si le Danemark pouvait exercer son influence.
Lorsque le mur de Berlin est tombé en 1989, nous avions tous cru en une Europe sans mur, mais nous nous hâtons de reconstruire des murs.
La Commission est manifestement plus à même que les États membres de représenter l' intérêt communautaire, tandis que les États membres sont manifestement concentrés sur leur propre intérêt.
Cette initiative est née sur la fin de la présidence française, lorsque le bilan de celle-ci menaçait déjà d' être très maigre.
La Cour de justice européenne nous l' a justement apportée dans sa décision sur la directive relative à la publicité du tabac.
Là aussi, il s' agissait d' un objectif politique digne d' être discuté, mais la Cour de justice a spécifié que, pour cette procédure, il fallait une base juridique dans le protocole.
Un droit communautaire de l' éloignement serait une directive dans laquelle la Communauté déterminerait les conditions d' exclusion, ou même de réacheminement, d' une personne en situation illégale dans une procédure législative réglementaire, mais, ici, tous les États membres doivent reconnaître mutuellement ce qui est réglementé sur leur base juridique nationale en matière d' ordonnance d' exclusion et de décisions analogues.
Comme nous sommes un peu plus prudents ces derniers temps sur la question de savoir si l' Union européenne, en particulier sa partie communautaire, a le droit de faire tout ce qu' elle veut, la commission des affaires intérieures a clairement jugé qu' elle soutenait politiquement cette procédure, mais qu' elle ne voyait pas de base juridique.
Il est tout à fait clair qu' il est possible de résoudre la situation problématique avec un droit européen de l' éloignement.
Cela résoudrait tous les problèmes liés à cette initiative.
Monsieur le Président, au vu de la manière dont se déroule le débat ce matin, je me demande si nous participons à un séminaire, à une grande conférence ou si nous sommes dans un Parlement qui a l'obligation de légiférer et de donner des solutions aux problèmes que rencontre actuellement la société européenne.
Je pense, Mesdames et Messieurs les Députés, que le rejet en bloc par ce Parlement d'initiatives du Conseil, comme celles que nous analysons ici, est très inquiétant et que cela témoigne du grand désordre qui règne dans le processus législatif que nous impose le Traité.
La libre circulation, par exemple, est un élément essentiel, qui requiert une législation claire et nette pour les citoyens de l'Union européenne et pour ceux des pays tiers.
On peut en dire autant à propos du rapport du collègue Nassauer, dans lequel il fait un bon exposé et dans lequel il critique, à juste titre, le manque de rigueur juridique des initiatives du gouvernement français sur la reconnaissance mutuelle des décisions en matière d'expulsion.
Nous devrions réellement nous demander si les institutions européennes donnent une réponse rigoureuse à ce que la société européenne leur demande actuellement, à savoir l'élaboration d'une politique sur les migrations répondant aux principes de liberté, d'égalité et de justice inhérents à la culture européenne.
Les groupes majoritaires de cette Assemblée, comme cela se produit dans nos pays mêmes, devraient adopter de commun accord les grands principes qui inspirent le titre IV du Traité et son développement législatif.
Non à ces trois initiatives.
Je suis un fervent partisan de l' Union européenne et je réclame depuis longtemps des règles communes en matière de politique d' asile et de réfugiés mais nous, les libéraux, nous ne sommes pas prêts à accepter une Europe clôturée.
Monsieur le Président, en intervenant dans ce débat, je pense bien sûr à la réalité des citoyens de l'État espagnol concernant la grave question de l'immigration.
Moins d'un mois après le drame de l'East Sea échoué sur les côtes françaises, avec 908 personnes entassées dans les cales d'un vieux rafiot, parmi lesquelles trois bébés nés durant la traversée, le risque est en effet de perpétuer l'image d'une Europe soupçonneuse de l'autre et désireuse de renforcer avant tout ses frontières, même si elle affiche sa volonté de lutter contre le trafic d'êtres humains.
Elles succèdent à celles des 58 immigrés chinois parvenus à Douvres, mais retrouvés morts au milieu de cageots de tomates, à celles des fugitifs du Bangladesh, du Pakistan, d'Albanie ou d'Irak, d'Afrique, ou encore de tout autre foyer de misère et de guerre.
L'article 14 de la Déclaration universelle des droits de l'homme nous rappelle que face à la persécution, toute personne a le droit de chercher asile et de bénéficier de l'asile dans d'autres pays.
L'heure est donc venue de renforcer le droit d'asile tel qu'établi par la Convention de Genève et l'idée de protection temporaire, qui ne préjuge pas de la reconnaissance de ce statut, va dans ce sens.
S'il faut sanctionner sévèrement les auteurs et les responsables de ces trafics, il faut également s'attaquer aux raisons qui font que des individus, lâchement exploités, se retrouvent ballottés de pays en pays, de continent en continent - mondialisation libérale oblige - à la recherche d'un eldorado.
La liberté de circuler doit être garantie.
Le débat sur ces trois rapports, mais également sur le rapport Kirkhope, met en évidence un problème très simple : nous ne discutons pas de fond, mais de méthode.
Partant, j'espère qu'au cours de cette session, le Parlement suivra une fois encore les rapporteurs et le vote de la commission des libertés et des droits de citoyens, de la justice et des affaires intérieures, qui demande le rejet des propositions du Conseil et des États membres.
J'espère, avant tout, en un fait politique, à savoir qu'en matière de justice et d'affaires intérieures, ce Parlement retrouve la dignité qu'une institution démocratiquement élue, qui représente les citoyens, devrait avoir, du moins par pur réflexe institutionnel.
Nous pensons qu'il est scandaleux que les travaux de notre Parlement, les travaux de la commission des libertés et des droits des citoyens soient, de fait, boycottés par des propositions dont nous sommes obligés de discuter, des propositions qui émanent des États membres, de groupes d'États membres, du Conseil, des États qui assument la présidence, et qui sont dénuées d'une base juridique correcte.
Ces propositions sont souvent, et même presque toujours, des manifestes politiques d'États membres qui sont parfaitement conscients qu'elles ne seront jamais approuvées par le Conseil.
Monsieur le Président, je prends la parole sur l'initiative de la République française relative à la reconnaissance mutuelle des décisions d'éloignement des ressortissants de pays tiers, qui vise à éviter la libre circulation, la circulation non contrôlée dans l'Union, d'étrangers frappés d'une mesure d'expulsion.
Malgré les avantages de cette proposition, la commission compétente du Parlement européen la rejette pour deux motifs qui ne me paraissent pas convaincants.
L'initiative de la République française sur la reconnaissance mutuelle des décisions d'éloignement mérite donc tout à fait d'être approuvée.
Ces deux propositions remettent en cause l'article 202, qui fixe le principe général réservant à la Commission la compétence d'exécution des actes décidés par le Conseil, bien que celui-ci puisse se réserver le droit d'exercer directement des compétences d'exécution dans des cas spécifiques et fondés.
Cette initiative ne couvre que la deuxième catégorie, ce qui fragmente le droit à la circulation des ressortissants de pays tiers et n'indique pas dans quelle mesure ces règles révoquent, remplacent ou modifient l'acquis de Schengen.
Le rapport Nassauer propose aussi, à juste titre, de rejeter l'initiative française.
Face à ces trois propositions que nous pensons rejeter, il est juste de lancer un appel au commissaire António Vitorino et à la Commission pour qu'elle prenne l'initiative dans ce domaine en garantissant la cohérence globale de la construction communautaire, dont elle est le gardien institutionnel.
Aujourd' hui, le Conseil présente comme cas spécifique les visas et le franchissement des frontières, et il se réserve les pouvoirs d' exécution qui appartiennent à la Commission.
Dans le même temps, bien sûr, on ignore le Parlement européen et la procédure de consultation prévue, puisque le Conseil modifie des décisions en se passant du Parlement.
Il ne fait aucun doute que, pour créer un espace européen de sécurité et de justice, il faudra ne tenir aucun compte des initiatives que des États membres prennent de manière unilatérale et en venir à des dispositions uniformes.
Il n' est évidemment pas besoin de souligner une fois de plus que le contrôle renforcé des frontières et les mesures policières ne diminueront pas les pressions et les franchissements clandestins tant que subsistera le fossé de prospérité entre nos pays et nos voisins.
Par conséquent, le mieux qu' ait à faire le Conseil est d' habiliter la Commission, sur la base du processus de Tampere, à prendre les initiatives nécessaires en recourant à des procédures consensuelles, le plus vite possible, pour que nous aboutissions à une politique commune de l' immigration qui règlera toutes les questions en suspens et se fondera sur nos valeurs européennes communes d' humanisme et sur nos traditions démocratiques.
Monsieur le Président, les trois rapports à l' examen ont pour objet commun la mise en uvre de la politique de l' Union européenne à l' égard des immigrants.
Ils répondent à des demandes d' États membres de l' Union européenne pour qu' il y ait davantage de souplesse dans la durée de séjour des immigrants et que soit desserré le cadre institutionnel communautaire, comme c' est le cas au Portugal, ou pour que soit accélérée l' application des décisions de Tampere sur la reconnaissance mutuelle par tous les États membres des décisions de refoulement des ressortissants de pays tiers, comme c' est le cas en France.
Et les trois rapports sont rejetés par la commission compétente, pour des raisons de forme.
Dans ce contexte, ces jours-ci, dans mon pays, en Grèce, un débat a lieu sur une nouvelle loi concernant la politique dite d' immigration qui, peu ou prou, envisage l' immigration comme un délit et comme complices de ce délit tous ceux qui ne dénoncent pas ou, pis, aident l' immigrant.
Je vais commencer par les aspects se rapportant aux dispositions qui s'insèrent dans le cadre Schengen.
En effet, la Commission est d'avis que certaines dispositions contenues dans l'instruction consulaire commune, dans le manuel commun et dans le cahier des charges du réseau de consultation Schengen doivent pouvoir être amendées, adaptées ou mises à jour par une méthode simplifiée propre à la comitologie.
Aussi pouvons-nous souscrire aux initiatives de la République de Finlande et du Portugal, mais nous ne pouvons pas souscrire à une partie essentielle du dispositif proposé, qui réserve les pouvoirs d'exécution au Conseil sans pour autant prouver de façon circonstanciée qu'il s'agit bien d'un cas spécifique d'exception à la règle générale fixée par le Traité.
L'instruction consulaire commune, le manuel commun et le cahier des charges du réseau de consultation Schengen ont été intégrés comme base juridique aux articles 62 et 67 du traité des Communautés européennes, soit au Titre IV.
Or, le Titre IV ne comporte aucune dérogation institutionnelle par rapport à l'article 202 du Traité.
Elles ne constituent que la formulation pratique des décisions de nature politique arrêtées par le Conseil dans des actes normatifs supérieurs qui sont eux-mêmes régis par les dispositions pertinentes du Titre IV.
La Commission peut souscrire à l'objectif de la proposition portugaise d'un règlement relatif à la période pendant laquelle les ressortissants des pays tiers qui sont exemptés de visa peuvent circuler sur le territoire des États membres.
En effet, le Traité, en son article 62, invite le Conseil à arrêter, dans les cinq ans qui suivent l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, des mesures fixant les conditions dans lesquelles les ressortissants des pays tiers peuvent circuler librement sur le territoire des États membres pendant une durée maximale de trois mois.
J'en viens enfin à la proposition de directive concernant la reconnaissance mutuelle des décisions d'éloignement qui a été présentée, en juillet dernier, par la présidence française.
Si on se place dans une perspective à long terme, il semblerait souhaitable de prévoir qu'une décision d'expulsion rendue dans un État membre soit exécutée dans un autre État membre, sans que ce dernier ait à rendre une nouvelle décision d'expulsion.
L'initiative de la République française ne doit être considérée que comme un tout premier pas vers la réalisation de cet objectif qu'il faut reconnaître comme un objectif ambitieux.
Aucune politique communautaire en matière de retour n'a encore été définie à ce jour dans le cadre de la politique d'asile et d'immigration.
En vue de définir une telle politique, la Commission va élaborer - elle l'a inscrit dans son programme de travail pour l'année 2001 - une communication sur une politique commune concernant le retour.
Le principe commun le plus important est, par exemple, la primauté donnée au retour volontaire par rapport au retour forcé.
Le Fonds européen pour les réfugiés prévoit des mesures de soutien aux efforts consentis par les États membres dans ce domaine.
Cette proposition a ensuite été reprise par la présidence française et par la présidence suédoise qui entendent instituer, par le biais d'une proposition d'initiative législative, ce réseau d'informations, d'échange d'expériences et de bonnes pratiques pour une prévention des phénomènes criminels.
Je crois qu'il s'agit simplement de démontrer aux citoyens que l'Europe s'efforce de mettre sur pied un véritable espace de liberté et de justice.
Prévention de la criminalité (suite) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'initiative qui nous est présentée pour la création du réseau européen de prévention de la criminalité entend apporter une réponse à la nécessité croissante de prévenir la criminalité.
On éprouve le besoin d'une plus grande et meilleure coopération internationale dans ce domaine, surtout au niveau de l'Union européenne.
Ce réseau vise ainsi à promouvoir la coopération et l'échange d'informations entre les États membres, à récolter et analyser les informations relatives aux actions mises en uvre et aux meilleures pratiques existantes dans le cadre de la prévention, avec l'objectif de contribuer à une réflexion sur les décisions futures à adopter en la matière.
Pour la prévention, le rôle de l'Union doit se limiter à favoriser l'échange d'informations entre les autorités nationales de manière à assurer un échange des meilleures pratiques et recherches au nom du principe de subsidiarité.
La population de l'Union européenne a le droit d'exiger de l'Union qu'elle affronte efficacement le problème des menaces croissantes que la criminalité fait peser sur sa liberté et ses droits.
Le réseau est également très important pour les candidats à l' adhésion, parce qu' il peut contribuer à mieux appréhender les problèmes éventuellement engendrés par les périodes de transition.
Suite à l' entrée en vigueur du traité d' Amsterdam, a été mis en place au sein de l' Union européenne un nouveau cadre institutionnel visant à la lutte contre la criminalité organisée.
Celui-ci assure le développement de stratégies communes de coopération policière et judiciaire en matière pénale tout en conservant à l' État membre la responsabilité en matière de respect de la loi, de maintien de l' ordre et de sauvegarde de la sécurité intérieure.
Le rôle accru d' Europol représente certainement une avancée décisive dans ce contexte.
Les conclusions de la réunion du Conseil de Tampere constituent un message politique très fort, réaffirmant la volonté de l' Union de surmonter les difficultés en engageant des poursuites contre toute forme de criminalité transnationale tout en protégeant les libertés et les droits légaux des individus et des agents économiques.
Il convient que toutes les institutions européennes travaillent de concert pour mettre en place une stratégie cohérente contre la criminalité organisée.
La criminalité financière constitue souvent le mobile principal de la criminalité organisée.
La politique de l' Union en matière de lutte contre la fraude financière est menée simultanément en vertu des premier et troisième piliers des Traités.
Certes, d' un point de vue strictement irlandais, le Bureau des capitaux criminels (Criminal Assets Bureau) mis en place en 1996 a démontré son efficacité dans la lutte contre ce type de crime.
Des forums internationaux mettent déjà en uvre un certain nombre d' actions visant à combattre la cybercriminalité.
La Commission européenne a également présenté une proposition législative relative à la pédopornographie sur Internet, qui va dans le sens des dispositions de la convention européenne du Conseil sur la cybercriminalité.
Je soutiens le programme-cadre proposé par la Commission européenne pour lutter contre le trafic d' êtres humains en développant une coopération efficace dans toute l' Union européenne en matière de procédures judiciaires applicables dans ce domaine, et également en établissant des liens plus étroits avec les pays candidats à l' adhésion.
Monsieur le Président, il semblerait presque que nous ayons à nous prononcer sur un problème qui n'existe pas, à savoir si ce Parlement est favorable ou non à la criminalité.
Nous ne comprenons pas encore quel est le concept de prévention de la criminalité, qui n'est jamais défini ni dans cette proposition ni dans le rapport.
C'est pour ces raisons que nous voterons contre le rapport, surtout parce qu'il soutient ce réseau européen.
Monsieur le Président, l'initiative de la France et de la Suède sur la coopération entre les organismes nationaux dans les domaines de la délinquance chez les jeunes, de la criminalité et de la drogue fait suite au Sommet de Tampere.
Cette stratégie européenne part du principe qu'une intervention de l'Union apporte forcément une valeur ajoutée à la politique des États membres.
On trouve aussi des mesures bien anecdotiques, comme, par exemple à l'article 3, la remise, chaque année, du prix européen de la prévention de la criminalité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais tout d'abord féliciter la députée pour son rapport et dire tout simplement, étant donné l'heure du débat, que la Commission soutient l'initiative franco-suédoise de création d'un réseau européen de prévention de la criminalité.
Cette initiative est un bon exemple de l'exercice du droit d'initiative par les États membres, car elle a été intimement coordonnée avec celle de la Commission.
Le débat est clos.
Monsieur Watson, nous continuons à bien établir le précédent du rapport Ceyhun.
Monsieur le Président, nous nous trouvons devant un vote étrange, comme le mois dernier, sur cette étrange et nouvelle méthode d'initiative législative des États membres.
Monsieur le Président, je suis le rapporteur qui a vécu la même situation le mois dernier.
sur l'initiative de la République de Finlande en vue de l'adoption du règlement réservant au Conseil des pouvoirs d'exécution en ce qui concerne certaines dispositions détaillées et modalités pratiques relatives à l'examen des demandes de visas [11834/2000 - C5-0559/2000 - 2000/0805(CNS)] II.
sur l'initiative de la République du Portugal en vue de l'adoption du règlement du Conseil réservant au Conseil des pouvoirs d'exécution en ce qui concerne certaines dispositions détaillées et modalités pratiques relatives à la mise en uvre du contrôle et de la surveillance des frontières [5736/2001 - C5-0044/2001 - 2001/0802(CNS)] Le Président.
Je dois vous rappeler que la commission des libertés, des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures propose à l'Assemblée de rejeter cette initiative.
Donc, pour être conséquent vis-à-vis de la proposition de la commission des libertés, il faut voter contre l'initiative. (Le Parlement rejette l'initiative de la République de Finlande)Le Président.
La procédure est identique à la précédente. (Le Parlement rejette l'initiative)Le Président.
Monsieur le Président, aujourd'hui, je n'ai pas été en mesure d'arriver à temps pour les votes à cause de la liaison aérienne particulièrement mauvaise entre Amsterdam et Strasbourg.
Air France n'est hélas pas en mesure d'assurer cette liaison sans graves retards.
Le directeur de la Caisse française des retraites nous a expliqué le fonctionnement - ou plutôt le non-fonctionnement - de cette Caisse française des retraites.
Les États attribuent certains territoires et quotas aux fabricants de sucre et ce sucre est ensuite vendu sur un marché national protégé.
La raison pour laquelle j' ai voté contre la version modifiée de la proposition est que le rapport proposait de maintenir un système qui n' a subi aucune révision depuis 32 ans.
Enfin, les ressources budgétaires allouées au système (300 millions d' euro par an) pourraient être réallouées pour d' autres dépenses agricoles.
Ma seconde préoccupation principale vis-à-vis de ce rapport est que les amendements Daul prolongent le régime actuel jusqu' en 2005-2006, contrairement à la proposition de la Commission pour un régime transitoire de 2 ans.
Un tel système risque de compromettre la crédibilité de l' UE par rapport à son élargissement imminent et aux obligations imposées par l' OMC.
Ce rapport ignore également les conclusions d' un récent rapport de la Cour des comptes qui dénoncent le manque de rentabilité et la mauvaise gestion de ce régime et établit que le système actuel grève considérablement le budget de l' Union et du consommateur.
Bien que, sur le plan du contenu, nous ne soyons pas d'accord avec la politique sucrière actuelle, nous avons voté en faveur du rapport amendé parce que la politique doit avant tout respecter les accords conclus, comme dans le cas de l'Agenda 2000.
De plus, nous souhaitons faire une remarque générale sur les rapporteurs et les éventuels intérêts qu'ils ont par rapport au sujet de leur rapport.
Les pays ACP et l'Inde nous ont dit l'importance que revêt pour le développement de leur industrie sucrière la garantie des prix que leur offre l'accord de Cotonou pour se préparer à affronter la mondialisation de l'économie.
L'Union européenne doit faire valoir les engagements qu'elle a pris à leur endroit.
Nous soutenons la demande faite à la Commission de présenter des études d'impact sur les différents volets de l'OCM, sur les alternatives possibles à cette production.
Nous désirons et nous nous engageons tous à effectuer un remaniement complet de la politique agricole commune, mais il y a plus de chances que cette révision se fasse de manière approfondie et systématique si les réformes effectuées dans d' autres secteurs sont considérées comme faisant partie d' un programme global en 2006 ; par ailleurs, il n' existe aucune garantie absolue que l' abolition anticipée du régime du sucre provoque nécessairement la chute immédiate du prix du sucre pour le consommateur.
Rapport Kirkhope (A5-0069/2001) Monsieur le Président, comme la plupart des députés, j'ai voté contre ce document qui voudrait harmoniser les sanctions communautaires imposées aux transporteurs acheminant des clandestins sur le territoire de l'Union.
Je pense qu'il est beaucoup plus important - et tous les retraités qui m'ont envoyé au Parlement européen le pensent aussi - et beaucoup plus profitable de combattre les clandestins qui entrent en Europe en renforçant les contrôles à nos frontières.
J' ai soutenu le projet de directive du Conseil tendant à harmoniser les sanctions à infliger aux transporteurs qui font entrer sur le territoire des États membres des immigrants illégaux.
En réalité, le projet ne prévoit de sanctions que dans le cas d' immigrants illégaux totalement dépourvus de tout document, ce qu' évidemment un transporteur ne devrait pas pouvoir ignorer.
Conformément à sa stratégie habituelle, le Parlement européen a commencé par voter des amendements qui détruisent complètement l' équilibre du projet.
En particulier, il a exonéré les transporteurs de toute sanction lorsque le voyageur illégal demande l' asile immédiatement après son arrivée sur le territoire de l' État de destination.
Une fois le texte ainsi déséquilibré, le Parlement européen l' a rejeté, en manifestant sa mauvaise humeur de voir les États présenter de tels textes "répressifs", par le moyen du droit d' initiative qu' ils possèdent encore provisoirement dans ce domaine.
Sur une initiative de la présidence française, un premier texte a été présenté au Parlement européen en septembre 2000.
Le but de cette directive est de compléter l' article 26 de la Convention de Schengen et de définir les conditions de sa mise en uvre.
Cette initiative française définit les obligations des transporteurs qui introduisent à l'intérieur de l'Union des étrangers dont la demande d' asile a été rejetée.
Il se limite à une amélioration très partielle de la situation dans le contexte même de l' article 26 de la Convention de Schengen, alors que le Protocole intégrant l' acquis Schengen dans le cadre de l' Union européenne permettait de procéder à une avancée plus substantielle.
Dans le même ordre d' idées, le transporteur est exempté de sanctions lorsqu' il a été accordé à la personne transportée le statut de réfugié ou une autorisation de séjour sous une forme de protection subsidiaire.
Si je suis entièrement d' accord avec l' initiative et la démarche de la présidence française, il me semble que certaines modifications apportées au texte proposé étaient inacceptables.
L' Union européenne et chaque pays en particulier doivent s' impliquer plus largement pour s' attaquer aux problèmes et aux conditions qui règnent dans les pays d' origine poussant des personnes à venir chercher refuge dans l' Union européenne.
Toutes les entreprises propriétaires de camions et d' autres véhicules ainsi que tous les types de transporteurs doivent assumer la responsabilité de leurs actes - une responsabilité collective allant du haut vers le bas.
Ceci, à son tour, signifie que tous les États membres, la Grande-Bretagne, la France, la Belgique et que les autres pays, doivent s' assurer qu' ils disposent de systèmes appropriés et que les lois sont appliquées.
Par notre soutien à certains aspects du rapport Kirkhope nous reconnaissons la complexité de la question et nous continuerons à travailler au développement d' un régime d' asile commun complet et détaillé pour l' Union européenne, un système centré sur l' esprit humanitaire et les intérêts des plus vulnérables. . (DE) En ce qui concerne l' harmonisation des amendes et des sanctions destinées aux compagnies de transport qui acheminent sur le territoire de l' Union des ressortissants de pays tiers dépourvus des documents nécessaires à l' entrée, je voudrais établir au nom de la délégation du parti de la liberté du Parlement européen que nous sommes certes pour des mesures efficaces contre l' entrée illégale, mais que celles-ci doivent tenir compte des systèmes de sanctions nationaux.
Les sanctions sensibles proposées par le Conseil représentent une importante menace pour le droit d' asile.
Mais c'est également une illusion de croire que nous pouvons maintenir fermée la forteresse Europe aux personnes qui doivent ou souhaitent quitter le monde extérieur.
Ces personnes semblent disposer de beaucoup d'argent et prendre de nombreux risques pour entrer en Europe.
Comme je l'ai déjà déclaré le 15 février dans le cadre du rapport Ceyhun sur l'entrée irrégulière, il est insensé de punir la solidarité des groupes d'action et des églises avec les réfugiés politiques et les victimes de guerre. . (SV) Nous les chrétiens-démocrates suédois, nous reconnaissons la problématique de la proposition mais choisissons pourtant de la renvoyer devant le Conseil et la Commission, en leur demandant d' élaborer une proposition dans laquelle on arrête plus qu' une solution générale concernant la politique d' asile de l' Union européenne.
La proposition actuelle est problématique car l' examen de la demande d' asile risque d' être reporté sur les transporteurs, sans que ceux-ci ne possèdent les connaissances ou la compétence administrative requises.
Les mesures proposées sont une simple question de bon sens et nous permettront d'éviter le trafic d'êtres humains dans les pays européens.
Rapport Wiebenga (A5-007/2001) Monsieur le Président, ce matin, j'ai parlé au téléphone avec M.
J' ai voté contre la proposition de la Commission relative à la protection temporaire en cas d' afflux massif de personnes qui fuient des bouleversements de diverses natures dans les pays tiers.
Or, le commissaire Vitorino vient de nous en faire une présentation bien différente.
Selon lui, l' article 25 prévoit bien la possibilité pour les États membres de se déclarer incapables d' accueillir ces personnes, mais cette déclaration doit être justifiée, et la justification doit être vraiment exceptionnelle.
Le Parlement européen a surenchéri en supprimant carrément, dans ses amendements, la possibilité pour un État membre de se soustraire à une répartition physique de ces réfugiés décidée à la majorité.
Par ailleurs, le Parlement européen a conforté les propositions de la Commission qui tendent à organiser la situation des réfugiés temporaires comme s' ils devaient rester définitivement dans les pays d' accueil, en acceptant notamment un droit au regroupement familial.
Dans un monde où les frontières s'ouvrent, le flot des réfugiés n'est pas près de se tarir.
L'arrivée sur les côtes françaises, le 19 janvier dernier, d'un groupe de 910 réfugiés kurdes illustre bien l'importance grandissante prise par les filières criminelles organisées dans l'immigration clandestine.
Mais surtout, cette arrivée massive de réfugiés pose sans détours la question du droit à chercher asile sur le sol européen aujourd'hui.
Renforcé, parce que les réfugiés ne subissent pas que des persécutions étatiques ; parce que bien souvent, ce ne sont pas seulement des individus qui sont visés mais des familles entières !
Si les grandes lignes de la proposition qui nous est présentée aujourd'hui semblent aller dans ce sens, les mesures préconisées ne sont que très partielles au vu des objectifs fixés par la mise en uvre d'un véritable système d'asile européen commun.
Il est temps que l'Union européenne engage sans plus attendre une véritable refonte du droit d'asile, car l'urgence et la gravité des situations dans lesquelles sont plongées ces personnes déplacées n'attendent pas des discussions sur des délais institutionnels ! . (SV) Une politique commune en matière de protection provisoire des personnes expulsées est positive, surtout pour garantir que tous les États membres suivent et s' occupent des personnes contraintes de fuir les régions en guerre.
Il importe cependant que cette protection temporaire, valable pour deux ans maximum, n' implique pas une menace pour le droit de demander l' asile.
Le droit d' asile prévu par la Convention de Genève, et donc le droit de séjour permanent, doivent toujours être protégés.
La protection provisoire dans les États membres ne doit pas empêcher les individus de demander l' asile dès l' arrivée dans l' État membre responsable ou au cours de la période de validité de cette protection.
Rapport Deprez (A5-0066/2001) Monsieur le Président, j'ai, moi aussi, voté contre la demande de la République de Finlande et de la République du Portugal de réglementer, par une directive, les demandes de visas et les contrôles aux frontières parce qu'effectivement, il n'incombe pas à ces États de présenter de tels documents de cette manière.
Je l'ai pourtant fait à contrecur, Monsieur le Président, parce que le problème que ces États ont soulevé est correct et juste, et je me demande ce que nous attendons pour réglementer par une directive, immédiatement exécutoire sur tout le territoire européen, les modalités de contrôle aux frontières de l'Europe.
Rapport Frahm (A5-0075/2001) Monsieur le Président, le rapport Frahm - je le dis pour ceux et celles qui m'écoutent en ce moment et qui n'ont pas participé au vote - concerne l'obligation de posséder un visa pour ceux qui viennent en Europe et se déplacent au sein de notre territoire sans être citoyens de nos États membres.
Ici aussi, j'ai voté contre l'initiative de la République portugaise parce qu'il n'y avait pas de raison de lui réserver un accueil favorable.
Je dois dire que la République française a bien fait de présenter cette initiative, même si elle a fait l'objet d'un rejet.
Une fois encore, je profite de l'occasion que me donne cette directive pour insister sur la nécessité d'intervenir, par le biais d'un règlement européen, sur les modalités, les conditions et les règles d'expulsion des personnes indésirables qui entrent en Europe. .
L'objectif clairement affiché de cette proposition est de faciliter l'exécution des mesures d'éloignement des ressortissants de pays tiers.
On irait, comme le préconisent les conclusions du Conseil européen de Tampere (octobre 1999), vers une meilleure gestion des flux migratoires.
Et non des mesures qui, comme cette initiative, ne visent dans le fond qu'une politique sécuritaire où l'étranger, considéré comme un danger, ne peut plus jouir de ses droits et libertés et où le mot justice ne veut plus rien dire.
N'y sont visées que les mesures prises dans le domaine de l'immigration dans des circonstances précises, et en particulier les conditions dans lesquelles un ressortissant d'un pays tiers peut être renvoyé ou expulsé, contre son gré, dans son pays d'origine.
Or, le projet de directive ne traite pas ces questions.
La proposition n'entend donc pas fixer des normes communautaires en matière d'éloignement.
Rapport Hatzidakis (A5-0040/2001) Monsieur le Président, un policier arrête un poids lourd en Allemagne parce qu'il roule trop vite.
Toute personne exposée à des niveaux de radiation de 200 mSv ou plus court davantage de risques de contracter un cancer.
Le débat sur les avantages et les inconvénients du nucléaire a lieu d'abord dans chacun des États membres, où il suit son propre cours.
Il s'agissait dans ce rapport de se concentrer sur la question du transport proprement dit, avec ses différents aspects : rationalisation, observance des dispositions législatives en matière de transports, information sur les transports de matières radioactives, etc.
Et même si plusieurs États membres de l' Union européenne ont décidé d' arrêter le retraitement ou de "sortir du nucléaire" progressivement, des transports en direction des pays qui ont signé des contrats de retraitement doivent encore avoir lieu afin de rapatrier leurs déchets actuellement stockés sur les sites de retraitement.
L' augmentation des transports de manière générale, et l' encombrement des voies routières, ferroviaires, fluviales et aériennes, augmentent d' autant la probabilité d' accidents et les exigences de sécurité pour les transports de matières radioactives.
J'en terminerai sur l'importance de la transparence dans ce domaine.
J' ai voté en faveur de ce rapport, même si certains aspects ne me satisfont pas.
Les catastrophes de Harrisburg et de Tchernobyl ont ralenti la poursuite de l'extension de l'énergie atomique et certains pays ont même cessé de l'exploiter ou se préparent à le faire.
Rapport Schwaiger (A5-0076/2001) Monsieur le Président, le Parlement européen devait se prononcer sur ce sujet, notamment en raison du flou artistique ambiant qui règne à la veille de l'ouverture d'une prochaine session de l'OMC.
Le Parlement européen délivre un message clair porteur d'une vision cohérente pour l'avenir de l'OMC.
Je suis satisfaite du mandat clair et précis qui a été donné à la Commission européenne en matière de recours, au principe de précaution au sein de l'OMC en matière agricole.
Parallèlement, les contradictions et les antagonismes au sein du système impérialiste mondial suscitent des difficultés et des retards dont peut tirer parti le mouvement populaire.
La production agricole de la Grèce et d' autres pays est sacrifiée pour que les produits industriels des pays d' Europe centrale et du Nord soient protégés et s' assurent une meilleure position sur les marchés internationaux.
Les règles qui régissent les relations économiques et le commerce internationaux doivent servir les intérêts des travailleurs, ne pas porter atteinte aux droits sociaux fondamentaux, favoriser la croissance des pays les moins développés, respecter l' environnement et le droit de tous les peuples à exercer eux-mêmes le contrôle et à décider de leur avenir.
La démocratisation présuppose le respect et la protection des droits des travailleurs.
Avec ce modèle européen d' agriculture, nous avons pour objectif une politique agricole commune.
J' ai finalement voté contre le rapport Schwaiger malgré ses qualités, car le débat qui s' est tenu hier, et particulièrement les réponses du commissaire Lamy à mes trois questions, m' ont laissé très insatisfait.
Sur la première question (N' est-il pas dangereux de négocier séparément sur l' Agenda incorporé ?), le commissaire Lamy répond que les négociations qui se tiennent à Genève sur l' agriculture et les services ne sont pas de véritables négociations, mais de simples préparatifs de négociations.
Cette distinction vaut peut-être d' un point de vue abstrait, mais dans la pratique il ne me semble pas qu' elle puisse tenir.
Le Parlement européen vient d' ailleurs de renforcer cette position en rejetant explicitement deux amendements qui demandaient que l' accord de Blair House soit renégocié.
Sur la troisième question (Avant d' ouvrir de nouvelles négociations, ne faudrait-il pas d' abord mieux définir le contrôle des négociateurs ?), le commissaire Lamy a surtout évoqué l' accord-cadre entre le Parlement européen et la Commission.
C' est un point non négligeable, mais ma question portait pour l' essentiel sur le contrôle que doivent exercer le Conseil, qui donne à la Commission ses objectifs de négociation, et les parlements nationaux, qui sont dans mon esprit les décideurs finals.
On y lisait que la Présidence et les États membres peuvent accompagner la Commission aux réunions de l' OMC, que la Commission transmet sans délai tous les documents dont elle dispose, qu' elle doit donner suite, obligatoirement, aux souhaits d' un État membre de procéder à une consultation, que la position commune défendue par la Commission est établie par le Conseil, et que le Conseil peut à tout moment adresser des directives de négociation à la Commission.
La concurrence est contrainte de choisir entre fournir un produit moins cher ou disparaître.
Il existe toutefois de bonnes raisons pour consentir plus de frais de production et pour protéger cette production contre les concurrents moins chers.
L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur l'accord final sur la réforme du système des transferts internationaux de footballeurs.
D'ailleurs, la déclaration sur les caractéristiques spécifiques du sport, adoptée à Nice par le Conseil européen, au mois de décembre dernier, a pleinement conforté cette approche.
Aujourd'hui, et après des discussions intensives entre les services de la Commission, la FIFA et les autres parties intéressées, je suis heureuse de pouvoir vous annoncer le résultat auquel nous avons abouti.
Les discussions ont permis de réaliser des progrès clairs au moins dans trois domaines clés.
Premièrement, et cela avait toujours été voulu par le Parlement européen, protéger les jeunes joueurs en mobilité dans l'Union européenne, en leur garantissant une formation générale et une formation sportive adéquate.
Ces principes figureront dans un code de conduite à établir par les fédérations de football et j'accorde une importance particulière à ce point car il est, à mon avis, bien plus efficace de bien encadrer les joueurs, plutôt que de fixer des limitations à leur mobilité - limitations, d'ailleurs, incompatibles avec le principe de libre circulation.
N'oublions pas qu'en football il y a beaucoup d'appelés, mais peu d'élus, et tous les joueurs ne deviendront pas des vedettes du ballon rond.
Avec les nouvelles dispositions, la Commission souhaite envoyer un signal fort à tous ces jeunes qui s'investissent dans le sport : ils n'arriveront pas tous à réussir sur le plan sportif, mais ils seront tous pris en compte sur le plan humain et sur celui de leur développement individuel.
Le deuxième élément consiste à encourager et à compenser l'effort consenti par les clubs qui se consacrent à la formation des jeunes et donnent ainsi une dimension sociale à leur activité sportive, dimension sociale qui est d'ailleurs la caractéristique de la dimension européenne du sport.
Nous sommes donc convaincus qu'il est possible de trouver un équilibre entre la mobilité du joueur et la nécessaire compensation du club formateur, dans les limites de ce qui a été établi par la Cour dans l'arrêt Bosman.
Je tiens aussi à rappeler que la Commission a souligné, tout au long de cette affaire, que les discussions qu'elle menait avec la FIFA et les autres parties intéressées ne préjugent en rien de la compatibilité des règles révisées de la FIFA avec le droit national applicable, et notamment avec le droit du travail.
La FIFA nous a annoncé que les principes ainsi convenus seront mis en uvre par une révision des règles de la FIFA lors de son congrès mondial de juillet, à Buenos Aires.
La Commission a encouragé la FIFA à rechercher un dialogue étroit avec les autres parties intéressées en vue de cette mise en uvre et plus particulièrement, bien sûr, avec les joueurs.
De l'avis de la Commission, l'affaire des transferts a clairement démontré que le dialogue, à tous les niveaux, devient une nécessité et que tous les moyens de l'organiser, y compris par des conventions collectives au niveau européen, devraient être explorées.
Permettez-moi de terminer cette déclaration en vous rappelant que la FIFA préparera, deux ans après l'entrée en vigueur de ce nouvel accord, un rapport sur la mise en uvre de ce système.
En se fondant sur les traités et en prenant aussi en compte les désirs des chefs d'État et de gouvernement exprimés à Nice dans la déclaration sur le sport, elle a élaboré un cadre avec la FIFA, tout en reconnaissant qu'un élément de l'autonomie des instances sportives est la façon dont elles vont maintenant s'occuper d'en régler les détails.
Cushnahan de son appui ; en effet, nous avons réussi à aller au-delà de la solution apportée au problème pur de droit communautaire en assurant stabilité, mais aussi solidarité et protection des jeunes.
Le deuxième élément, c'est le Fonds de solidarité.
Mon espoir - et j'ai négocié dans ce sens - est que l'argent revienne aux clubs de base, car ils sont nécessaires pour conférer une dimension sociale au sport européen.
En ce qui concerne les jeunes Africains ou, comme vous l'avez dit, les jeunes venant de pays tiers, nous avons préféré, pour respecter la libre circulation de nos mineurs également, ne pas empêcher leur libre circulation, mais imposer aux clubs formateurs certaines conditions de traitement à leur égard.
En fait, le problème n'est pas que ces jeunes voyagent, mais leur traitement dans leur pays d'accueil.
Le code de conduite a pour objectif que les clubs formateurs prennent en charge ces jeunes et les traitent comme tels, autrement dit qu'ils ne leur donnent pas seulement une formation de sportif, mais également une formation pour la vie : en effet, tous ceux qui auront reçu une formation de sportif ne deviendront pas des stars du ballon rond et n'en vivront pas forcément.
Cette décision appartient uniquement à la FIFA, qui doit par conséquent l'appliquer aux citoyens venant de pays tiers.
Je vous remercie, Madame la Présidente, et je félicite la commissaire Reding pour le résultat de ce match de football de longue haleine.
Toutes ces considérations qui sont spécifiques au sport nous ont amenés à prévoir des mesures qui garantissent la stabilité des contrats.
Je dois encore vous dire ceci : nous ne voulions pas que des sanctions sportives soient prises uniquement contre les joueurs, parce que souvent, ce sont des clubs qui vendent leurs joueurs pour des raisons purement commerciales, et non pour des raisons sportives.
Merci, Madame Reding.
La proposition contient naturellement des points positifs comme, par exemple, l'indemnisation des frais de formation.
Maintenant, lorqu'en fin de contrat, aucune indemnité n'est prévue, l'arrêt Bosman prévoit le paiement d'une indemnité de formation à la condition que cette indemnité corresponde aux frais réels.
Comme de nombreux collègues, je m'intéresse à l'impact de l'accord sur les clubs du nord-ouest de l'Angleterre, qui est après tout le berceau du football.
Dans le Times d'aujourd'hui, l'UEFA et la FIFA indiquent clairement que les frais de transfert diminueront, ce qui aura un effet boule de neige, en particulier sur les petits clubs de ma région.
J'ai rencontré mardi la Football League anglaise et les représentants des clubs de deuxième division.
Il faut, bien entendu, voir comment tout cela se traduira concrètement dans les clubs.
Je dois d'ailleurs vous dire que les critiques émises par la Football League ne s'adressaient pas à la Commission, mais plutôt aux dirigeants de l'UEFA et aux dirigeants du football européen en général qui avaient dit n'avoir jamais été consultés.
La Ligue n'a jamais discuté avec l'UEFA et pourtant, je pense que dans une démocratie, elle aussi appelée à voir le jour au sein de nos fédérations sportives, la discussion entre les principaux intéressés devrait être la règle.
Et je dois aussi vous dire à ce propos que ma collègue Anna Diamantopoulou, responsable pour la libre circulation des travailleurs, est très choquée par le manque de discussion entre les clubs et les joueurs par exemple.
La transparence doit aussi entrer dans le monde du sport.
Madame la Commissaire, vous avez parlé de l'évaluation continue que vous prévoyez de faire au cours des deux prochaines années.
Il a beaucoup été question de football ce soir, mais vous avez parlé du sport et c'est un dossier qui touche le sport en particulier.
Les frais de transfert existent dans d'autres disciplines sportives, et je me demandais pour quels autres sports vous aviez discuté de la question.
Je trouve très intéressant que les joueurs jouissent de droits différents en fonction de leur âge, en l'occurrence, 23 ans.
Cette recommandation signifie que plus un club est petit, plus l'indemnité de compensation sera faible.
La deuxième chose - je l'ai déjà dit dans mon introduction - pour nous, la solidarité est un élément extrêmement important.
D'ailleurs, pas plus tard qu'en décembre 1999, lors du sommet d'Helsinki, une déclaration de la Commission sur la dimension sociale du sport a été remise aux chefs d'État et de gouvernement.
Cependant, chers collègues, cela n'abolira ni le droit de la concurrence, ni la libre circulation, ni aucun des droits fondamentaux inscrits dans le traité, parce que les sportifs ne sont pas au-dessus du traité.
Monsieur le Président, je suis également ravie que les négociations aient permis d'arriver à un accord et je pense qu'il est effectivement bon que dans deux ans, nous procédions à nouveau à une évaluation afin de vérifier que nous avons effectivement favorisé ce que nous essayions de favoriser.
La commissaire déclare à ce sujet qu'elle espère qu'il bénéficiera aux plus petits clubs.
J'aimerais savoir quelles garanties ont été intégrées pour que le fonds de solidarité bénéficie réellement aux clubs plus petits et aux clubs qui assurent les formations et pour qu'il puisse réellement contribuer à la fonction sociale du sport.
Je suis d'avis, et je compte d'ailleurs présenter une proposition dans ce sens aux ministres des Sports sous la présidence belge, que des mesures de ce genre pourraient très bien être étendues à d'autres disciplines sportives, parce que la protection des jeunes ne concerne pas seulement le football mais aussi tous les sports, comme la solidarité entre les clubs qui jouent en première division et les petits clubs qui font le travail au départ.
Madame la Présidente, je voudrais commencer par féliciter les commissaires Reding, Monti et Diamantopoulou.
Les principes qui ont été établis en ce qui concerne la spécificité du sport, sont extrêmement importants.
C'est la raison pour laquelle nous avons, tout au long de l'évolution de ce dossier, parlé aux uns et aux autres.
Madame la Présidente, je remercie également Mme la commissaire pour son intervention dans ces négociations.
Sachez que la FIFA tiendra son congrès mondial à Buenos Aires début juillet et qu'à cette occasion elle tentera d'inscrire dans ses règles tous les grands principes que nous avons décidés ensemble.
Ces grands principes devront trouver une traduction dans l'application des nouvelles règles du football mondial.
J'ai mon avis sur la question et je suppose que vous aussi.
Les responsabilités sont bien séparées et les fédérations nationales et européenne ont leur part de responsabilités à assumer dans le système.
Les règles du droit national, et notamment les règles du droit du travail pourraient, dans les États membres, être adaptées à la spécificité du sport.
Eh bien, si cet engagement se concrétise sur le terrain, dans les États membres, cela s'appliquera au football et au sport en général.
Plus particulièrement, je me réjouis que la Commission soit parvenue à mettre en évidence, dans un accord purement économique et normatif, les aspects liés à la solidarité à l'égard des petites entreprises sportives, valorisant ainsi les efforts qu'elles consacrent à la formation des jeunes.
Je vais donc proposer, dans une déclaration sur le sport que je soumettrai d'abord à la Commission et ensuite au Parlement, de déclarer l'année 2004 Année européenne du sport, et de préparer, dans cette perspective, les jeunes dans les écoles à cette autre dimension du sport qui n'a rien à voir avec le sport "tout business", c'est-à-dire le sport du fair-play, des véritables valeurs de notre société.
Visiblement, tout le monde l'examine maintenant dans les détails, et en dépit de la grande joie ressentie initialement, je pense, comme beaucoup d'autres personnes, qu'il sera très difficile de savoir si les retombées de l'accord seront à la hauteur de nos espérances pour les petits clubs, et plus particulièrement pour les clubs formateurs.
Il revient donc aux juges de la Cour de Luxembourg de déterminer dans quel sens ils vont s'orienter.
On parle des sommes énormes des transferts, mais on ne parle pas de ces centaines de milliers de personnes qui prennent sur leur vie privée, leur temps libre, pour s'engager en faveur des jeunes et de leurs clubs de sport.
Je pense que lorsque nous parlerons de l'information des jeunes dans les écoles, dans les clubs, nous parlerons aussi du bénévolat, du volontariat, parce que ce sont des activités indissociables de la dimension sociale du sport en Europe.
Merci, Madame Reding.
Le débat est clos.
Je voudrais remercier tous les collègues qui sont intervenus, ainsi que Mme la Commissaire pour ses réponses à la fois substantielles et convaincues.
Ce rapport ne découle pas de préjugés contre le travail des initiatives gouvernementales ou étatiques dans le cadre de la création d'un espace judiciaire commun, comme une interprétation moins attentive pourrait le laisser croire au vu de ce qui s'est passé ce matin.
Ainsi, en l'absence d'un instrument juridique couvrant les quinze États de l'Union, et ceux qui suivront, les citoyens qui ont recours aux tribunaux ne jouissent pas tous des mêmes facilités devant la loi, celles-ci étant liées à la ratification ou non de la Convention par leur pays ou par le pays requis.
Avec ce nouveau règlement, les juridictions bénéficieront toutes de la même loi et, naturellement, les citoyens seront protégés de la même manière, puisque cet instrument communautaire privilégie le contact direct entre les différentes juridictions nationales.
Fondamentalement, on éliminera des obstacles à l'existence d'un espace judiciaire européen, à la fois en instituant un formulaire type européen dont se serviront les juridictions des États requérants dans la langue des juridictions requises, de manière à faciliter la communication entre elles ; en créant un organisme central dans chaque pays, qui recevra et distribuera les demandes émanant d'un autre État de production de preuve d'une juridiction nationale, en établissant le principe que toute la demande doit recevoir une réponse, les juridictions européennes requises étant tenues de produire la preuve dans un délai de six mois, au risque de devoir fournir des explications à la juridiction requérante.
Finalement, face à ce cadre novateur qui facilite grandement la rapidité du fonctionnement des tribunaux dans tous les États membres - ce qui me semble être également une des préoccupations fondamentales de l'initiative allemande -, j'ai proposé que le contact direct entre les juridictions, prévu par le règlement, soit exceptionnellement laissé de côté en faveur des démarches consulaires traditionnelles, qui sont à mon avis naturellement lourdes, bureaucratiques, un peu distantes de l'action et responsables en grande partie des retards de la justice dans ces domaines, lorsqu'il existe des conflits ou des actions de nature transfrontalière.
Je vous remercie sincèrement d' avoir préparé une matière qui semble très technique à première vue, mais qui - comme vous l' avez souligné avec raison - apporte une contribution très substantielle à l' Europe des citoyens, parce que l' activité transfrontalière augmente.
Le cur d' un procès est généralement la présentation de preuves, car les questions juridiques sont souvent facilement élucidées, mais quand il s' agit de faits, les interprétations sont régulièrement très diverses.
Lorsqu' il s' agit d' éclaircir un fait qui a eu lieu dans un autre État membre, dans la situation actuelle, l' entraide judiciaire est anachronique - même après la Convention de La Haye sur les voies diplomatiques - et de ce fait très compliquée, très longue et peu fiable.
C' est pourquoi il est tellement important que l' Allemagne ait présenté cette proposition, c' est pourquoi notre groupe appuie expressément cet effort ; cette initiative offre plus de sécurité, une justice plus rapide et enfin plus d' équité aux citoyens de l' Union européenne.
Tout ce qui s' écarte de ce processus ne correspond plus à la notion d' État de droit que nous avons tous ici à l' esprit.
Le marché intérieur a besoin d' un droit efficace, sinon notre aspiration à mettre en place la concurrence et un bien-être croissant dans l' Union européenne restera lettre morte.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier à mon tour le rapporteur pour son travail.
La création d' un espace de liberté, de sécurité et de justice confère aux représentants de la justice un rôle essentiel dans le bon fonctionnement de l'Union.
La coopération judiciaire est importante, car elle complète le travail réalisé sur le marché intérieur et sur la monnaie unique, comme on l'a déjà dit.
Comme le rapporteur l'a mentionné, que je félicite pour son excellent rapport, cette question a déjà été abordée dans le passé, par la Convention de La Haye de 1970 sur l'obtention de preuves à l'étranger en matière civile et commerciale, laquelle n'a été ratifiée que par onze États membres de l'Union européenne.
C'est pourquoi il est nécessaire d'adopter des règles claires et efficaces en matière de coopération entre les juridictions des États membres en vue de faciliter l'obtention de preuves dans ces situations.
Ce règlement apporte par conséquent une valeur ajoutée à la citoyenneté européenne, à la protection et à la garantie des droits individuels des citoyens, mais il apporte aussi une valeur économique non négligeable dans la mesure où il permet et facilite l'obtention de moyens de preuve, il rend viable une administration de la justice plus rapide et plus efficace, en particulier une administration de la justice plus conforme aux nouveaux besoins de la réalité économique, du marché intérieur, de la monnaie unique et de la démocratie électronique.
De plus, la Commission n'a aucun préjugé contre les initiatives des États membres, surtout lorsqu'elles s'inscrivent dans les priorités définies par le Conseil européen de Tampere.
La proposition allemande est aussi pour nous l'occasion d'étendre et de moderniser les règles de la Convention de La Haye de 1970, grâce à la valeur ajoutée qui découle de l'adoption d'un instrument applicable uniformément et directement dans l'ordre juridique de chacun des quinze États membres.
Il s'agit d'une première phase qui a pour objectif central de créer les mécanismes nécessaires au renforcement de la confiance mutuelle entre les systèmes juridiques et les systèmes judiciaires des quinze États membres.
Nous nous réjouissons donc de l'aide que le rapporteur apporte à cette initiative.
Je puis vous assurer que, pour notre part, nous suivrons attentivement les débats sur la proposition au sein du comité du Conseil de manière à aboutir à un texte correspondant exactement aux préoccupations exprimées par le Parlement dans le rapport Marinho.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, chers collèges, en matière de lutte contre la fraude, l'année 1999 a constitué un grand bon en avant.
Après le départ de l'ancienne Commission, seules quelques semaines ont suffi pour trouver un accord sur les textes juridiques relatifs à la création du nouvel Office européen de lutte anti-fraude (OLAF).
Par conséquent, le Parlement, le Conseil et la Commission ont dû et ont pu faire la preuve que l'Union est efficace en matière de lutte contre la fraude, la corruption et la mauvaise gestion.
Toutefois, la mise en uvre complète de ce qui a été décidé il y a maintenant plus de deux ans se révèle bien plus compliquée que prévu.
C'est pourquoi le premier rapport annuel du comité de surveillance de l'OLAF tire la sonnette d'alarme à très juste titre.
S'agissant de l'embauche du nouveau personnel dirigeant, la Commission souhaiterait contrôler précisément et approuver chaque démarche.
Madame Schreyer, ce transfert a eu lieu malgré les avertissements formels émis par cette Assemblée.
C'est une proposition déjà soumise par les cinq experts indépendants dans leur deuxième rapport sur la réforme de la Commission en septembre 1999.
Pour qu'il n'y ait aucun malentendu, un tel ministère public ne pourrait pas lui-même, dans la situation du droit actuel, jouer le rôle de l'accusation devant les tribunaux nationaux, mais aurait une fonction de soutien et de conseil pour les ministères publics nationaux compétents.
Elle doit maintenant montrer qu'elle est très sérieuse dans la lutte anti-fraude et tester avec imagination et courage politique les limites du possible sur le fondement de l'article 280 actuel.
Par la décision arbitraire et illicite du cabinet Delors de janvier 1994, les conditions ont finalement été créées pour que cette société joue un rôle déterminant dans un nouveau scandale en matière de fraude concernant le beurre dans les années 1995 à 2000.
Si la Commission conserve de son propre chef des documents classés confidentiels ou remet ces documents à certains députés et pas à d'autres, cette pratique constitue une violation flagrante de principes aussi fondamentaux pour un état de droit que le principe de l'égalité de traitement et de la non discrimination.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le rapport annuel de l'OLAF pour 1999 est dominé bien sûr par le démantèlement de l'organisation criminelle concernant les fraudes sur le beurre et le détournement de fonds publics ayant son centre à Naples et possédant des ramifications au centre de l'Europe.
Tout en saluant le rapporteur pour son excellent rapport, il me semble tout à fait justifié de saluer spécialement non seulement l'OLAF, mais aussi les organisations judiciaires italiennes et françaises, dont le travail commun a permis de démanteler ce réseau de criminalité organisée.
La première question que nous devons nous poser est la suivante : comment est-il possible qu'une politique supposée servir les communautés rurales et les agriculteurs finisse par financer systématiquement les grands complexes agro-industriels et que ceux-ci se révèlent souvent très peu respectueux du budget communautaire, des consommateurs et des agriculteurs au nom desquels ils sont financés ?
Après les révélations insistantes de fraude concernant l'utilisation de lait en poudre subventionné pour l'alimentation de veaux, les fausses exportations de beurre et les falsifications relatives de produits laitiers, nous sommes à présent confrontés à ce méga-scandale sans que la Commission ne semble disposée à revoir en profondeur tout son système d'intervention dans les produits laitiers.
La nature paneuropéenne de cette fraude, qui a impliqué de grandes entreprises de produits laitiers dans des pays comme la Belgique, la France, l'Italie et l'Allemagne, fait qu'il est inacceptable de laisser aux États membres les politiques nécessaires pour combattre la falsification alimentaire.
La Commission a refusé de révéler les noms, de mettre sous surveillance spéciale ou de prendre des mesures préventives contre les innombrables entreprises laitières impliquées, en se réfugiant derrière le secret de l'instruction et la présomption d'innocence.
Je ne peux m'empêcher de noter cependant que la discrétion de la Commission dans ce cas n'est absolument pas la même que celle dont elle a fait preuve dans le cas d'une veuve d'un conseiller d'une ancienne commissaire, qui se voit réclamer le remboursement de 18 mois de rémunération de son époux défunt.
Il s'agit aussi de savoir si la Commission nous considère tous sur le même pied d'égalité ou si, lorsqu'il s'agit de grandes entreprises et de grands intérêts, certains sont de toute évidence plus égaux que d'autres ?
En ce moment, nous ne portons dès lors aucun jugement sur la fraude du beurre, une affaire qui est selon toute vraisemblance très étendue, ni sur la fraude du lin en Espagne et éventuellement dans d'autres pays, ni sur le beurre néo-zélandais, ni sur Stockholm.
Le directeur devra faire usage de ses droits et en ce qui nous concerne, il sera soutenu dans cette démarche par le Parlement.
Nous soutiendrons également les remarques sur le procureur européen, même si je dois concéder qu'une minorité au sein de mon groupe défend une opinion différente.
La Suisse est un pays clé en Europe dans le domaine de la lutte contre la fraude et nous devrons nous en souvenir.
La nature du travail de l'OLAF est telle que certaines choses doivent rester confidentielles et peut-être même secrètes.
Troisième pierre d'achoppement : la collaboration entre les États membres.
L'affaire du tabac à New York contre Reynolds et Philip Morris constitue effectivement un bon exemple de la manière dont réagit actuellement la Commission contre les géants du tabac.
Ce qui s'est mal passé en Espagne dans l'affaire du lin et en Italie, en France, en Belgique et en Allemagne dans l'affaire du beurre frelaté, peut être cité dans le rapport.
Le Parlement prend une grande responsabilité politique s' il l' accorde ; il faut qu' il obtienne au préalable des garanties qu' on luttera contre la fraude et qu' on trouvera les coupables.
La commission des budgets a présenté à la Commission européenne une liste détaillée des points non éclaircis.
Monsieur le Président, le beurre, le lin, les cigarettes et les bureaux de placement sont synonymes de fraude dans l'Union européenne.
Par conséquent, les États membres qui n'apportent pas leur soutien au travail de l'OLAF doivent également être sanctionnés par la voie de pénalités infligées par la Commission et pour établir une contrepartie financière des délits de fraude non réprimés.
Je tiens à féliciter Herbert Bösch pour son excellent rapport.
Monsieur le Président, chers collègues, je tiens tout d'abord à féliciter le rapporteur pour le travail qu'il a accompli.
Cependant, je concentrerai mon attention sur le problème des fraudes et des irrégularités.
En effet, lors d'un précédent rapport, la commission du contrôle budgétaire a déclaré qu'il convenait de ne plus tolérer la moindre fraude à l'égard du budget communautaire.
Je tiens à faire part de mon inquiétude face à une telle position, et cela pour deux raisons.
D'une part, nous devons veiller à ce que notre lutte contre la fraude n'anticipe pas sur les conclusions des enquêtes que mènent différents organes.
D'autre part, nous prendrions le risque de jeter le discrédit sur les politiques menées par l'Union européenne, et dans l'Union européenne elle-même, en dénonçant des taux de fraude bien supérieurs à la réalité des cas justiciables.
Dans la lutte contre la fraude, la Commission européenne et le Parlement européen doivent collaborer davantage.
Cela ne signifie pas toutefois que le Parlement européen renonce à son pouvoir de sanctionner la Commission quand celle-ci ne remplit pas ses missions, notamment en matière de protection des intérêts financiers de l'Union européenne.
Une telle coopération est nécessaire car il en va de notre crédibilité à l'égard des citoyens européens qui nous ont fait confiance.
Le rapport démontre aussi toute l' importance de la création de l' OLAF en 1999.
Au sein de l'Union européenne, les institutions sont établies à différents endroits et les nouvelles institutions peuvent également être établies à des endroits différents.
Le bilan qu'il dresse, à savoir qu'en matière de lutte contre la fraude aucune amélioration n'est encore perceptible, coïncide du reste avec l'avis du comité de surveillance de l'OLAF.
Malheureusement, à Nice, l'occasion a été manquée de renforcer l'OLAF par la création d'un ministère public financier européen et sous contrôle judiciaire.
Autre question : que fait la Commission pour remédier - conformément au point 7/1 de son rapport - aux différentes interprétations nationales du droit communautaire en matière de recouvrement des ressources propres ?
La subvention initiale pour 1994-95 était de 411 millions de pesetas, contre 10 milliards de pesetas en 1998-99.
C'est pourquoi je souhaiterais commenter certains points, qui ont joué un rôle dans le débat.
Ce rapport ne détermine pas et ne cherche pas non plus à déterminer l'attitude du Parlement européen dans cette affaire.
Il serait très important pour les futures discussions sur la décharge du budget qu'elle reconsidère une nouvelle fois les positions qu'elle a prises jusqu'à présent sur cette affaire et qu'elle saisisse l'occasion donnée par exemple la semaine prochaine, pour la réunion de la commission du contrôle budgétaire.
Comme je l'ai appris, la décision de la commission du contrôle budgétaire a été présentée dans un État membre comme si la commission avait déplacé la responsabilité du niveau national au niveau régional.
Au nom de mon groupe, je dis ici que nous souhaitons nous assurer, sans préjudice de l'organisation interne de chaque État membre, que la responsabilité vis-à-vis de l'Union européenne dans l'exécution correcte des programmes de l'UE incombe au niveau national.
Il fait dès le départ référence au rapport annuel 1999 de la Commission sur la protection des intérêts financiers des Communautés et la lutte contre la fraude, que la Commission a soumis le 13 novembre de l'année dernière et qui contient en particulier des statistiques sur les cas d'irrégularités et de fraude fournies par les États membres, conformément à leurs obligations.
Quelques mois auparavant, la Commission avait présenté un rapport stratégique volumineux, indiquant que la lutte contre la fraude s'applique à tous les niveaux d'action et comporte les instruments les plus variés, à commencer par l'examen législatif, pour les rendre moins sujets aux fraudes, jusqu'à la proposition d'un ministère européen, avancée à Nice par la Commission, mais qui n'a malheureusement pas encore été acceptée par les chefs d'État et de gouvernement.
Le Conseil et le Parlement ont jeté en 1999 les bases juridiques de l'OLAF et c'est naturellement également sur ce fondement qu'agit la Commission.
Cela signifie également que si, par exemple, les agissements de tel ou tel fonctionnaire de la Commission faisaient apparaître des problèmes ou des irrégularités à l'OLAF, la Commission serait poursuivie.
Pour y apporter du crédit, la Commission a dit qu'elle souhaitait, exactement comme dans les autres institutions ou dans les autres divisions de la Commission, l'application d'une procédure transparente en matière de sélection des postes de direction auprès de l'OLAF.
Dans le cas de l'OLAF, la personne responsable des décisions finales en matière d'embauche et de désignation du personnel est le directeur.
Je pense qu'il serait également important d'en discuter entre nous, dans l'intérêt des différents intéressés, étant donné que le comité de surveillance a maintenant posé d'autres conditions pour que le budget rectificatif soit enfin déposé et cette question résolue.
Dans le fondement juridique établissant l'OLAF, il est clairement stipulé d'une part que c'est le directeur ou le directeur général de l'OLAF qui décide des rapports et non la Commission.
En ce qui concerne la question de la fonctionnalité de l'OLAF ou des activités et des succès, qui sont encore à démontrer, je dis que la découverte des fraudes, que nous désignons maintenant par butter case, c'est-à-dire des fraudes sur le beurre, est un succès de l'OLAF.
S'agissant de l'affaire Fléchard de 1991 et de 1994, la Commission prendra également position au sein de la commission du contrôle budgétaire et répondra au questionnaire établi, naturellement dans un délai raisonnable.
La Commission a également mis en place un système d'alerte précoce au sein de sa comptabilité pour émettre le plus rapidement possible des indications aux différents services administratifs, lorsque par exemple un contrat est prévu avec une personne, qui s'est déjà faite remarquer par des irrégularités.
C'est pourquoi - nous avions déjà eu l'occasion d'en discuter au sein de cette haute Assemblée - la Commission va présenter une proposition de directive pour transférer les contenus de cette Convention dans une directive, c'est-à-dire pour contraindre plus fortement les États membres à incorporer dans le droit national une définition unique de la fraude au détriment des intérêts européens.
J'espère que ce sera le cas en avril.
La Commission travaille avec l'OLAF sur un projet de livre vert pour la création du ministère public européen, car bien entendu nous n'abandonnons pas ce projet, mais utilisons maintenant l'occasion d'un débat plus officiel, plus large.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La directive sur l' accès du public à l' information environnementale était, déjà au moment où la Commission l' avait présentée, une proposition utile et ambitieuse.
L' accès à l' information constitue un instrument horizontal important de la politique environnementale de l' Union européenne et la révision de la directive dure depuis un certain temps déjà.
La présente proposition de directive vise trois objectifs majeurs : mettre à profit l' expérience acquise dans la mise en uvre de la directive de 1990 et corriger les défauts apparus à cette occasion, intégrer dans la nouvelle directive les parties pertinentes de la Convention d' Aarhus et adapter l' ancienne directive à l' évolution des technologies de l' information.
Il faut que le citoyen puisse savoir quels documents peuvent être obtenus et quelles autorités s' en occupent.
Il m' a semblé nécessaire d' ajouter un article complet sur la qualité de l' information environnementale.
Dans tous les cas, la réponse doit être donnée dans les meilleurs délais.
Au total, on peut estimer que cette directive établit pour les États membres une norme en matière de transparence de l' information environnementale.
La contribution de la commission en ce qui concerne les dispositions pratiques intégrées au rapport final inclut une série d'amendements que la commission de l'environnement a adoptés, j'en suis heureuse.
Ensuite, je pense que dans le domaine de l'environnement, un des grands problèmes réside dans le fait qu'il se dégage précisément du principe de subsidiarité que la seule défense de l'environnement est à la charge des citoyens.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l' information constitue un principe de base de la démocratie.
La signature de la Convention d' Aarhus et les évolutions qui ont marqué la technologie de l' information ont conduit la Commission à élaborer une nouvelle proposition de directive qui, dans une large mesure, comble les lacunes en question.
La directive se réfère aux informations qui concernent l' environnement et doivent comporter toutes sortes de support disponible sous forme écrite, visuelle, sonore et autre.
Chaque personne ou organisation peut demander une information environnementale sans qu' elle ait à faire état d' un intérêt légitime.
En ce qui concerne le délai dans lequel l' administration doit répondre à la demande d' information environnementale, je pense que deux semaines suffisent pour que les intéressés puissent utiliser à temps l' information.
La directive stipule que les autorités publiques peuvent imposer une redevance à la communication de l' information.
Il est clair que les questions environnementales du présent et du futur doivent être résolues à tous les niveaux.
C' est pourquoi nous souhaitons que les amendements 6, 16 et 30 soient adoptés demain en séance plénière.
Ceux-ci fixent à deux semaines, à quatre dans les cas graves, le délai laissé aux autorités et aux entreprises pour répondre aux questions.
Je peux dire que nous avons là un exemple qui peut nous servir de modèle : la commission compétente fait son travail jusqu' au bout et présente en plénière une proposition quasi unanime dans laquelle les désaccords ont été réduits au minimum, comme c' est le cas ici.
Mme Korhola a rédigé un rapport qui concerne la mise en uvre de la première mission prévue par cette convention : garantir aux citoyens le droit d' accès à l' information environnementale.
Les missions suivantes consisteront à donner à ceux-ci le droit de participer à la prise de décision et le droit d' obtenir justice en cas de traitement abusif.
Dans de nombreuses questions environnementales, l' intérêt général d' un environnement sain s' oppose aux intérêts économiques privés puissants.
La proposition dont nous discutons actuellement se base en grande partie sur la Convention d' Århus, dont nous pensons qu' elle est un exemple extraordinairement positif et perspicace de coopération internationale à ce niveau.
La législation que nous examinons ne couvre pas les institutions de l' Union européenne, mais celles-ci seront couvertes par une proposition ultérieure.
J'espère que les États-Unis et l'Union européenne parviendront à conclure un accord adéquat qui permettra de réduire de façon substantielle les émissions de gaz à effet de serre.
Le fait est que les effets sur le changement climatique seront proportionnels à l'ampleur de la réduction des gaz à effet de serre, changement climatique qui aura un effet dévastateur sur les communautés littorales et insulaires, non seulement en Europe mais dans le monde entier.
Dix ans après Rio, les attentes n'ont pas été satisfaites.
Les pressions sur l'environnement se sont accentuées et la pauvreté continue à gagner du terrain dans le monde.
Le cinquième programme communautaire d'action en matière d'environnement protège les personnes des effets néfastes de la pollution atmosphérique.
Vu qu'il est clair que l'objectif à long terme fixé dans ce 5e programme d'action sera difficile à atteindre, la Commission a décidé à juste titre d'adopter une approche graduelle qui définit des objectifs environnementaux intermédiaires pour 2010.
La commission de l'environnement continuera à jouer un rôle important de coordination à cet égard, et je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail.
En février 2000, j'ai eu l'outrecuidance de demander la publication annuelle du bilan scientifique, technique et financier des opérations Life, programme bénéficiant d'une enveloppe de 613 millions d'euros.
Monsieur le Président, l'objectif général de la modification de la directive 90/313/CEE concernant l'accès du public à l'information environnementale est de permettre à la Communauté et aux États membres de se conformer à certaines dispositions de la Convention d'Århus qui couvre l'accès à l'information, la participation du public et au processus décisionnel et l'accès à la justice en matière d'environnement.
Cet amendement ne me pose aucun problème de fond, mais je crains que certains groupes ne tentent de revenir au texte antérieur de la Commission qui parle de "l'opération de services d'intérêt économique général qui affectent ou sont susceptibles d'affecter...".
En Irlande, par exemple, Telecom Eireann, qui s'appelle à présent eircom, serait incluse en tant qu'ancienne autorité publique.
Vu que la directive s'applique à tous les documents relevant du domaine environnemental, les fichiers ne seront peut-être pas stockés sur place et ils n'existeront peut-être pas sous forme informatisée.
L' une des caractéristiques les plus importantes de la proposition de nouvelle directive de la Commission est de donner le droit à l' information environnementale, au lieu de donner le libre accès.
La proposition de la Commission englobe les principaux engagements de la Convention d' Århus et va même plus loin dans certaines parties.
L' objectif principal consiste à déterminer les conditions de base permettant d' assurer l' accès du public à l' information environnementale.
J' examine actuellement différentes alternatives pour garantir que les institutions communautaires remplissent elles aussi les obligations qui découlent de la Convention d' Århus et je me propose de revenir vous voir à ce propos dès que possible.
C' est justement ce problème qui est traité dans le cadre de la discussion sur l' article 225.
Elle peut en principe approuver les amendements 13, 17, 19, 20, 21, 23 et 24.
Par contre, la Commission ne peut accepter les amendements 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 16, 18, 22, 27, 29 et 30.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B5-0018/01).
Afin d'inverser la baisse de confiance à l'égard des producteurs de viande, la Commission pourrait-elle envisager de proposer l'instauration d'une indication obligatoire de l'origine - nationale ou régionale - de la viande afin de mieux informer les consommateurs ?
En ce qui concerne le marquage des produits de viande bovine, qui couvre tous les types de préparations alimentaires contenant de la viande bovine, la Commission doit se conformer au calendrier défini dans l'article 21 du règlement 1760/2000, d'après lequel la Commission est tenue de soumettre au Parlement européen et au Conseil un rapport et, le cas échéant, des propositions appropriées sur l'étiquetage de ces produits, d'ici le 14 août 2003.
C' est pour cette raison qu' il importe que la connaissance de l' origine de la viande et d' autres produits alimentaires arrive aussi tôt que possible.
J'appelle la question nº 48 de (H-0193/01) : Objet : Aides au secteur de l'élevage des États membres affectés par l'ESB Plusieurs États membres ont découvert, au cours des dernières années, que les troupeaux étaient affectés par l'encéphalopathie spongiforme bovine, après que le Royaume-Uni eut exporté des farines animales vers ces pays alors que leur commercialisation avait déjà été interdite au Royaume-Uni même.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour résoudre les problèmes liés à la première crise de l'ESB, alors que l'exportation de bovins vivants et de viande bovine en-dehors du Royaume-Uni était interdite, toutes les viandes d'animaux âgés de plus de 30 mois lors de l'abattage y ont été détruites dans le cadre de ce que l'on appelle la réglementation des 30 mois.
De plus, la prime à la transformation des veaux pour l'abattage précoce des veaux a été offerte, non seulement au Royaume-Uni, mais également en France, au Portugal et en Irlande.
Durant la période de quatre ans, de 1996 à 2000, pendant lesquels s'applique désormais cette réglementation des 30 mois au Royaume-Uni, les coûts s'élevèrent pour le budget de l'UE à 1 275,4 millions d'euros.
Les mesures de la Communauté visant à faire face à la première crise de l'ESB comprennent cependant également un financement complet du stockage public, une prime de commercialisation précoce pour les veaux ainsi que des aides directes supplémentaires à hauteur de 1 309,9 millions d'euros.
Ces aides directes - la prime de commercialisation précoce et le stockage public, pour lequel plus de 700 000 tonnes de viande au total ont été stockées - ont bénéficié à tous les États membres.
Pour faire face à la crise actuelle, la Commission a dégagé pour l'année 2001 non seulement 238 millions d'euros au titre des interventions et 700 millions pour le concept de destruction, mais elle a également soumis récemment au Conseil et au Parlement un paquet de mesures pour le secteur de la viande de buf, qui comprend aussi bien des mesures d'intervention que des mesures de marché spéciales, visant à réduire pour la période 2001-2003 la production de viande bovine.
Aux dépenses déjà approuvées pour le budget 2001, qui s'élèvent à un milliard environ, ces mesures entraînent un surcroît de dépenses de quelques 157 millions en 2001, de 1 145 millions en 2002 et de 181 millions dans le budget 2003.
Le stockage d'intervention est toujours financé par la Communauté à hauteur de 100 %.
Monsieur le Président, nous avons joint au paquet de mesures, que nous avons soumis, une fiche financière qui présente très clairement quelles dépenses seront engagées et comment nous souhaitons financer ces dépenses.
En effet, nous nous attendons ainsi à rester également en dessous du seuil fixé pour le budget 2002 à Berlin, par le biais notamment de l'évolution du rapport dollar/euro, non prévue à Berlin, et notamment également parce que les exportations de blé en particulier continueront à être très favorables et parce que, dans quelques autres domaines, les dépenses ne seront pas aussi importantes que prévues.
C'est une région Objectif 1 qui est touchée par l'ESB et qui applique, avec une rigueur modèle, un plan de lutte contre cette maladie.
Nous sommes également confrontés à une autre situation que celle de la première crise de l'ESB, puisque celle-ci était encore régie par les vieilles lignes directrices agricoles, beaucoup plus généreuses ; à présent, s'appliquent les limites de dépenses bien plus sévères, définies à Berlin, et ces limites ont de nouveau été confirmées lors du sommet de Nice.
La prime à l'abattage est régie dans le cadre de l'organisation du marché et elle est identique pour tous les animaux.
J'appelle la question nº 49 de (H-0137/01) : Objet : Convention de 1996 sur la protection des enfants La Convention de 1996 sur la protection des enfants est généralement considérée par ceux qui s'occupent de la protection de l'enfant comme un instrument très utile qui sera d'un grand secours dans maints aspects de la protection de l'enfant.
Ce règlement définit les règles relatives à la compétence, à la reconnaissance automatique et à l'exécution simplifiée des décisions en matière matrimoniale et de responsabilité parentale des enfants.
Aussi, dans ces domaines, l'adhésion à la Convention de 1996 sur la responsabilité parentale, à laquelle vous faites référence, est devenue une matière relevant de la compétence communautaire.
Cela signifie donc que les États membres ne peuvent plus prendre l'initiative de ratifier en leur propre nom la convention de La Haye de 1996 sur la responsabilité parentale.
Nous devons reconnaître qu'il est nécessaire de clarifier la façon dont l'Union peut adhérer à la convention, afin d'améliorer les conditions dans lesquelles les États membres peuvent ratifier les passages de la convention exclues de la responsabilité communautaire.
Dès que cet aspect aura été clarifié, les États membres pourront ratifier le reste de la convention, avec le soutien inconditionnel de la Commission, car celle-ci s'est engagée à régler sans tarder ses propres problèmes.
La raison en est que les frais de convergence des monnaies n'interviennent que partiellement dans les frais totaux de transfert.
La Commission continuera à suivre l'évolution de la situation et à faire pression sur les banques de l'UE pour qu'elles mettent en place des systèmes de paiement de détail plus efficaces.
Elle peut inviter les institutions bancaires et les administrations nationales à intensifier leurs efforts dans les domaines suivants : la standardisation, l'infrastructure des systèmes de paiement et la simplification des obligations de notification.
Deux aspects différents sont impliqués ici, d'une part, les frais de transfert de l'argent, qui faisaient l'objet de la première question, et deuxièmement, les frais de change entre les devises.
Mais, à partir du 1er janvier 2002, ces frais de change feront, bien sûr, partie du passé pour les États membres de la zone euro.
J'appelle la question nº 51 de (H-0226/01) : Objet : Sauvegarde des emplois après la fusion entre Aceralia, Arbed et Usinor Aceralia, Arbed et Usinor ont annoncé à Bruxelles la fusion des trois groupes sidérurgiques et la formation d'une nouvelle société, qui accaparera 60 % du marché européen de l'acier.
Le jour même de la fusion, Usinor a annoncé la fermeture du haut fourneau de Charleroi.
La Commission se rend compte qu'en ces temps difficiles, les citoyens et les travailleurs recherchent la sécurité.
Troisièmement, rien n'est plus important que le dialogue social.
L'information et le dialogue complet doivent avoir lieu en temps opportun avec les représentants du personnel, et bien entendu celui-ci doit se dérouler avant le lancement des initiatives ou l'annonce publique.
La législation européenne existante prévoit que les représentants des employés d'entreprises qui fusionnent peuvent être tenus informés et être consultés sur les conséquences sociales potentielles de la mesure annoncée.
Elles ont été dûment transposées dans la législation nationale des États membres et tout conflit ou litige découlant de l'application de la réglementation doit être évalué par les autorités nationales compétentes.
Dans le premier point que j'ai abordé, je me suis concentré sur la mise en uvre de la législation européenne existante.
J'en viens à présent plus particulièrement à la question des trois entreprises concernées par la fusion, car elles bénéficient d'une grande expérience de la restructuration et du traitement des conséquences sociales et du dialogue social avec les partenaires sociaux.
Plus précisément, si des mesures sociales devaient être adoptées pour aider les travailleurs à se reclasser, pour leur apporter temporairement un complément de ressources ou pour les retirer du marché du travail par le biais d'une retraite anticipée, avant l'expiration du traité CECA le 23 juillet 2002, la Commission pourrait, à la demande du gouvernement concerné, apporter une aide supplémentaire au titre de l'article 56 du Traité.
Néanmoins, vous comprendrez notre inquiétude si je vous dis que je vis en Asturies.
Le problème en Asturies, où il y a eu des retraites et des préretraites, est que les jeunes n'ont aujourd'hui plus d'avenir parce que plus de 30 000 emplois ont été supprimés.
Mais vous savez que toute la région de Valence et des Asturies relève de l'Objectif 1 du cadre d'appui.
Les autorités des Asturies peuvent toujours apporter des modifications au programme proposé pour les six prochaines années, voire obtenir quelques ressources financières, conformément au règlement relatif à l'application du programme-cadre communautaire et aux règles du gouvernement.
L'objectif que nous poursuivons dans cette affaire est de rechercher le moyen de combiner les mesures dans le cadre de ces informations et consultations.
Autrement dit : nous pensons qu'il est beaucoup plus simple de garantir l'emploi par quelques entreprises qui se trouvent dans un environnement suffisamment efficace que pour permettre de concurrencer les entreprises d'autres sites plutôt que de conserver une politique sociale restrictive qui s'oppose souvent aux intérêts des travailleurs eux-mêmes.
En ce qui concerne cette fusion, le secteur concerné est confronté à de nombreux problèmes.
Après toute fusion ou restructuration industrielle, nous devons non seulement considérer les emplois perdus, mais également les emplois sauvés.
Aussi, l'objectif que nous devons poursuivre maintenant est double : soutenir la compétitivité de nos entreprises et voir comment gérer les implications de ces fusions dans notre société.
Dans ce cas, il y a trois éléments principaux.
J'appelle la question nº 52 de (H-0134/01) : Objet : Incorporation à la Turquie des territoires occupés de Chypre Le gouvernement turc a pris la décision de mettre en uvre un plan d'intégration des territoires occupés de l'île de Chypre à la Turquie.
Monsieur le Président, la Commission est informée de ce que la Turquie a approuvé un protocole financier de 350 millions de dollars en faveur de la partie nord de Chypre pour les trois prochaines années.
Ces mesures doivent également contribuer à soutenir l'économie de la partie nord de Chypre.
C'est tout aussi valable du point de vue politique que du point de vue de la communication des informations nécessaires sur les aspects de l'acquis communautaire à prendre en considération pour la recherche d'une solution à la question de Chypre.
La question de Chypre est traitée à côté d'autres thèmes dans le cadre du dialogue politique renforcé entre l'Union européenne et la Turquie, que le Conseil européen a introduit lors de sa réunion d'Helsinki en décembre 1999.
Le Parlement partage en l'occurrence la même opinion que la Commission et le Conseil.
J'appelle la question nº 53 de (H-0220/01) : Objet : Règlement de transition à l'intention de la Pologne et de la République tchèque Quelle est la position de la Commission sur le débat actuel sur les délais de transition octroyés à la Pologne et à la République tchèque en ce qui concerne la libre circulation, la liberté d'établissement et le droit d'acquisition foncière ?
Dans le document stratégique relatif à l'élargissement, que la Commission a adopté le 8 novembre de l'année dernière et que le président Prodi et moi-même avons présenté le même jour au Parlement, la Commission a posé les principes du traitement des demandes de mesures transitoires.
Les États membres ont approuvé ces propositions, qui forment à présent notre base de travail.
Premièrement, pensez-vous qu'il soit envisageable de ne prévoir aucun délai de transition dans les trois domaines cités pour les deux pays en question ?
Je considère comme étant envisageable, dans les trois domaines que vous avez cités, la définition d'intérêts dignes de protection et nécessitant une protection pour les deux parties et la réalisation effective, après la définition de ces intérêts, d'un système très flexible, très différencié et également très spécifique de réglementations transitoires.
J'appelle la question nº 54 de (H-0238/01) : Objet : Organisations locales et élargissement Comment la Commission entend-elle, dans la campagne d'information en vue de l'élargissement menée dans les pays candidats et dans les États membres, promouvoir l'élargissement auprès des organisations locales telles que les conseils municipaux et les écoles ?
Questions adressées à Mme Reding Monsieur le Député, dans sa stratégie de communication sur l'élargissement, la Commission privilégie formellement l'implication d'acteurs locaux tels que les communes et les villes, les mandataires régionaux, les écoles, les chambres de commerce et d'artisanat, les syndicats, les églises, les associations et fédérations en tant que représentants crédibles de la société civile.
La stratégie de communication est appliquée de manière décentralisée.
Nos délégations dans les capitales des pays candidats à l'adhésion et les représentations dans les capitales des États membres choisiront sur place leurs partenaires de coopération, dans le cadre d'une stratégie qui tient compte des besoins nationaux et régionaux en informations.
Toutes les institutions et organisations dont vous avez parlé sont à mes yeux des moyens de transport appropriés.
Nous parlerons de l'intérêt économique à une zone de croissance durable en Europe centrale et orientale, s'étendant de la Baltique à l'Istrie.
Nous évoquerons les avantages d'une division du travail sans faille dans un marché intérieur élargi, qui atteint à présent des dimensions continentales et doit faire face à la concurrence internationale provenant notamment d'Asie orientale et d'Amérique du Nord.
Nous parlerons de la mise en place des normes de l'UE dans les pays candidats à l'adhésion en ce qui concerne par exemple l'environnement, la sécurité des transports, le droit de la concurrence, la sécurité intérieure, l'hygiène des denrées alimentaires et de nombreux, nombreux autres domaines dans l'intérêt de toutes les citoyennes et de tous les citoyens de l'Union.
Je remercie le commissaire pour sa réponse très précise.
Deuxièmement : les demandes de participation à ce projet doivent en réalité passer par nos représentations dans les capitales, parce que le projet tout entier est décentralisé, comme je l'ai déjà dit, et parce que nous souhaitons naturellement utiliser les effets de synergie dans les États membres et dans les pays candidats.
Mme Reding s'est engagée à répondre simultanément aux questions 56, 57 et 58.
En ce qui concerne les agents de joueurs, une procédure fondée sur les règles de la concurrence est toujours en cours devant les services de la Commission et les discussions engagées ont amené la FIFA à modifier les modalités d'organisation de la profession.
Certains États membres ont également choisi de légiférer afin d'encadrer plus étroitement les activités des agents de joueurs.
Le deuxième problème, ce sont les transactions commerciales concernant les jeunes joueurs.
La Commission a récemment eu l'occasion de manifester sa préoccupation à cet égard.
D'une manière générale, toutes les questions liées à l'exploitation des jeunes footballeurs africains font l'objet de réflexions approfondies de la part des autorités publiques et dans sa déclaration de Nice de décembre 2000, le Conseil européen a exprimé et je cite : "sa préoccupation quant aux transactions commerciales ayant pour objet les sportifs mineurs y compris ceux issus de pays tiers dans la mesure où elles ne sont pas conformes à la législation du travail existante ou mettent en danger la santé et le bien-être des jeunes sportifs.
Comme le temps imparti à la commissaire est limité, je renonce à mon droit de poser une question supplémentaire.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 56, 57 y 58.
Question nº 56 de (H-0219/01) : Objet : Retombées de l'Année européenne des langues sur les langues régionales et minoritaires Comme on le sait, 2001 est l'Année européenne des langues, dont l'inauguration officielle vient d'avoir lieu.
Mais je peux déjà vous dire qu'il y a partout en Europe un très large débat.
Dans nos régions, dans nos universités, dans le grand public, il y a un engouement extraordinaire autour de cette Année et pas seulement autour des langues officielles, mais autour de toutes les langues, ce qui est très important.
D'ailleurs, plusieurs des événements et projets financés au cours de l'année 2001, vont contribuer à ce débat et se concentrent même exclusivement sur les langues régionales et minoritaires.
Grâce à toutes ces initiatives et à toutes ces discussions, ces analyses, ces recherches, la situation, à la fin de l'année 2001, sera nettement plus claire, ce qui permettra d'apprécier les options qui se dégageront, par rapport aux différentes contraintes juridiques, politiques et pratiques, sur notre action dans ce domaine.
Ce sera donc à la fin de l'Année européenne des langues que la Commission tirera des conclusions de toutes ces activités afin de définir quelles initiatives pourront être lancées pour sauvegarder la diversité linguistique en Europe.
Il y a eu, dans tous nos États membres, une ouverture absolue.
Je trouve cela très important et très beau et je voudrais, en même temps, rappeler que la Charte européenne des droits fondamentaux, dans son article 22, souligne la diversité linguistique.
Dans les États membres, cette diversité linguistique, pour l'Année européenne des langues, a été mise en pratique.
Dans une Europe régionale - et je suis contente que le commissaire responsable de l'Europe des régions soit à côté de moi - surtout dans les régions transfrontalières, il faut apprendre la langue du voisin pour que l'Europe des régions puisse fonctionner.
Ils n'ont qu'à imiter l'exemple du Luxembourg, où on commence à apprendre plusieurs langues à l'âge de 5-6 ans, et cela marche.
Madame la Commissaire, je voudrais d'abord vous remercier de votre réponse et vous demander très brièvement, vu que la Commission est garante des Traités et que les Traités prévoient que la Communauté doit contribuer au renforcement des cultures des États membres et, en ce qui concerne la diversité régionale, de veiller à ce que ces États membres où coexistent plusieurs langues qui ont également le caractère de langues officielles, puissent participer à l'organisation des manifestations prévues dans le cadre de l'Année européenne des langues.
C'est déjà en soi une bonne nouvelle, mais il ne suffit pas que toutes les langues puissent participer.
Il est très important que, dans l'organe prévu pour l'organisation des manifestations, comme c'est le cas dans le rapport que nous approuvons en son temps, les représentants de peuples qui parlent ces langues puissent également participer, pour garantir leur présence et leur enrichissement.
J'ai veillé, dans le choix des projets qui ont été sélectionnés, à ce que la diversité linguistique de l'Europe soit présente et je suis très heureuse de voir que les choses sont en train de se débloquer et qu'il y a, peut-être à cause de cette Année européenne des langues, peut-être aussi parce que les temps sont mûrs, une manière moins rigide d'aborder la chose linguistique.
Merci beaucoup, Madame Reding, pour ces réponses et pour avoir confirmé que la langue catalane sera très présente au cours de cette année 2001.
Monsieur le Député, l'expression "grands projets" a un sens extrêmement précis dans les règlements relatifs aux Fonds structurels, puisqu'elle définit un projet doté d'un budget supérieur à 50 millions d'euros.
En Grèce, dans la mesure où les projets de ce type, qui bénéficient d'un cofinancement du Fonds de cohésion ou des Fonds régionaux, essentiellement dans les secteurs des transports, de l'environnement et de l'énergie, sont assez nombreux, il m'est aujourd'hui difficile en quelques minutes de donner une réponse extrêmement précise et complète.
Certains de ces projets, d'ailleurs, sont réalisés dans le cadre et sur la base de contrats de concession.
Je veux rappeler qu'il ne faut pas oublier que, conformément au nouveau règlement, que vous connaissez, Monsieur le Député, pour les Fonds structurels, les dépenses effectuées au titre des programmes qui couvrent ces grands projets doivent évoluer en harmonie avec le programme, et si ce n'était pas le cas, les États membres risqueraient des sanctions financières.
Il n'y a pas si longtemps, le 29 janvier, les services de la Commission ont demandé au gouvernement d'Athènes des informations précises sur les contrôles indépendants qui ont été décidés pour les projets cofinancés en Grèce.
Par ailleurs, l'Office européen de lutte antifraude a indiqué qu'à ce stade, aucune communication n'a été reçue des autorités grecques sur la base du règlement 1681/94 concernant des irrégularités, le recouvrement de sommes indues versées dans le cadre du financement des politiques structurelles ainsi que l'organisation d'un système d'information dans ce domaine.
La deuxième chose concerne évidemment la qualité.
Si on regarde cette liste objectivement, l'ensemble des travaux, des grands travaux, ont été engagés et certains réalisés.
C'est la raison pour laquelle j'ai, par exemple, pris le temps nécessaire, avant de commencer à signer cette semaine les premiers programmes opérationnels, pour voir si réellement, il y aura bien, derrière chacun de ces programmes opérationnels qui vont mobiliser beaucoup d'argent, des dizaines de milliards d'euros, une agence de gestion qui fonctionne correctement.
L'usine de Shutton, qui connaîtra également des licenciements, se trouve, elle, dans une région de l'objectif 3, East Wales.
J'ai également, dans ce même communiqué, indiqué clairement que, même si les programmes existants peuvent être recentrés ou redéployés, nous ne disposons pas, dans le cadre des règlements des Fonds structurels ou d'autres politiques, de la possibilité d'apporter, au titre de l'Union, des fonds supplémentaires.
Le 28 février, nos services ont rencontré une délégation de l'assemblée nationale galloise.
Les propositions qui ont été étudiées ce jour-là portent sur l'aide à la formation, le développement des entreprises, la réhabilitation des sites, le soutien aux collectivités, l'aide aux infrastructures et nous attendons, dans le cadre de ces orientations, d'être saisis de propositions plus détaillées sur la base du partenariat régional.
J'ajoute, Madame Kinnock, que l'aide du Fonds social européen peut être accordée par le biais du document unique de programmation de l'objectif 1, qui couvre la région West Wales and the valleys et qui représente 591 millions d'euros.
La région East Wales est couverte par le programme de l'objectif 3, qui prévoit un budget de 132 millions d'euros.
Deuxièmement, Monsieur le Commissaire, mon collègue travailliste gallois et moi-même vous avons invité par écrit la semaine dernière à venir au Pays de Galles pour vous rendre compte de visu de la nature des problèmes, des remèdes à envisager, et également pour rencontrer certains représentants-clés de l'assemblée nationale et d'autres secteurs.
Dès que je recevrai ces propositions de réaffectation, de concentration ou de redéploiement pour cibler des aides plus précises dans la zone en faveur des hommes et des femmes touchés par ces restructurations sidérurgiques, je vous promets que j'agirai très vite.
S'agissant de East Wales, qui est un objectif 2, j'espère que nous pourrons finaliser l'adoption du programme d'objectif 2 avant le 31 mars prochain.
J'appelle la question nº 61 de (H-0144/01) : Objet : Retard dans la dépense des fonds structurels 1994-1999 en Italie L'Italie n'a pas encore dépensé le quart (25 %) des fonds structurels qui lui avaient été attribués dans le cadre de la programmation 1994-1999.
Une situation similaire s'était produite pour les fonds de la période 1989-1993, ce qui s'était soldé par la perte d'environ 3 % des ressources attribuées.
Je rappelle d'ailleurs, Mesdames et Messieurs les Députés, que les règles de gestion financière pour la période 1994-1999 nous interdisent de reprogrammer les ressources après la date limite pour effectuer les engagements.
Les dernières reprogrammations ont ainsi été réalisées en 1999.
En ce qui concerne la période de programmation qui vient de commencer, 2000-2006, je veux dire que la coordination a encore été renforcée entre nos services, afin de rechercher une meilleure articulation entre l'application de la directive Habitat et la programmation des Fonds structurels.
Je partage, Monsieur le Député, votre souci d'assurer le respect de l'environnement, de la biodiversité et du développement durable dans le cadre du principe de subsidiarité.
Monsieur le Commissaire, je voudrais savoir si tous ces projets, revus et peut-être même corrigés, se sont vraiment conformés à des études d'impact environnemental susceptibles de nous rassurer.
Or, si des irrégularités ou des infractions venaient à être identifiées - soit que vous nous les signaliez, soit que nous procédions à des enquêtes ou à des évaluations, soit que les États membres nous en signalent aussi - la Commission pourra, en vertu de la réglementation, corriger les irrégularités en partenariat avec l'État membre et envisager la réduction, ou parfois même la suppression, de certains concours financiers.
Merci beaucoup, Monsieur Barnier.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 62 à 113 recevront une réponse écrite.
Je vous remercie de m'avoir donné la parole, Monsieur le Président.
Malgré l'opposition d'un certain nombre d'États membres et en dépit des mises en garde et des protestations de certaines parties intéressées dans le secteur de l'électricité, nous pouvons, me semble-t-il, adapter sans aucun problème le règlement d'origine.
Les moyens techniques sont en grande partie disponibles et, dans bon nombre d'États membres de l'Union européenne, les adaptations des règles sont déjà prescrites et font donc partie de la politique normale.
Les exigences environnementales posées aux grandes installations de combustion dans un certain nombre de pays sont déjà nettement plus strictes parce que l'acidification de notre environnement n'a toujours pas été stoppée.
Si l'on prend en compte la problématique de l'ozone - vous savez que beaucoup de nos concitoyens souffrent de problèmes respiratoires, provoqués notamment par les oxydes d'azote émis par le trafic automobile ainsi que par le secteur dont nous discutons aujourd'hui -, chacun dans cette Assemblée doit mettre un point d'honneur à s'attaquer à ces problèmes de manière simple et efficace quand c'est possible.
La proposition d'origine de la Commission visant à modifier la directive de 1998 n'était guère glorieuse : la normalisation était faible et les installations existantes étaient maintenues hors du champ de la directive.
L' article 144 alinéa 1 dit que : "le renvoi en commission peut être par un groupe politique ou par trente-deux députés demandé lors de la fixation de l' ordre du jour avant l' ouverture du débat ou le vote final, ".
On peut bien sûr discuter du fait de savoir si dans le cas des très petites centrales, on laisse perdurer l' une ou l' autre règle d' exception pendant un ou deux ans.
Cela affectera la qualité de notre air, de notre eau et de la qualité générale de notre environnement dans toute l'Europe et au-delà au cours des prochaines années si nous le menons à bien.
Nous avons lourdement insisté lors de la première lecture afin que des mesures strictes soient prises pour contrôler les émissions de gaz des grandes installations de combustion dans toute l'Union à cause des gaz acides qui sont générés, des effets sur l'environnement et sur la santé humaine.
Il me semble que nous sommes confrontés à un choix extrêmement difficile ce soir car nous devons décider si ce que nous votons est au moins, d'une certaine manière, acceptable pour le Conseil.
Le Conseil a indiqué qu'il n'était pas enclin à accepter d'autres amendements du Parlement.
Cela ne peut pas être une mauvaise chose en termes de reconnaissance de la capacité du Parlement à atteindre un niveau élevé de protection environnementale pour les Européens.
Il me semble que demain, lors du vote, nous pouvons faire quelques progrès vers l'obtention d'un petit plus en faveur de l'environnement.
Nous devons progresser dans ce sens, mais nous devons inévitablement admettre que cette étape doit concilier non seulement des critères environnementaux mais également économiques.
Vous avez devant vous un rapport avec des amendements, la majorité d'entre eux pouvant être soutenus par le groupe socialiste, certains, selon nous, allant trop loin.
La deuxième version du rapport sur les grandes installations de combustion est aussi important.
Dans le même temps, le marché de l'énergie a été libéralisé.
Peut-être que ce caractère unilatéral au détriment des combustibles solides provient-il de la disposition à la promotion du gaz naturel, car cela sert certains intérêts dans l' Union européenne.
Monsieur le Président, les grandes installations de combustion produisent à elles seules 63 % des émissions de dioxyde de souffre et 21 % des émissions d'oxyde d'azote dans l'Union européenne.
Les amendements que nous avons déposé avec le groupe des Verts, visent des valeurs limites comprises entre 400 mg pour les petites installations et 200 mg pour les grandes.
Troisièmement, les turbines à gaz offshore doivent aussi satisfaire aux normes d'émission.
Dans le cas où différents combustibles sont mélangés, la valeur limite ultime est calculée dans les deux directives de manière différente.
J'ai donc proposé une modification dans l'amendement 43.
Monsieur le Président, je souhaite tout d' abord vous remercier d' avoir reporté le début de cette discussion, tant et si bien que nous avons bel et bien un document à examiner.
Je l' ai déjà dit et je le redis : il y a 3 ans de cela, le Parlement a accordé son soutien à une stratégie en matière d' acidification.
Il s' agit d' un demi million de personnes qui meurent chaque année, en différents endroits de cette planète, suite à l' utilisation de combustibles fossiles.
C' est nous qui aurons la chance d' imprimer l' allure si 314 députés ont le courage de se prononcer demain.
Les exigences minimales en matière d' environnement sont nécessaires à l' élaboration de règles du jeu communes.
Il est techniquement possible de les moderniser, mais dans beaucoup de cas il serait plus économique de construire de nouvelles centrales au gaz et d'équiper ces centrales de systèmes de lavage de gaz.
L'élément principal de notre stratégie en matière de qualité de l'air dans ce domaine réside dans les plafonds d'émission nationaux et, aussi longtemps qu'ils seront respectés, les États membres devraient bénéficier d'une certaine flexibilité.
La manière dont un État membre atteint ses objectifs relève du principe de subsidiarité.
Certains des amendements proposés seront contre-productifs.
Par exemple, l'introduction de la date butoir de 2012 entraînera une augmentation de l'utilisation des veilles centrales afin de rentabiliser le temps restant et augmentera la pollution durant ces quatre années.
Monsieur le Président, la directive est importante pour l' Union européenne du point de vue de l' environnement, de la production énergétique et de la compétitivité.
Les amendements de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs se traduiraient par des investissements disproportionnés par rapport aux bénéfices écologiques et rendraient plus difficiles l' exploitation combinée du bois et de la tourbe et la cogénération d' électricité et de chaleur.
La position commune a été développée en tandem avec la proposition de directive sur les plafonds d'émission nationaux et représente une approche cohérente et équilibrée visant à atteindre à terme les objectifs environnementaux.
Les amendements proposés ne sont pas justifiés en termes d'améliorations environnementales, de coûts associés ou d'autres impacts et nuiraient à l'équilibre atteint.
Certains amendements auront même un effet pervers.
Les propositions de renforcement des valeurs limites d'émission ne sont pas proportionnelles aux coûts et avantages et ne reconnaissent pas que la position commune est un équilibre entre le fait d'améliorer les performances environnementales et le fait d'éviter des coûts excessifs ainsi que d'autres impacts.
Un amendement qui me pose problème est celui qui propose de réduire les limites d'émission de NOx de 650 à 200.
Monsieur le Président, la pollution de l'air reste une menace réelle pour la santé et le bien-être des citoyens dans de nombreuses régions d'Europe.
Il s'agit d'une question pour laquelle l'Europe peut et doit agir, étant donné que la pollution de l'air ne connaît pas les frontières et que cette directive contribuera de manière importante à la réduction de la pollution atmosphérique.
La question des installations existantes a été au centre du débat concernant cette proposition, en première lecture au Conseil tout comme, à présent, en seconde lecture.
Après une discussion très difficile au Conseil, la position commune a été atteinte à l'unanimité.
Elle comprend maintenant de nouvelles exigences importantes et plus strictes pour ces installations et cela mènera à une réduction considérable des émissions de dioxyde de soufre dans le secteur des grandes installations de combustion des États membres et, à terme, dans une communauté élargie.
Cependant, dans le cas des oxydes d'azote, l'effet sera moins important étant donné que les normes pour les usines existantes ne sont pas très exigeantes.
Dans le cas des nouvelles usines, les économies d'échelle qui réduisent le coût du respect des objectifs permet de diminuer les valeurs limites d'émission pour les oxydes d'azote et les dioxydes de soufre.
Dans ce contexte, la Commission peut accepter les amendements 3, 4, 7, 8 en partie ; 9, 12, 13, seconde partie ; 14, 16, 17 pour les installations de plus de 300 MW ; 18 et 19, pour celles entre 100 et 300 MW ; 21, 28 et 29, ces deux derniers, en partie ; 39 et 40.
Cependant, la Commission ne peut pas accepter les amendements 6, 13, première partie, 15, 24, 25, 26, 30 à 38, 43, 44, 49, 50 et 51.
Je voudrais faire un petit commentaire sur les autres amendements proposés.
Laissez-moi vous assurer que la Commission a examiné avec beaucoup d'attention l'ensemble des 50 amendements déposés.
Nous pouvons en accepter 23, totalement, en partie ou en principe.
La Commission peut accepter les amendements 10 et 11, qui simplifieront les obligations des raffineries, et l'amendement 23 en principe, à condition que sa mise en uvre soit compatible avec les autres exigences législatives sur l'accès à ce type d'informations sur les émissions.
La Commission peut également accepter en principe l'amendement 1 qui concerne les instruments économiques ; l'amendement 2, concernant l'alignement de la définition de la biomasse avec la directive récemment adoptée sur l'incinération des déchets, ainsi que certaines parties de l'amendement 5 demandant un examen plus poussé des émissions de métaux lourds dans le secteur des grandes installations de combustion et des émissions des grandes installations de combustion dans le secteur maritime.
La Commission ne peut cependant pas accepter les amendements 20, 22 et 27 étant donné qu'ils affaibliraient la position commune ou introduiraient des incohérences par rapport à la législation récemment adoptée sur l'incinération des déchets.
Il est préférable d'attendre le résultat de la révision en 2004 avant d'introduire les turbines à gaz pour les applications au large.
Les amendements 42, 45, 46, 47 et 48 ne sont donc pas acceptables.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nous sommes dans une situation un peu particulière : en deuxième lecture, la commission de l' environnement a même été en mesure d' améliorer un peu le résultat de la première lecture, et ceci - le mérite en revient encore une fois aux membres de la commission - grâce à l' amendement retenu qui combinait les meilleurs aspects de la première lecture et de la position commune du Conseil.
La proposition de directive prévoit également une révision des exigences en 2004.
La proposition de directive à l' examen impose aux États membres de réduire les émissions polluantes atmosphériques pour les ramener à un niveau acceptable pour la santé, mais les États membres peuvent décider eux-mêmes des moyens à mettre en uvre pour parvenir à ces résultats.
Monsieur le Président, cette proposition de directive fixant des plafonds d'émission nationaux vise les plus importants pollueurs de l'atmosphère.
Les points centraux de cette directive sont donc la réduction des émissions des polluants cités en dessous des niveaux critiques, ainsi que les charges.
L'élément principal de cette directive, ou plus exactement, la partie de cette proposition qui prête le plus à la discussion, est évidemment le tableau dans lequel les rejets annuels maximaux autorisés par substance et par pays sont déterminés.
Ce qui a joué un grand rôle dans la discussion à ce sujet, c'est le fait que lorsque les 36 pays, parmi lesquels les États membres de l'UE, se sont mis d'accord dans le protocole des Nations unies sur d'autres normes bien moins sévères pour les mêmes substances, cela a suscité de vives protestations.
En outre, il y a les effets des émissions de dioxyde de souffre, d'oxyde d'azote et de composés organiques volatils, ainsi que d'ammoniac, quoique dans une moindre mesure, qui se répercutent directement dans l'environnement sur notre propre continent.
La commissaire connaît tout comme nous les problèmes liés à la mise en uvre de la directive sur les nitrates : en réalité, aucun État membre ne satisfait aux normes qui y figurent.
J'ajouterai que les effets des émissions d'ammoniac ont aussi, pour une part, une portée plus locale et qu'un objectif moins ambitieux peut dès lors se justifier.
Enfin, je dois dire très sincèrement qu'il fut très agréable de travailler avec le rapporteur et que la coordination avec l'étude consacrée aux grandes installations de combustion a été excellente.
Ces deux documents constituent la base de la stratégie en matière d' acidification que nous avons adoptée il y a trois ans.
Monsieur le Président, en première lecture, le groupe libéral a apporté son soutien aux propositions de la Commission.
Le Parlement avait raison, alors, de soutenir la Commission.
La Commission a dit qu'elle avait passé un accord ferme avec le Conseil et qu'elle s'y tenait.
Elle ne soutiendra pas les amendements déposés par le groupe PPE-DE ou le groupe socialiste.
Je voudrais que les États membres soient plus ambitieux.
Mais à la première lecture, le Parlement a soutenu les propositions basées sur un modèle de la Commission que je trouve abominablement complexe.
Maintenant, en l'absence du soutien de la Commission, je ne vois pas comment nous, en tant que législateurs et non experts techniques, pouvons proposer des objectifs plus ambitieux pour les différents pays à moins d'improviser des chiffres, ce qui me semble être une manière assez médiocre de légiférer et teintée d'amateurisme.
Le problème de l'ammoniac doit être résolu au niveau local et national.
La position commune est à peine plus ambitieuse que le protocole de Göteborg.
Au sein de l'Europe, le droit de veto a été supprimé dans le domaine de la législation environnementale.
Il est vrai que cela est imprimé à la page 112 des propositions originales.
Selon l'estimation de la Commission, cela leur coûtera 338 millions d'euros supplémentaires par an.
Si le Parlement accepte cela, nous avons encore plus le droit de demander comment les États membres vont réellement se mettre d'accord pour respecter ces propositions.
Je peux supposer, Madame la Commissaire, que nous obtiendrons, comme vous l'indiquiez lors du débat en première lecture, une répartition plus équitable des charges, en particulier pour les petits États membres, à l'occasion de la révision de 2004.
C'est pour cela que je voterai contre l'amendement 10 qui réintroduit l'ancien tableau de la Commission en annexe 1.
Monsieur le Président, l' acidification des forêts, des sols et des cours d' eau est le problème environnemental le plus important dans mon pays.
Presque toutes les pluies acides proviennent de l' utilisation des combustibles fossiles pour la production énergétique dans d' autres pays européens.
L' acidification est donc un problème " importé" dans notre pays.
Sans avoir accès aux chiffres exacts, j' ose affirmer que la Suède, au fil des années, en termes économiques, a dépensé plus sur le chaulage destiné à remédier à l' acidification que certains États membres n' ont fait d' efforts pour réduire les émissions qui provoquent celle-ci.
La réduction des émissions issues de la combustion constitue en outre une importante question de santé dans plusieurs pays de l' Union européenne.
Au terme de négociations longues et laborieuses, le Conseil est parvenu à une entente sur les plafonds nationaux.
La Commission est favorable à la position commune du Conseil.
Sur ce point, je rejoins donc les vues de M.
La Commission doit veiller constamment à ce que des progrès se réalisent de façon régulière dans tous les États membres et doit favoriser les mesures permettant d' aider l' industrie à effectuer les changements nécessaires.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour son travail sur cette proposition importante.
La proposition de directive sur les plafonds d'émission nationaux a pour objectif de s'attaquer simultanément à l'acidification, l'eutrophisation et au niveau d'ozone au sol.
Elle est donc d'une importance particulière pour deux des quatre domaines prioritaires définis dans la proposition de la Commission en vue d'un sixième programme d'action pour l'environnement : la nature et la biodiversité, la santé et l'environnement.
Il reste cependant des régions importantes de l'Union où la nature et la biodiversité souffrent de l'impact de l'eutrophisation due aux pluies acides et les citoyens sont affectés par le niveau d'ozone au sol, comme cela a déjà été commenté par certains députés Parlement.
Nous devons résoudre ces problèmes.
Les amendements 10 et 13 visent à rétablir les plafonds d'émission proposés à l'origine par la Commission.
Dans leur position commune, les États membres approuvent les objectifs à long terme ainsi que les objectifs intermédiaires de la proposition.
Je crains fort qu'il serait extrêmement difficile de mener une discussion fructueuse sur les amendements 10 et 13 avec le Conseil.
Il existe des exigences différentes pour chacun des États membres et quinze avis différents au Conseil.
La Commission ne peut donc pas accepter les amendements 10 et 13.
La Commission peut cependant accepter les amendements 11 et 12.
Nous devrons en effet revoir la proposition originale de la Commission concernant les plafonds d'émission en 2004 et décider alors, à la lumière des développements les plus récents, s'il serait préférable de répartir la charge différemment.
Les amendements 11 et 12 expliquent cela très clairement.
Bien évidemment, les coûts sont plus importants pour certains pays que pour d'autres selon les sources d'émissions polluantes.
Cela a également été souligné lors des discussions au Conseil.
L'amendement 4 fixerait des dates pour lesquelles les objectifs à long terme devraient être atteints.
La Commission doit donc rejeter l'amendement 4.
Nous préférerions cependant citer la directive 99/30 plus directement.
Nous ne pouvons pas accepter l'amendement 5 ni la première partie de l'amendement 7.
La Commission peut accepter l'amendement 8 en partie et en principe.
La question des propositions d'instruments économiques sera étudiée lors de notre réexamen de la directive en 2004.
Nous pouvons accepter en partie et en principe la seconde partie de l'amendement 7 et de l'amendement 9.
Je remercie le Parlement pour son temps et suis impatiente de progresser sur ce dossier extrêmement important.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La délégation du Parlement européen souhaitait voir cette recommandation sur les inspections environnementales prendre la forme d'une directive.
Cette situation est regrettable mais nous y avons été contraints car, si nous n'étions pas parvenus à un accord sur les textes qui sont sur la table aujourd'hui, nous n'aurions même pas eu de recommandation.
Beaucoup de collègues - tous, je l'espère - pensent qu'il s'agit d'une situation extrêmement décevante.
En effet, nous alourdissons sans cesse le fardeau de la législation de l'Union européenne en matière d'environnement, avec l'intention louable d'améliorer notre environnement, mais les États membres adoptent des législations qu'ils sont souvent incapables de mettre en place en l'état.
Dans certains cas, la Commission ne sait pas avec précision si les États membres respectent réellement la législation car ceux-ci mettent du temps à l'informer de l'état de la mise en uvre dans les rapports qu'ils sont tenus d'envoyer à Bruxelles.
Nous leur disons que nous avons une législation environnementale tournée vers l'avenir, mais, dans des cas comme celui de la directive "nitrates" et de la directive "eaux usées urbaines", nous voyons qu'en fait les États membres prennent beaucoup plus de temps que prévu pour appliquer cette législation.
En effet, le cas de l'amende que le gouvernement grec paie encore à Bruxelles pour ne pas avoir respecté une directive déchets montre que cela peut prendre un quart de siècle avant qu'un État membre soit traîné devant les tribunaux pour ne pas avoir respecté une législation adoptée dans les années 1970.
Le Parlement pensait que la manière de traiter cette question était de prendre ce qui était à l'origine une recommandation sur les inspections environnementales et de l'utiliser comme moyen d'application de normes communes dans tous les États membres en en faisant une directive que les États membres prendraient, nous nous l'avions espéré, plus au sérieux.
Comme je le dis, les États membres étaient contre.
Nous espérons bénéficier du soutien de la Commission afin de faire de cette réévaluation en 2003 un exercice très sérieux.
Nous voulons nous assurer qu'un nombre croissant de personnes en Europe s'intéressent à la question de la conformité - plus de personnes dans tous les États membres et pas simplement dans une partie des pays nordiques.
Et finalement, je me permets d'attirer l'attention sur le fait que, bien que nous n'ayons pas pu introduire cela formellement, nous avons dit que nous allions introduire une clause standard dans les directives qui stipulera simplement que les États membres s'engagent à mettre en place, au plus tard à la date de l'entrée en vigueur de la présente directive, des systèmes d'inspection environnementale leur permettant de se conformer pleinement aux dispositions de cette dernière.
Nous ne voyons pas comment un État membre pourrait s'opposer à cela.
Je pense que la délégation du Parlement au Comité de conciliation a lutté durement et n' a approuvé le résultat de la conciliation que le cur lourd, et c' est ainsi que mon groupe l' approuvera aussi, comme vous, en plénière.
Il y a en ce moment plus de 150 procès en cours relatifs à des infractions ou au non-respect de la législation environnementale en vigueur.
Nos conditions, la coordination des inspections entre les États membres, en cas de pratiques transfrontalières illégales en matière d' environnement, constituent une amélioration, de même que la mise à disposition du public des comptes-rendus d' inspection deux mois après la date d' inspection.
Comme je n' ai pas entière confiance dans la formulation très lénifiante de cette clause de révision - la Commission ne devrait pas présenter ce rapport dans deux ans mais au contraire dès que possible - je voudrais prier Mme la commissaire Wallström de nous confirmer encore une fois son engagement à ce que nous disposions de ce rapport dans un peu plus de deux ans.
Ce rapport nous donne l'occasion de prendre certaines mesures pratiques.
Il me semble que depuis un an et demi, nous avons eu un dialogue de sourds et qu'aucun résultat probant n'a été engrangé jusqu'à présent.
Avec le recul, je crois qu'il aurait été préférable pour le Parlement d'avoir laissé échouer la procédure de conciliation.
Le groupe libéral votera contre l'adoption de cette recommandation demain.
Les amendements renforceront les exigences de la recommandation.
Son travail sur l'élaboration de critères minimaux applicables aux inspections a facilité la rédaction du projet de recommandation et constitue un instrument très important.
La recommandation exigerait maintenant des États membres de faire rapport à la Commission dans un délai de deux ans.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par souligner une erreur technique.
Il est fait référence dans l'annexe IV, 2.2, à une mesure de pression effective de 500 HPA, alors qu'elle devrait être en fait de 0,5 HPA.
Il y a encore deux autres amendements.
Tous deux sont très techniques et m'ont été suggérés par le secteur.
Le fait que je sois venu ici pour dire que deux amendements supplémentaires m'ont été soumis par les fabricants souligne le dilemme auquel le Parlement est confronté avec ce type de directive.
Je ne sais pas comment je serais censé connaître la différence entre 0,5 HPA et 500 HPA.
Monsieur le Président, je ne peux que me faire l'écho de ce que mon ami et collègue, M.
Je peux également lui révéler que j'ai été nommé non seulement pour cette tâche au sein de la commission juridique mais que je travaille également sur six autres réglementations techniques - sous une autre casquette - pour la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie.
Il pourrait y avoir alors, dans le cas de règlements CE, un simple droit de veto à la fin ou, si nous pensons que le travail n'a pas été bien fait, nous ne l'accepterons pas avant qu'il soit revenu dans sa forme finale et complète.
Je sais que le commissaire Liikanen souhaite voir cette procédure rationalisée, non seulement concernant ces détails techniques, mais également en examinant les manières dont l'industrie elle-même peut être encouragée à développer ses propres normes techniques dans un cadre général de politique publique et en effet, sur des questions essentielles telles que la sécurité, être capable d'aller au-delà de celles-ci et d'utiliser ses propres ressources techniques afin de faire de meilleurs véhicules, plus sûrs et plus respectueux de l'environnement.
La réponse est qu'il s'agit d'élargir le champ d'application de la directive.
J'espère sincèrement que nous pourrons trouver des solutions afin que la Commission, le Conseil et le Parlement puissent se concentrer sur des questions d'ordre politique.
La proposition amendant la directive du Conseil concernant le chauffage de l'habitacle des véhicules à moteur a pour objectif d'élargir le champ d'application afin d'y inclure tous les véhicules et pas uniquement les voitures.
Je suis donc heureux que le rapporteur est en grande partie d'accord avec la position commune.
Il a proposé deux amendements techniques concernant les exigences spécifiques des chauffages à combustion.
La Commission peut accepter ces amendements étant donné qu'ils n'interfèrent pas avec les exigences actuelles en matière de sécurité dans la proposition.
La Commission étudiera les exigences spécifiques pour les chauffages à combustion de GPL afin de les ajouter à l'Annexe VIII.
Ce rapport ouvrira la voie à une adoption rapide de cette directive.
Pour conclure, la Commission peut accepter les amendements 1 et 2.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La Commission est, à mon avis, bien trop prudente dans ses évaluations.
Si l' on fait une estimation, on pourrait créer environ un million d' emplois dans l' Union européenne en appliquant le programme de manière rationnelle.
Le deuxième aspect est le ménagement des ressources.
Nous pensons également que la part de marché de la cogénération peut-être étendue jusqu' à 18 % d' ici 2010 et jusqu' à 25 % pour 2015, car ainsi la production électrique peut être plus sûrement garantie.
Nous misons en particulier sur les énergies renouvelables, car il existe des exemples positifs tels que le chauffage par pellets, avec lequel il est possible d' obtenir une cogénération très efficace.
Par ailleurs, il est important que la Commission européenne assure une coordination renforcée.
La coordination des initiatives européennes est exigeante quand on songe aux programmes comme SAVE, ALTENER ou au cinquième programme-cadre pour la recherche et l' énergie.
De nombreux programmes sont disponibles, mais c' est leur orientation très ciblée qui importe.
Monsieur le Président, félicitations au rapporteur, qui est parvenu à un consensus remarquable au sein du Parlement.
Merci également au commissaire qui doit travailler dans les limites d'un Traité extrêmement inapproprié.
C'est cela qui me déçoit dans ce plan d'action.
Il ne semble pas faire partie d'une politique énergétique cohérente avec des stratégies à court, moyen et long terme.
Dans beaucoup d'États membres, il n'existe même pas d'obligation d'examiner la gestion de la demande.
Une amélioration de 1 % par an serait facilement atteinte.
Le sixième programme-cadre nous donne l'occasion d'étudier les recherches effectuées et j'espère que demain, Madame la Commissaire, vous vous joindrez à nous dans notre quête d'une utilisation plus intelligente de l'énergie au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, il est certain qu'il existe dans l'Union européenne, dans tous les secteurs de l'économie ainsi que chez le consommateur individuel, un grand potentiel d'amélioration de l'efficacité énergétique.
C'est pourquoi il est essentiel d'élaborer une stratégie efficace.
De telles mesures constituent un encouragement considérable en vue de promouvoir l'efficacité énergétique, et je crois que nous devons insister pour que l'on s'en occupe sérieusement.
Je voudrais féliciter le rapporteur pour ses efforts déterminés en vue de remédier à cette situation, dans ce rapport, et dans le cadre de l'initiative à laquelle mon collègue à fait référence pour une Europe "énergétiquement" intelligente - bien que je considère que l'efficacité et la conservation relèvent plus du bon sens que d'intelligence.
Le défis, c'est de persuader le public de la nécessité de modifier ses habitudes.
Monsieur le Président, la Commission nous a soumis un bon projet.
Le second problème que je voudrais évoquer a trait à l' aspect administratif.
Nous devons pour notre part veiller à ce que l' on ne favorise pas, au nom de la libre concurrence, des distorsions de concurrence aux dépens de la gestion de l' environnement.
Un État membre qui gère par exemple ses émissions de CO2 avec le sens des responsabilités ne doit pas se retrouver dans une situation où ceux qui produisent leur énergie avec des combustibles plus polluants bénéficient d' un avantage concurrentiel par rapport à cet État.
Le risque existe qu' avec la libéralisation des marchés de l' électricité, les États membres qui respectent leurs obligations en matière d' émissions perdent des marchés au profit de ceux qui ne les respectent pas.
Le Livre vert mis en avant par Mme la commissaire constitue un instrument important pour la politique énergétique de l'Union européenne et énonce clairement certaines des priorités existant dans ce domaine.
Nous ne voulons pas renoncer à ce bien-être, mais nous pouvons le rendre plus durable, surtout dans les secteurs de la construction et du transport.
Comme le signale très bien le Livre vert sur la sécurité d'approvisionnement et les engagements pris à Kyoto, présenté le mois de décembre dernier par la Commission, l'efficacité énergétique et l'économie d'énergie contribuent à la politique énergétique, car chaque kilowatt économisé équivaut à la nécessité de produire un kilowatt de moins.
La portée du rapport et les avis constructifs qui y figurent nous aideront à donner une impulsion à et à consolider l'application du plan d'action visant à renforcer l'efficacité énergétique.
Je sais qu'il semble peu ambitieux, pour certains députés, de se fixer comme objectif une augmentation de l'efficacité énergétique de 1 % d'une manière durable pour les dix prochaines années.
Au fil de l'avancement de la directive sur le rendement énergétique dans les bâtiments, j'espère pouvoir progresser dans ce sens.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
