Ciel unique européen (débat) L'ordre du jour appelle la question orale à la Commission sur la création de blocs d'espace aérien fonctionnels pour l'établissement du ciel unique européen final) de Paolo Costa, au nom de la commission des transports et du tourisme - B6-0135/2007).
Le dossier est particulièrement sensible, avec des réticences des États membres qui ont toujours réaffirmé leur souveraineté sur leur espace aérien.
La question qui est donc posée par Paolo Costa à la Commission est la suivante.
Une communication vient d'être produite par la Commission qui avoue clairement que le coût de l'absence de blocs d'espace aérien fonctionnels pour l'établissement du ciel unique européen s'élève environ à 1 milliard d'euros.
L'article 10 de ce règlement prévoit que l'organisation de l'espace aérien soit étendue à l'espace aérien inférieur et demande à la Commission de prévoir toute autre mesure appropriée "compte tenu des progrès accomplis".
La réforme de mars 2004 visait à organiser le trafic aérien en fonction des besoins opérationnels et non pas en fonction des frontières nationales.
La réforme de 2004 a été mise en œuvre: séparation entre la réglementation et la prestation des services, certification des prestataires selon les règles européennes, licence de contrôleur aérien et nombreuses mesures techniques adoptées par comitologie.
Dès décembre 2006, j'ai saisi un groupe d'experts à haut niveau qui vient de me rendre son rapport en juillet sur les réformes qu'il faut absolument mettre en œuvre.
La Commission présentera cet automne une communication sur cette base.
Bien sûr, nous n'attendrons pas 2009 pour accélérer la création et l'efficacité des blocs fonctionnels.
Ils n'ont pas respecté leur obligation de 2004 qui leur demandait de créer rapidement des blocs d'espace aérien fonctionnels.
Nous débattons actuellement de l'introduction de l'échange de quotas d'émissions dans le transport aérien, environ 3 % des émissions du transport aérien.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, cela fait tellement longtemps que je siège dans ce Parlement que je me souviens de la fois où le commissaire de Palacio a proposé pour la première fois le ciel unique européen et le terme "bloc d'espace fonctionnel aérien" qui a été le premier à entrer dans le vocabulaire européen.
Eh bien après une naissance douloureuse, des progrès ont été faits en 2004 avec la réglementation qui a adopté ces blocs d'espace aériens, mais je dois dire que depuis, les progrès ont été terriblement lents, en particulier en ce qui concerne l'extension de ces blocs aériens et l'espace aérien inférieur.
L'aéroport de Shannon - une plateforme de correspondances à part entière - et des aéroports régionaux tels que Cork, sont privés de routes tandis que l'aéroport de Dublin est chroniquement surchargé.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, je comprends et je partage l'impatience du Parlement.
