Adamos Adamou, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur le don et la transplantation d'organes: actions politiques au niveau de l'Union européenne.
Nous devons toutefois souligner qu'il n'existe à ce jour aucun consensus entre les États membres concernant ces tests.
La pénurie sévère de donneurs d'organes reste l'un des principaux défis auxquels sont confrontés les États membres en matière de transplantation d'organes.
Adamou pour l'excellent rapport qu'il a préparé sur le don et la transplantation d'organes.
La Commission compte proposer un cadre juridique sur les principes de base en termes de sécurité et de qualité concernant le don et le prélèvement d'organes humains.
La Commission a l'intention de présenter un plan d'action comportant 10 actions prioritaires afin de relever les défis présentés par le don et la transplantation d'organes au sein de l'Union européenne.
La Commission reconnaît l'importance de la lutte contre le trafic d'organes, comme l'indique sa communication sur le don et la transplantation d'organes.
C'est pourquoi il est très important de respecter les bonnes pratiques dans les États membres.
au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Monsieur le Président, Madame le Commissaire, les transplantations d'organes sauvent effectivement des vies humaines tous les jours en Europe.
Le défi consiste donc à accroître le nombre de donneurs de manière sûre.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, Madame le Commissaire, j'attends avec impatience la prochaine proposition de directive soumise par la Commission qui établira des normes de qualité et de sécurité pour le don et le prélèvement d'organes dans toute l'Union européenne.
Il est indispensable d'obtenir des garanties de coopération plus étroite entre les États membres.
Et Chypre, comme nous le savons, Monsieur Adamou, Madame Vassiliou, est source de sagesse.
Il serait bon d'avoir des normes, mais celles-ci ne doivent pas affecter la mise en œuvre dans les États membres et les choix de ces derniers.
Le deuxième pilier porte sur la coopération entre les États membres, ce qui est primordial, à l'instar de nombreux autres domaines.
Il est donc indispensable d'obtenir une réelle protection sociale et une protection obligatoire de la santé et de la vie humaine. (SK) Mesdames et Messieurs, je souhaiterais, à mon tour, féliciter le Dr Adamos Adamou pour son rapport, qui a été adopté à l'unanimité par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
L'année dernière, près de 2 400 personnes au Royaume-Uni ont bénéficié d'une transplantation d'organe, mais plus d'un millier de Britanniques meurent tous les ans en attendant une telle transplantation.
La pénurie d'organes est un dilemme commun à tous les pays européens et il est manifestement nécessaire d'améliorer le système régissant le don d'organes partout dans l'Union européenne.
Plusieurs pays européens se trouvent actuellement mêlés au commerce des organes, notamment la Moldavie, la Serbie, la Turquie et la Russie.
La réponse à ce problème de disponibilité d'organes consiste à présumer que toute personne décédée est un donneur sauf opposition d'un proche parent en temps voulu ou celle du donneur en son vivant.
L'Union européenne ne prend pas au sérieux le problème du trafic d'organes.
Je voudrais remercier le rapporteur pour avoir soutenu les amendements sur l'égalité d'accès au don d'organes pour les personnes handicapées.
Au Royaume-Uni, les recherches menées par la Disability Rights Commission indiquent que les personnes handicapées ont quatre fois plus de risques de mourir d'une maladie pouvant se traiter, notamment la défaillance d'un organe.
Ils se sont inspirés de Cornwall Air Ambulance.
Un critère de mort cérébrale est apparu, défini pour la première fois en 1968 à Boston.
La pénurie d'organes touche tous les États membres à des degrés divers.
Certes, la coopération transfrontalière peut aider à garantir la qualité et la sécurité, mais en ce qui concerne le choix du don ou de la réception d'un organe, celui-ci revient à l'individu ou à sa famille.
Puis, je voudrais insister sur le fait qu'il est essentiel d'améliorer la coordination européenne en matière d'échange d'organes, celle-ci étant inexistante, notamment la coordination du système gouvernant l'échange d'organes tel qu'il existe aujourd'hui entre les États membres avec, par exemple, une carte européenne de donneur ou une ligne téléphonique d'assistance européenne. (PL) Monsieur le Président, je constate que, dans l'ensemble, nous convenons tous du fait que la transplantation d'organes n'est pas une activité commerciale.
Ce soir, 700 personnes en Écosse attendent une transplantation d'organes: 700 familles attendent un appel pouvant leur garantir la survie de la personne qu'elles aiment.
Il est indispensable d'obtenir un consensus sur ce sujet délicat et c'est un bien triste jour lorsque les États membres n'y parviennent pas.
La non-commercialisation des organes est un sujet crucial et je suis convaincue, et convient du fait, que le don d'organes doit s'effectuer sur une base altruiste et volontaire.
La directive de la Commission sur la qualité et la sécurité sera, je puis vous l'assurer, suffisamment souple pour éviter d'affecter les dons tout en garantissant des exigences de base partout dans l'Union européenne.
Mon collègue parlait du rapport de Carla Del Ponte.
Le vote aura lieu le mardi 22 avril 2008.
Le 9 avril 2008, mes collègues du parti ATAKA, Dimitar Stoyanov et Desislav Chukolov, et moi-même avons soumis une déclaration écrite, soutenant le consentement éclairé en matière de don d'organes, de tissus et de cellules en Bulgarie, dans laquelle nous demandions à la Commission européenne de présenter une proposition sur la qualité et la sécurité du don d'organes.
par écrit. - (RO) Je soutiens la proposition d'une résolution du Parlement européen concernant des actions politiques au niveau européen sur le don et la transplantation d'organes.
Je demande à ce que la Commission européenne soumette une directive plus complète qui établirait les exigences en termes de qualité et de sécurité pour le don et le transport d'organes dans l'Union européenne.
Il faut supprimer les restrictions portant sur le don d'organes et accroître la coopération entre les États membres ainsi que le nombre disponible d'organes de qualité fiable pour les transplantations.
Ce problème ne concerne pas les seuls pays en développement, mais également l'Europe de l'Est.
Même si malheureusement, l'expertise technique dans ce domaine varie souvent entre les États membres, l'utilisation d'organes humains pour les transplantations a considérablement augmenté au cours de cette dernière décennie.
La carte européenne de donneur offre une bonne solution aux questions juridiques du don, mais il est tout de même nécessaire d'appliquer des mesures plus strictes en ce qui concerne le trafic et le commerce des organes.
Compte tenu, en dépit de tentatives isolées, de l'absence de système de registre facile à utiliser pour les organes disponibles en vue d'une transplantation et ce, même au niveau national, il est important d'introduire un certificat qui soit semblable à celui du système de Schengen, accessible sur l'internet, valable dans l'ensemble de l'Union européenne et approuvé par un avis médical, ainsi qu'une base de données de transplantation unique au niveau de l'Union.
Le gouvernement maltais a annoncé qu'il allait créer un tel registre.
par écrit. - (RO) La pénurie d'organes, qui a conduit au développement rapide du mercantilisme et du tourisme relatifs aux organes, représente un important problème sanitaire auquel l'Union européenne doit faire face.
C'est la raison pour laquelle, le nombre moyen de donneurs en Europe se situe à 20 et en Roumanie à seulement 0,5.
Actuellement, près d'un millier de patients en Autriche sont inscrits sur une liste d'attente en vue d'obtenir une transplantation.
Tous les ans, près de 150 patients meurent en attendant une transplantation en raison du nombre très limité de donneurs d'organes disponibles.
C'est pourquoi, une directive sur la qualité et la sécurité en matière de don d'organes est nécessaire.
Cependant, une coopération entre les États membres et un échange de bonnes pratiques s'avèrent tout aussi indispensables.
Les États membres doivent apprendre les uns des autres.
Les transferts d'argent entre le donneur et le receveur sont inacceptables.
La Commission et les États membres doivent prendre les mesures nécessaires afin de lutter plus efficacement contre le tourisme de transplantation et le commerce illicite des organes.
