Crise du secteur de la pêche due à l'augmentation du prix du gazole (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur: la question orale au Conseil sur la crise du secteur de la pêche due à l'augmentation du prix du gazole de Philippe Morillon, au nom de la commission de la pêche - B6-0162/2008), et la question orale à la Commission sur la crise du secteur de la pêche due à l'augmentation du prix du gazole de Philippe Morillon, au nom de la commission de la pêche - B6-0163/2008).
auteur. - (FR) Madame la Présidente, je laisse le temps au commissaire Borg de s'installer.
Mon père est né, Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, il y plus d'un siècle dans un village proche de Saint-Malo, que j'ai connu dans ma jeunesse grouillant d'une vie alimentée essentiellement par l'agriculture et par la pêche.
C'est pourquoi je me réjouis, Monsieur le Commissaire, que votre commission exécutive vienne de proposer un certain nombre de mesures destinées à pourvoir dans l'immédiat au sauvetage des industries les plus menacées, en autorisant en particulier les États membres à s'affranchir de façon exceptionnelle et temporaire des règles imposées pour la mise en œuvre du Fonds européen pour la pêche selon les modalités qui seront discutées, Monsieur le Président en exercice du Conseil, à Luxembourg le 24 juin, lors du prochain Conseil des ministres de l'agriculture et de la pêche.
Je peux vous informer qu'hier le président du Conseil Agriculture et pêche, le ministre Iztok Jarc, s'est réuni avec ses homologues pour discuter de cette question.
Comme l'a déjà souligné la présidence dans le débat de ce matin, cette question sera aussi abordée lors de la réunion du Conseil européen qui commence.
La Commission comprend qu'il est indispensable de mener une action coordonnée au niveau de l'UE pour éviter une crise grave de ce secteur, et s'assurer d'attaquer le problème de front, et pas simplement de le déplacer.
Je pense qu'il est crucial de se concentrer sur les flottes qui sont très dépendantes du gazole et donc particulièrement touchées par la surcapacité actuelle.
Sur la base d'une analyse économique plus poussée, d'éventuelles modifications au régime de minimis seront également considérées, l'idée étant que le plafond de 30 000 EUR ne s'applique, non plus à l'entreprise, mais au navire, avec toutefois un plafond de 100 000 EUR par entreprise.
au nom du groupe PPE-DE - (ES) Monsieur le Président, le groupe PPE a propulsé ce débat, convaincu que notre institution ne pouvait continuer à montrer de l'indifférence devant la gravité de la crise.
Ainsi, nous saluons quelques-unes des mesures qui sont un pas dans la bonne direction, mais il importe que nous nous demandions si nous n'aurions pas pu éviter que le secteur n'atteigne cette situation critique en réagissant bien plus tôt.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, nous devons souligner le fait que, pour une très grande part, nos pêcheurs gèrent de petites entreprises.
Il s'agit donc de trouver des solutions durables et pas seulement pour le secteur de la pêche, mais pour l'ensemble des secteurs concernés.
La situation est d'une gravité telle que, désormais, certains équipages du Royaume-Uni gagnent moins de 100 GBP par semaine, ce qui conduit des centaines d'entre eux à quitter le secteur, au moment même où nous aurions besoin que de jeunes recrues s'engagent dans ce secteur.
Je pense que ce que la Commission propose permettra d'atteindre cet objectif. (PT) Je pense qu'avec cette crise, nous devons comprendre que la hausse du prix du gazole a un effet catalyseur sur une situation qui était déjà loin d'être saine et qui suscitait déjà quelques problèmes majeurs.
La flambée du prix du pétrole et la préservation des ressources halieutiques sont de vrais problèmes.
Si rien n'est fait, c'est à une crise que nous serons. (EL) Monsieur le Président, Commissaire, Mesdames et Messieurs, les augmentations de prix des carburants effrénées ont donné lieu à des protestations véhémentes et des démonstrations de désespoir de la part des pêcheurs dans de nombreux États membres.
Si l'on considère le prix de CO2 à 25 EUR la tonne, il existe des possibilités réelles ici.
L'augmentation récente des prix du combustible - une augmentation de 240 % par rapport aux niveaux de 2004, selon la Commission, plus de 30 % ces derniers - n'a fait qu'exacerber la situation désastreuse déjà attestée du secteur de la pêche en Europe.
Les entités économiques qui le composent sont fragmentées et extrêmement dispersées.
Je me félicite des propositions de la Commission, mais, je pense qu'il devrait y avoir d'autres propositions qui traitent de toute la question des prises accessoires rejetées, car je pense que cela n'est pas le cas, et il faut la traiter dès maintenant.
Nous devons renforcer l'efficacité et la rentabilité, mais nous devons aussi nous assurer que les personnes puissent en vivre: pas seulement les personnes du secteur, mais aussi les personnes qui vivent dans les communautés côtières. (PT) Je voudrais demander aussi que le 24 juin apporte de bonnes nouvelles pour la pêche à petite échelle et la pêche côtière au Portugal.
Comme déjà indiqué par mon collègue Duarte Freitas, nous avons beaucoup entendu parler du gazole, du soutien au gazole, mais 85 % des navires au Portugal font partie du secteur de la pêche à petite échelle et la moitié d'entre eux fonctionnent à l'essence.
La Commission n'atteindra pas ces pêcheurs-là, à moins qu'elle n'adopte des mesures pour la pêche à petite échelle, le 24 juin.
président en exercice. - (SL) Dans mon intervention finale, je voudrais également souligner que le Conseil est conscient de la situation difficile du secteur de la pêche dans l'Union européenne, bien qu'il convienne de distinguer deux aspects, à savoir les spécificités du secteur de la pêche et l'élévation du prix du pétrole qui, comme nous l'avons vu, touche de nombreux, quasiment tous les secteurs, y compris bien évidemment la pêche.
Je voudrais dire que cela n'est pas la fin de tout le processus, mais seulement le début.
Ce que j'ai présente représente, à mes yeux, les limites de la flexibilité dans la manière d'appréhender une crise à court terme, l'objectif étant d'instaurer une perspective de restructuration à moyen et long termes, afin de retrouver la durabilité des ressources et la rentabilité du secteur.
Je reconnais qu'il est important ne pas dissocier ces mesures du contexte des discussions en cours à propos de la pêche INN, la pratique des rejets, l'étiquetage écologique et diverses autres mesures que nous sommes en passe d'adopter.
S'agissant de l'aide de minimis, nous envisageons des dispositions telles que, sur la base d'une analyse économique cela s'avère possible, notre proposition consisterait alors à étendre l'aide de minimis de 30 000 EUR par entreprise à 30 000 EUR par navire, le plafond étant fixé à 100 000 EUR par entreprise.
Le prix du poisson ne compense pas les investissements.
Le principal objectif est de doubler le seuil national au titre de l'aide de minimis au secteur.
