Votre résolution du 13 mars démontre que vous partagez aussi notre point de vue sur ce dossier.
Les États membres sont convenus que les engagements en matière d'échange d'informations prévus dans la position du Conseil de 2003 devraient être mis en œuvre au moyen du mécanisme établi dans le cadre du code de conduite.
au nom du groupe PSE. - (PT) Monsieur le Président, la résolution que nous examinons aujourd'hui montre qu'il existe un consensus au sein du Parlement européen sur la politique d'exportation des armes que les États membres de l'Union européenne devraient mener.
Je suis donc déçu que ce stade n'ait pas encore été atteint, et je suis encore plus triste d'apprendre que cela s'explique par le fait que cette décision soit liée à une autre décision qui a lieu de nous inquiéter: la levée de l'embargo sur les exportations d'armes vers la Chine.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, les armes servent à tuer.
Le Parlement européen examine actuellement une proposition de directive en vue de créer un marché intérieur des produits de défense.
