Un an après Lisbonne: le partenariat Afrique-UE en action (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Martens, au nom de la commission du développement, intitulé: Un an après Lisbonne: le partenariat Afrique-UE en action.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, chers collègues, je voudrais tout d'abord remercier la commission du développement, et son rapporteur, Mme Martens, pour ce rapport qui fait un premier bilan sur le partenariat stratégique Afrique/Union européenne à un an du sommet de Lisbonne.
Juste pour en citer un seul, nous avons eu cet après-midi une rencontre avec la délégation ad hoc du Parlement européen auprès du parlement panafricain et le comité ad hoc du parlement panafricain auprès du Parlement européen sur le rôle des parlements dans la mise en œuvre et le suivi de la stratégie Afrique/Union européenne.
Un premier point sur le rôle des parlements.
La société civile européenne et africaine devrait se réunir en un forum fin avril 2009 pour formuler des propositions concrètes d'engagement à la troïka ministérielle conjointe Afrique/Union européenne.
rapporteure. - (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous débattons du rapport intitulé "Un an après Lisbonne: le partenariat Afrique-UE en action", c'est-à-dire de la mise en œuvre de la stratégie commune Afrique-UE pour le développement de l'Afrique, adoptée lors du sommet UE-Afrique en décembre 2007.
Le commissaire Michel avait parfaitement raison de dire très récemment lors d'une réunion à ce sujet que plus il y a de pauvreté, plus il y a d'instabilité.
En 2007, le parlement panafricain et le Parlement européen ont publié une déclaration commune qui résume de manière vraiment très concise ce dont il s'agit.
Nos parlements ont un rôle essentiel à jouer dans l'orientation du débat relatif aux priorités communes pour l'avenir de nos continents; ils reflètent les divers courants d'opinion dans nos sociétés, et sont dès lors l'endroit où le débat doit avoir lieu, et où les opinions divergentes peuvent être rapprochées et des compromis trouvés." (NL) Je suis donc heureuse que, lors de cette réunion, nous ayons défini en quoi consistera le rôle des parlements.
Il est heureux, et ce n'est absolument pas un hasard, que la première stratégie commune de partenariat ait été élaborée pour l'Afrique, avec l'implication de l'Afrique.
Jomo Kenyatta, le père de l'indépendance du Kenya, a décrit ceux-ci de manière percutante, bien que simpliste.
Néanmoins, pour la première fois en 30 ans, elle connaît une période de croissance économique.
Toutefois, peu de progrès ont été constatés dans la plupart de ces domaines et cela est préoccupant.
Je ne sais pas quelles sont concrètement les choses qui ont été faites à cet égard, mais en tout cas je pense qu'elles donnent des chances de succès au processus que vous avez engagé.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, l'année 2007 a malheureusement été la deuxième année d'affilée au cours de laquelle les contributions à l'aide au développement officielle ont diminué dans le monde développé.
Je trouve que les États membres devraient revoir leur aide actuelle aux pays cibles, étant donné que l'état d'avancement 2008 des objectifs du millénaire pour le développement indique que l'Afrique subsaharienne est la seule région sérieusement en retard sur les progrès escomptés.
La crise économique mondiale est un fardeau pour nous tous, mais nous ne devons pas oublier ou ignorer le fait que les pays les moins développés sont aussi les plus vulnérables à l'heure actuelle.
Toutefois, cette exploitation n'a aucun impact positif sur le niveau de vie de la population ni sur la réduction de la pauvreté.
La rapporteure, Mme Martens, a clairement reconnu ce fait.
Le sommet de Lisbonne n'a pas été en mesure de parvenir pleinement à ce but, peut-être à cause de la hâte avec laquelle il a été conclu: ni l'Union européenne, ni l'Union africaine ne voulaient ou n'étaient capables de donner un rôle structurel aux parlements et à la société civile, en Afrique ou en Europe.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier la rapporteure, Mme Martens, pour ce rapport sérieux.
Le fait que Pékin investit également dans des pays comme le Zimbabwe en dit long sur la contribution de la Chine à la démocratie à long terme et à la bonne gouvernance en Afrique.
Les deux commissions sont tombées d'accord, comme les deux parlements ainsi que les deux conseils.
Toutefois, suite à la première réunion à Addis Abeba, nous avons réussi, lors de notre deuxième réunion d'aujourd'hui, à mettre en œuvre et finalement à nous entendre sur ce que nous avions convenu concernant l'implication des deux parlements.
En Mauritanie, en Guinée, en Guinée-Bissau et à Madagascar, l'Afrique a réagi en suspendant l'adhésion de ces pays.
C'est pourquoi je suis certain que si nous, en tant que parlements, sommes davantage impliqués à l'avenir dans la mise en œuvre de cette stratégie, nous serons en mesure d'ajouter de la valeur à ce partenariat. (PT) Je félicite Mme Martens pour cet important rapport et je souligne combien le rôle du Parlement est vital en ce qui concerne le contrôle de la mise en œuvre de la stratégie commune Afrique-UE et du plan d'action afférent.
Il est particulièrement important que nous soyons vigilants en ce qui concerne le respect des engagements pris par l'Union européenne et ses États membres en vue de sélectionner les objectifs du Millénaire pour le développement.
Dans ce processus, il faut renforcer le rôle du Parlement européen en le dotant officiellement de fonctions de contrôle et en l'impliquant dans le travail des équipes de mise en œuvre de la stratégie.
C'est la première fois en 50 ans que cela se produira.
Dans le contexte de cette crise et de ses répercussions, qui continueront à être ressenties pendant les prochaines années, j'espère que la stratégie de coopération UE-Afrique sera amendée adéquatement, de façon à prévenir ce type de troubles civils, ou peut-être même les conflits armés que la crise économique mondiale pourrait faire surgir. (ES) Monsieur le Président, en décembre 2007 à Lisbonne, les chefs d'État ou de gouvernement de l'Union européenne ont adopté la stratégie commune Afrique-UE et le premier plan d'action relatif à sa mise en œuvre.
Le deuxième fait est que l'Afrique sub-saharienne est la région la plus pauvre de la planète.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, je remercie les différents intervenants.
Il est également évident que le rôle des parlements nationaux et le rôle de la société civile sont éminemment importants.
Je ne suis pas du satisfait de cela et je pense que pour la suite il va falloir se battre.
Malheureusement, je pense qu'on ne peut pas débattre de cela maintenant, mais la question de savoir si l'aide européenne de nos États membres ou de la Commission atteint toujours son but et est toujours efficace, si c'est la bonne manière de travailler, constitue un autre aspect.
En ce qui nous concerne, je serai déjà content si les États membres tiennent les promesses qu'ils ont faites en 2005.
Je voudrais simplement dire que je retiens quand même un élément très important qui est le rôle de la société civile et des parlements nationaux.
Le vote aura lieu mardi, le 24 mars 2009.
