Je me permettrai tout simplement de dire que, venant du Royaume-Uni - un pays connu pour son brouillard, pour ne pas dire son smog -, loin de moi l'idée de critiquer le climat strasbourgeois.
J'ai quitté ma maison à 6 heures du matin pour tenter courageusement de rejoindre cet hémicycle.
Monsieur le Président, chers collègues, après que les dimensions historiques nous ont été montrées ce matin, je voudrais commencer par souligner les efforts énormes déployés par les pays candidats et qui ont permis de lancer le processus de transformation.
Je pense que bon nombre de ces pays ont fait preuve d'une courageuse attitude politique en prenant des mesures impopulaires qui devaient mener à un changement du système politique, économique et social.
Ces mesures auraient de toute façon dû être prises dans de vastes secteurs, mais elles concernaient également l'adhésion à l'Union européenne.
Je crois que nous devrions amener une partie de ce courage et de cette capacité à s'imposer dans notre propre travail politique.
Dans le même temps, je voudrais remercier les parties qui ont participé aux négociations, à savoir le Conseil et en particulier la Commission et les pays candidats à l'adhésion, qui ont effectué un travail incommensurable ces dernières années afin de donner lentement une issue positive à ce travail.
Nous devons cependant constater qu'un certain nombre de choses doivent être réglées dans ce processus.
Je suis d'accord avec vous quant au fait que maintes choses nous attendent après l'accomplissement de ces tâches par toutes les parties.
C'est ce même Parlement qui a décidé que cette adhésion devait avoir lieu afin que ces pays puissent prendre part aux élections européennes de 2004 et il a fixé la date que les autres ont adoptée.
Il convient de discuter de questions très concrètes dans le cadre des négociations.
J'espère que tous les conflits prendront fin avec les négociations et que la Commission et le Conseil pourront expliquer concrètement ce que l'on entend par travel document light.
J'espère que cela fonctionnera sur la base des résultats obtenus jusqu'ici au cours des négociations.
Je voudrais également établir clairement que les deux pays avec lesquels aucun accord n'a encore été conclu doivent pouvoir compter sur le fait que l'on n'inventera pas de nouveau veto et de nouvel alibi et que la porte ne leur sera pas fermée s'ils mènent les négociations à leur terme et qu'ils remplissent les conditions.
Ceci devrait également rassurer des pays comme la Bulgarie et la Roumanie.
Après Copenhague, il sera clair pour les citoyens que nous prenons au sérieux la première étape qu'est l'élargissement à 10 pays, et que les États membres actuels de l'Union européenne devront entamer un vaste débat sur l'ampleur du processus à mener.
Je tiens à écarter tout malentendu : si la Turquie remplit ces critères, en ce compris le respect de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, dans le cadre d'une évolution politique du pays ; si l'armée cesse de jouer un rôle politique dans le pays et si l'État de droit est intégralement instauré, la Turquie aura alors changé de fond en comble, et nous devrons alors envisager de manière positive une adhésion de ce pays.
Dans 23 jours, à Copenhague, nous mettrons un point final aux négociations d'adhésion avec dix pays candidats, nous ferons progresser les négociations avec la Bulgarie et la Roumanie et nous prendrons une décision quant à la phase suivante de la candidature turque.
Nous avons fait une répétition générale et il s'est avéré qu'il était possible de travailler au sein d'un parlement d'une telle taille, de regrouper les députés de 27 pays dans cette salle et d'interpréter dans 23 langues.
Hier, la première réunion ministérielle à 25 s'est tenue à Bruxelles.
Elle a eu lieu juste avant la réunion ordinaire du Conseil "Affaires générales" et les décisions que nous avons prises avaient évidemment été discutées avec les nouveaux États membres.
Nous sommes par exemple parvenus à un accord sur une entrée des nouveaux pays le 1er mai 2004.
Cela laisse du temps pour la ratification du traité d'adhésion et en même temps, cela permet aux nouveaux États membres de participer sur un pied d'égalité aux élections du Parlement européen.
Les critères de Copenhague ont constitué la base d'évaluation des réformes politiques et économiques de ces pays.
En réponse aux rapports de la Commission sur les progrès réalisés, les pays candidats ont fait savoir clairement qu'ils s'attacheraient tout particulièrement à renforcer leurs efforts dans les domaines mentionnés par la Commission, et leurs efforts seront soutenus par des fonds de l'UE.
Le Conseil européen de Bruxelles a adopté une série de décisions importantes concernant les questions financières en suspens.
Actuellement, des négociations intenses ont lieu avec les pays candidats sur ces questions.
La clôture des négociations à Copenhague dans 23 jours sera une révolution incroyable.
Le Parlement devra donner son accord avant la signature du traité et le fait que l'Assemblée ait indiqué qu'elle souhaitait donner son accord le plus vite possible illustre encore une fois le rôle de force motrice joué par le Parlement en vue d'un élargissement rapide.
Le Conseil européen de Copenhague ne concernera pas uniquement les 10 pays en question.
Le Conseil de Bruxelles a clairement indiqué qu'il soutenait les efforts déployés par ces deux pays pour parvenir à l'adhésion en 2007.
Conformément aux conclusions du sommet de Bruxelles, le Conseil européen de Copenhague devra adopter des feuilles de route détaillées incluant des calendriers ainsi qu'une augmentation des aides de préadhésion, afin de stimuler le processus d'adhésion de ces pays.
Les décisions de Copenhague devront ainsi renforcer les perspectives d'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
Les développements des dernières années en Turquie montrent que nous avons bien fait d'accorder le statut de pays candidat à la Turquie à Helsinki en 1999.
Selon les conclusions de Séville, le Conseil européen de Copenhague est le moment-clé du développement des relations UE-Turquie.
Il est donc important de ne fermer aucune porte avant la décision qui sera prise dans 23 jours à Copenhague.
Le Parlement a contribué à jeter les bases de l'élargissement.
Nous devons garantir la pérennité de ce soutien en établissant le cadre d'un débat profond et sobre sur l'élargissement dans nos pays et dans les nouveaux États membres.
Je voudrais associer le Parlement dans son ensemble et en particulier son président, Pat Cox, à ces remerciements.
Il ne nous reste plus qu'un seul obstacle, et c'est l'accord sur le paquet final des négociations.
Il n'y aura pas un paquet de propositions unique d'application pour tous mais nous irons vers chaque pays individuellement et essaierons d'aborder de manière adéquate avec lui les problèmes qui sont encore sur la table.
C'est le problème de la pression qu'exerce globalement le paquet financier sur les finances des pays candidats pour les années 2004, 2005 et 2006.
Nous essayons ici encore de trouver une façon d'éviter ce type de problèmes budgétaires.
Si nous signalons que le cadre de Berlin doit être scrupuleusement observé et que les conclusions de Bruxelles ne peuvent pas être changées, il résulte déjà qu'une certaine marche de man?uvre est disponible.
Je veux seulement montrer par ces deux exemples qu'il est juste de dire que ce qui est sur la table n'est pas une offre qui ne peut être qu'acceptée dans son ensemble ou refusée.
Nous rédigerons encore des rapports complets sur les résultats de ces efforts.
Dès que la date d'adhésion aura été fixée - ce sera le 1er mai 2004 -, le rapport définitif sera présenté au Conseil et au Parlement le 1er novembre, probablement le 31 octobre 2003, afin qu'il existe à nouveau une possibilité d'exiger qu'ils respectent leurs engagements.
Ici, nous fixons des valeurs indicatives à court terme et à moyen terme ainsi qu'en ce qui concerne la date de l'adhésion, que chaque pays devrait avoir atteintes à un moment donné afin que l'adhésion prévue pour l'année 2007 puisse avoir lieu.
Ensuite, donc après Copenhague - cela a déjà été débattu ici ce matin -, vient l'heure des parlements, commence le processus de décision politique.
Encore en mot sur la Turquie parce que cette question aussi aura encore un rôle l'année prochaine.
La Commission maintient que tous les candidats doivent être traités de la même façon et qu'il ne pourra par conséquent être question d'une date pour l'ouverture des négociations que quand les critères politiques seront effectivement remplis, et ce n'est clairement pas le cas à ce jour.
Je voudrais être très clair sur ce point. À ce propos, un petit mot sur la question chypriote : ici aussi je trouve que la stratégie d'Helsinki prouve sa justesse.
La solution souhaitée est bien sûr que l'adhésion puisse être effectuée sur la base d'un accord de principe sur le paquet de mesures proposé par Kofi Annan.
Ensuite, il y a un deuxième problème : ce que l'on nous demande est la conséquence du principe de deux zones et de deux communautés sur lequel se fonde la proposition.
Nous ne devrions donner à personne la possibilité de se soustraire à la responsabilité politique de décisions qui doivent être prises maintenant en se référant au droit communautaire.
On en vient au point où nous devons dire simplement que ce sont un souhait légitime et des souhaits légitimes et que, sans cela, il ne sera politiquement pas possible de déclarer aux citoyens pourquoi l'adhésion est bonne pour eux.
Je considère que le travail fourni par la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense et qui devrait bientôt prendre fin a été une aide précieuse et importante dans la dernière phase de ces négociations, et je voudrais exprimer l'espoir que nous réussirons, avec l'élan que nous prenons, à accélérer un peu le train dans la dernière phase afin qu'il puisse arriver à temps au terminus de Copenhague. (Applaudissements) Monsieur le Président, après 28 ans de conflit et d'occupation, il existe aujourd'hui une lueur d'espoir pour la réunification pacifique de Chypre.
Ainsi, une île de Chypre réunifiée et réconciliée pourra adhérer à l'Union européenne.
Il en est ainsi, par exemple, de la menace venue d'Ankara, qui affirme avec insistance que, même après une solution politique, Chypre ne pourrait adhérer à l'Union européenne avant la Turquie.
Dans le même ordre d'idées, j'aimerais également que le président du Conseil et le commissaire Verheugen précisent au Parlement qu'un possible échec du référendum constitutionnel dans une des deux parties de l'île ne remettra pas en question l'adhésion de Chypre à l'Union européenne.
Je crois que ce texte respecte la dignité de tous, il respecte aussi la dignité de tous ceux qui vivent aujourd'hui en République tchèque et dans l'Union européenne, de tous ceux qui vivent aujourd'hui mais qui personnellement n'ont rien à voir avec ces événements et qui regardent vers l'avant, ceux pour qui c'est le présent et le futur qui comptent.
Et entre-temps, la structure économique de l'Estonie me semble plus saine que dans nombre d'autres pays candidats.
Si nous avions fait cela dans l'Union européenne, nous prendrions sûrement soin des survivants d'un traitement aussi radical.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il y a douze ans, l'événement extraordinaire de la chute du mur de Berlin, qui séparait deux blocs mais qui divisait aussi un même peuple, a représenté dans un certain sens le premier pas symbolique du processus d'élargissement de l'Europe en direction de l'Europe centrale et orientale.
C'est à la suite de cette réunification que le Conseil européen de Copenhague a décidé, en 1993, d'accueillir dans l'Union européenne les États associés de l'Europe centrale et orientale qui le souhaitaient.
Le Conseil européen de Copenhague a dit clairement que l'adhésion de ces pays dépendait du respect des obligations inhérentes à leur participation à l'Union.
Au-delà de la réunification allemande, nous ne pouvons oublier deux autres événements politiques, qui ne possèdent pas la même valeur symbolique mais qui ont pris une importance particulière dans le développement des étapes ultérieures de ce processus de réunification européenne.
Je fais référence en premier lieu au sommet de Nice, au cours duquel les chefs d'État et de gouvernement européens ont procédé à la réforme des institutions communautaires en vue de les adapter à une Europe élargie à plus de douze pays.
Nous avons tous conscience qu'un échec dans ce domaine compromettrait le processus d'élargissement pendant de longues années.
Au-delà des avis de chacun d'entre nous quant aux solutions institutionnelles qui ont été adoptées, la vérité est qu'à partir de Nice, les pays candidats connaissaient au moins leurs positions relatives au sein de l'Union et savaient sur quoi ils pouvaient compter à l'avenir.
En effet, dans leurs conclusions, les dirigeants européens ont affirmé de manière péremptoire que le processus d'élargissement était irréversible, ils fixaient pour la première fois une échéance, la fin de l'année 2002, pour la clôture des négociations avec les pays candidats qui seraient prêts, dans le but explicite que ces pays puissent participer en tant que membres aux élections européennes de 2004 au Parlement européen.
Aujourd'hui, alors que la fin de l'année 2002 approche et que le Parlement européen s'est réuni ce matin pour la première fois en session plénière avec les représentants de tous les pays candidats, nous devons et nous voulons aussi saluer les efforts extraordinaires de ces pays en vue d'adapter leurs structures politiques, économiques, sociales et judiciaires au modèle de l'Union européenne, efforts qui ont fait avant tout que ce moment représente une victoire qui leur appartient et qui doit leur être reconnue.
Comme un collègue hongrois l'a dit ce matin, nous devons regretter seulement que la dictature communiste, qui a assujetti ces pays pendant plus de quarante ans, les ait empêchés de participer depuis le début à cette formidable aventure de l'intégration européenne.
Il est donc normal que les questions se posent et que les craintes se multiplient, par exemple quant à une efficacité moindre des politiques de cohésion régionale ou quant aux difficultés de financement des politiques structurelles dans les domaines économique et social.
Monsieur le Président, parmi les pays qui se sont distingués dans l'effort de rapprochement vis-à-vis de l'Union européenne en vue de leur adhésion, on trouve la Hongrie, dont j'ai cherché à suivre l'évolution et la réalité en tant que rapporteur du Parlement.
Comme prévu, le dernier rapport d'étape de la Commission concernant la Hongrie conclut que compte tenu des progrès accomplis à ce jour, ce pays devrait être en mesure de finaliser les négociations jusqu'à la fin de l'année et d'assumer les obligations découlant de l'adhésion selon le calendrier prévu.
L'économie hongroise reste parmi les plus performantes de la région, caractérisée par un des taux de croissance les plus élevés en Europe, le taux d'inflation le plus faible enregistré au cours des dix dernières années, un taux de chômage relativement faible ainsi qu'une augmentation constante des échanges commerciaux avec l'Union européenne.
Dans les résolutions adoptées au cours de ces deux dernières années, notre Parlement a mis en exergue un certain nombre de recommandations, notamment pour favoriser la poursuite des réformes dans le domaine de l'intégration des Roms, de l'amélioration du dialogue social et de l'adoption de la loi sur les médias ou encore en ce qui concerne l'observance des règles qui régissent les marchés publics.
Je suis convaincue que l'observation des règles de base de la démocratie, du respect des minorités et des droits de l'homme représente un indicateur central de l'intégration, et cela pour tous.
Cela signifie pour la Lettonie qu'elle doit s'efforcer d'intégrer la minorité russe, aussi après l'adhésion, et de ne pas non plus ralentir dans ses efforts financiers, bien qu'il devienne difficile pour le nouveau gouvernement de continuer à prendre de telles décisions d'ordre financier.
Il me paraît important que le développement rural et régional soit un point capital.
C'est un point très important et je dois dire qu'on a tout bonnement pris la mauvaise décision sur ce point à Bruxelles.
Chacun de nous, nations, gouvernements, parlements, et nous-mêmes au sein du Parlement européen, entamons et écrivons un nouveau chapitre, avec vision et réalisme, avec espoir et fermeté.
Et chaque pays, chaque nation doit avoir un sentiment d'égalité et de sécurité dans cette perspective.
Dans ce sens, la Lituanie, pays pour lequel je suis rapporteur, ne doit pas avoir le sentiment, à l'issue des accords finaux sur Kaliningrad, qu'elle a été traitée différemment, en termes de souveraineté, des autres États membres de l'Union européenne.
C'est la détermination politique de l'Union, qui ne doit tolérer aucune notion permettant à des tiers d'intervenir dans les activités de l'Union, qui est mise à l'épreuve à Chypre, le pays candidat le plus développé d'un point de vue institutionnel et économique.
Cela étant, l'intégration de Chypre dans l'Union européenne ne fait nul doute, peu importe les progrès réalisés au niveau de la résolution du problème politique.
Kemal Ataturk, qui a conçu le projet d'un État moderne pour le peuple turc, sera vengé une fois l'ensemble des réformes institutionnelles terminées et mises en ?uvre et dès que les leaders militaires respecteront et exécuteront les décisions prises par les dirigeants politiques démocratiques turcs.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, permettez-moi, chers Députés, de profiter de mon intervention pour faire une déclaration concernant ma double qualité de rapporteur pour Malte et de coprésidente de la commission parlementaire mixte UE-République tchèque.
Justement, pour un pays comme l'Autriche, qui se trouve au c?ur de l'Europe, cela signifie, après le temps de la division que l'Europe a connue après la Deuxième Guerre mondiale, un tournant vers une Europe meilleure, plus stable économiquement et socialement, avec une plus-value au point de vue de sa sécurité.
La perspective historique ne peut naturellement pas modifier le regard que nous portons sur les problèmes d'aujourd'hui.
C'est pourquoi je salue expressément le fait que, dans le rapport sur la Tchéquie, l'on compte sur le respect intégral des engagements bilatéraux pris grâce à la médiation de la Commission européenne en ce qui concerne Temelin, et que, ailleurs, des centrales nucléaires comme Ignalina ou Kozloduy ou encore une partie de Bohunice doivent être fermées.
Si l'on échouait, l'économie autrichienne perdrait chaque année 270 millions d'euros.
L'élargissement de l'UE est notre futur.
Il faut surmonter les problèmes du passé, et c'est dans ce sens qu'il convient de comprendre la clause additionnelle proposée par Jürgen Schröder - le rapporteur pour la Tchéquie - sur le thème des décrets Bene?.
En apportant un soutien massif à cet amendement, le Parlement européen émettrait un signal positif.
Permettez-moi d'en venir à mon rapport sur Malte.
Malte est un petit État insulaire qui trouvera sans aucun doute son futur dans l'Union européenne.
Malte a aussi un héritage très profondément européen.
Sur ce point, Malte représente un intérêt particulier pour l'Autriche car nous y envoyons des milliers de vacanciers par an et nous avons des parts dans l'aéroport privatisé.
Le rapport sur la Pologne est sorti du vote de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense exactement comme je l'aurais voulu, c'est-à-dire que tous les amendements auxquels j'étais favorable ont été adoptés et que tous ceux auxquels j'étais opposé ont été rejetés.
Je dois dire que tout au long de mon travail de rapporteur pour la Pologne, j'ai toujours gardé à l'esprit une phrase du pape Jean-Paul II - et je suis heureux ici de citer son nom, je ne l'ai pas entendu ce matin alors qu'il a été un acteur important de la réunification européenne.
Je voudrais voir les députés polonais au Parlement européen faire preuve de davantage de conviction - je dois dire que ce matin, nous avons entendu quelques exceptions de ce côté-là - et je voudrais les voir partager avec nous cette force, cet élan qui a permis aux Polonais d'abattre des murs, de créer Solidarnosc et de mettre en place les conditions de la chute du communisme, un élément déterminant pour la construction de notre avenir commun. (Applaudissements) Je me vois dans l'obligation de rappeler à nos invités que le règlement de ce Parlement ne permet pas aux personnes assises dans les tribunes de donner des marques d'approbation ou de désapprobation.
Monsieur le Président, je me concentrerai aujourd'hui entièrement sur la Slovaquie, le pays pour lequel je suis rapporteur au nom du Parlement.
La Slovaquie a atteint la dernière partie des négociations sur l'adhésion à l'UE et cela mérite des félicitations pour un pays qui se trouvait encore en isolement politique il y a quatre ans.
Selon des sondages d'opinion, le soutien pour l'UE reste invariablement élevé.
Nous attendons encore les résultats du sommet de Copenhague, mais je suis convaincu que la Slovaquie sera en mesure de clôturer les négociations avec succès.
Le nouveau gouvernement de la Slovaquie a annoncé des initiatives dans ce sens et nous attendons, avec intérêt et une certaine hâte, les rapports à ce sujet.
Dans le même cadre, une société transparente et des pouvoirs publics transparents, il est important de poursuivre la réforme du pouvoir judiciaire et de son organisation.
La mise en ?uvre de la politique demande du temps et de l'argent.
Nous ne pouvons pas demander plus aux nouveaux États membres qu'aux États membres actuels.
Monsieur le Président, les nouvelles cultures, y compris la culture de la Slovénie, pays pour lequel je suis rapporteur, donneront une valeur supplémentaire et, parallèlement, une nouvelle sécurité à la famille européenne et à elles-mêmes.
Dans ce processus, les pays qui, comme l'Italie, donnent sur la Méditerranée et constituent une liaison vers l'Europe centrale, ont joué un rôle important.
Il s'agissait donc d'une situation similaire à celle de certains autres pays candidats, mais moins complexe.
Lors des critiques prononcées il y a quelques années, il a toujours été assez difficile de trouver pour la Slovénie de grosses faiblesses ou lacunes qui n'aient pas une logique liée à la vie quotidienne et aux transits.
Dans le rapport, il y a un point concernant la lutte contre la fraude, la corruption et le trafic de stupéfiants.
D'autant plus que sur les cent deux pays où la perception de la corruption a été évaluée, la Slovénie n'arrive qu'à la vingt-septième position et qu'en 2002, elle a organisé une conférence sur la corruption.
On ne peut donc pas dire que rien n'est fait dans ce domaine.
Monsieur le Président, le processus d'élargissement est un processus dont nous nous réjouissons tous globalement.
Je pense ici plus particulièrement à la nécessité de réformer la politique agricole commune ainsi que la gestion financière de la Commission.
J'espère également que lorsqu'ils auront modéré quelque peu leur enthousiasme débridé à l'égard de l'Union européenne, les pays candidats se mettront à adopter une attitude un peu plus sceptique vis-à-vis de bon nombre d'aspects du projet européen.
Après tout, la plupart d'entre eux sont bien venus à bout de cet épouvantable épisode communiste qui les a tant manipulés et corrompus au cours de ces cinquante dernières années, alors espérons qu'ils sauront réagir contre toute atteinte abusive à leur souveraineté nationale et contre cette mouvance "politiquement correcte" de gauche qu'alimentent trop souvent les institutions de l'Union européenne.
Je reconnais les énormes progrès réalisés par la Bulgarie ces dernières années au niveau des réformes économiques, politiques et sociales.
Son ambition de rejoindre l'Union européenne d'ici 2007 est réaliste et nous devrions en convenir.
La Bulgarie a fait de grands pas en avant ces dernières années.
J'en viens maintenant à la centrale nucléaire de Kozloduy, et plus particulièrement aux dates de fermeture des unités 3 et 4.
Des opinions tranchées ont été formulées concernant ce problème - qui prend maintenant une sorte d'ampleur symbolique - et d'un côté comme de l'autre, l'on campe sur ses positions.
Je souhaite dès lors vivement que cette date soit retenue dans le rapport du Parlement.
Monsieur le Président, en tant que pays candidat, la Turquie a un statut spécial.
Nous entretenons depuis longtemps déjà des relations avec la Turquie, non seulement dans le cadre de l'Union européenne, comme candidat ou candidat annoncé, mais également en tant que membre de l'OTAN.
Nous n'y avions jamais pensé de la sorte auparavant, nous étions alors encore une communauté économique.
Je pense qu'il est également extrêmement important que nous continuions à dire à la Turquie : notre point de vue, que nous avons adopté à Helsinki, est que nous ne pourrons commencer les négociations sur son adhésion que lorsqu'elle aura satisfait aux critères politiques de Copenhague.
Je trouve que c'est une position claire et nette, à laquelle nous devons absolument nous tenir.
Si le Conseil devait toutefois, directement ou indirectement, aller dans ce sens, il dirait, ce faisant, que les critères politiques ne sont, en fait, pas si importants pour lui.
Vous n'allez tout de même pas nous faire subir une chose aussi terrible, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur Haarder.
Si le caractère de l'UE même n'est pas pertinent, le Conseil pourrait alors se demander pourquoi il nous faut encore discuter plus longtemps.
Il porte préjudice aux intérêts de l'Union européenne et à ceux des citoyens turcs, et - point très important - il mine, en outre, le soutien à cette adhésion existant actuellement dans la population européenne.
Si l'adhésion d'un pays candidat ne rencontre aucun soutien dans sa population, les problèmes les plus graves peuvent se produire et c'est la raison pour laquelle le processus doit également être encadré de près pour la Turquie.
Dans aucun des pays candidats, la question de l'État de droit et de la démocratie ne s'est avérée aussi ardue.
Le commissaire Verheugen vient de déclarer que notamment Helsinki, avec le fait que la Turquie est un pays candidat à part entière maintenant, avait grandement contribué à aider la Turquie à prendre des mesures.
Nous l'avons tous vu et nous savons que ces mesures étaient importantes pour les rapports en Turquie, mais elles n'étaient pas encore suffisantes pour nous.
Je trouve cela excellent de la part des Roumains et j'espère également que la Turquie empruntera cette voie par conviction.
Je suis sensible au souhait que la Turquie reçoive un signal positif et je soutiens, par conséquent, de tout c?ur le paragraphe que le groupe socialiste a déposé sur l'extension de la collaboration à plusieurs secteurs.
Mais cela peut naturellement prendre quelque temps avant de passer de ce stade au stade des négociations et de l'adhésion.
C'est la raison pour laquelle je soutiens également le texte de l'amendement Ferber, stipulant qu'il faut mettre quelque chose sur pied et que nous devrons convenir entre nous si nous devons encore choisir une forme particulière pour ce faire for the time being.
Ainsi, on parle par exemple pour 2006 d'un cadre budgétaire d'environ 15 milliards d'euros de dépenses, mais d'autre part, on oublie trop souvent, par exemple, que 5 milliards de ressources propres auront déjà été versés par les nouveaux États membres pour contribuer au budget de l'Union européenne.
Depuis, le Conseil a également repris certains éléments de cette position du Parlement lors du sommet de Bruxelles, comme par exemple le schéma d'intégration progressive dans le régime d'aides directes au secteur agricole, la précision selon laquelle aucun État membre ne peut devenir contributeur net après son adhésion ou encore une réglementation empêchant que la situation financière des candidats ne se dégrade directement après leur adhésion.
Je tiens tout particulièrement à ce que l'ajustement nécessaire des perspectives financières soit effectué en vertu de l'article 25 de l'accord interinstitutionnel - je cite - en commun par le Conseil et le Parlement européen avec les majorités requises, sur proposition de la Commission.
Je m'attends par exemple, Monsieur le Président du Conseil, à ce que la concertation budgétaire prévoie une information continue et globale du Parlement sur l'avancement des négociations et qu'un trilogue sur la question débouche sur un accord à propos de la mise en ?uvre de la procédure d'ajustement des perspectives financières au cours des prochains mois.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous vivons aujourd'hui un moment empreint d'un bon esprit communautaire et de confiance dans l'avenir de l'Europe.
Il est dès lors indispensable de déployer tous les moyens de prévention disponibles et de renforcer le dialogue social dans les pays candidats.
La dimension sociale de l'Europe est un sujet récurrent dans nos discussions mais nous oublions délibérément de rappeler que la législation sociale représente un élément de l'acquis communautaire tout aussi important, par exemple, que les règles de concurrence.
La période qui nous sépare de l'adhésion des pays candidats sera particulièrement chargée en matière de politique de l'emploi, de politique économique et de politique sociale.
Quoi qu'il en soit - et je voudrais conclure sur ce point - les pays candidats sont à féliciter pour l'ensemble des efforts qu'ils ont consentis en vue de l'adhésion à l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur Haarder, notre cher président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'élargissement est une nécessité historique et morale, et une chance unique de réconcilier ce continent avec lui-même.
Et précisément, en vue de cette réflexion, je pense que les travaux de la Convention européenne revêtent une importance fondamentale, et je pense que nous devrions chercher la formule adéquate pour associer - comme cela a été demandé ce matin - les représentants des pays candidats aux travaux de la conférence intergouvernementale.
Pour ce qui est du court terme, je suis convaincu que grâce aux efforts de la Commission européenne, des États membres et des pays candidats, nous serons capables, dans quelques semaines, à Copenhague, d'atteindre un accord raisonnable et juste.
Je pense aussi que, sur la base de conditions égales pour tous et donc non discriminatoires, nous serons capables de jalonner la route au moyen des stratégies de préadhésion qui ont été exposées ici ce matin, et d'achever les négociations en cours.
Toutefois, Monsieur le Président, il me semble important de ne pas tomber dans une exagération de l'immédiat et du présent.
Et l'Union européenne se profile comme l'un des acteurs principaux du présent historique qu'il nous est donné de vivre.
Elle se présente aujourd'hui comme une puissance économique, financière et industrielle, mais elle a grandement et impérativement besoin d'affirmer sa présence sur la scène internationale et de se doter d'une politique de sécurité et de défense qui lui permette de faire face aux nouvelles formes de menaces, surtout depuis les attentats du 11 septembre.
Monsieur le Président, nous devons surmonter les défis que nous lance l'élargissement, nous devons profiter de toutes les potentialités et de toutes les synergies, nous devons construire un espace politique et économique unifié dans lequel se donneront rendez-vous plus de 500 millions de personnes dont 300 utiliseront, dans un premier temps, la même monnaie.
Nous avons mené les discussions au sein de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense et je voudrais également remercier le président de cette commission, à la fois pour son rapport et pour l'ensemble de la coopération.
Je pense que tous les groupes, toutes les forces politiques au sein de la commission ont fait de leur mieux pour accompagner de manière critique cet événement historique et contribuer au succès de l'événement que constitue cet élargissement.
Je voudrais aborder deux points en complément des propos pertinents et intelligents tenus par mes collègues au sujet des différents pays mais aussi de l'aspect général.
Il s'agit de deux problèmes très concrets.
Je pense que l'Union européenne doit - je me réjouis de votre signe d'approbation, Monsieur le Commissaire - statuer sur cette question de manière totalement indépendante en vertu des accords d'Helsinki et que Chypre devrait s'exprimer à ce sujet.
La deuxième question porte sur la Turquie.
Cependant, malgré les efforts conséquents et les nombreux succès et progrès réalisés par ce pays, il ne remplit toujours pas les critères politiques de Copenhague.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues et chers futurs collègues là-haut dans la tribune, c'est un jour historique, une sorte de répétition générale avant la grande fête que nous organiserons bientôt tous ensemble.
Cette fête marque la fin du long voyage que nous avons fait tous ensemble en vue de parvenir à l'unification de l'Europe.
L'idée et la vision communes qui ont motivé le Parlement européen étaient la conviction qu'il y avait des avantages à développer ensemble la coopération européenne.
Il est la conséquence logique de la chute du mur de Berlin et de la percée de la démocratie, de la liberté et de l'économie de marché en Europe centrale et orientale.
Ce n'est qu'en avançant main dans la main que nous pourrons défendre et ressusciter les valeurs et ambitions communes, à savoir la liberté, la démocratie, les droits de l'homme, un marché opérationnel synonyme de croissance et de prospérité dans une Europe où les citoyens sont l'élément central.
Les grands défis à venir, les problèmes environnementaux, la criminalité transfrontalière, le rôle de l'Europe dans le monde et notre responsabilité par rapport à un ordre mondial plus juste exigent également des efforts communs, de même qu'une réforme des institutions européennes en vue de les rendre plus démocratiques et efficaces.
Je voudrais également que nous envoyions un signal positif à la Turquie.
Le nouveau gouvernement mérite tous nos encouragements et notre soutien.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, inutile de répéter que cette journée est historique, du moins pour ce Parlement.
Un rapide coup d'?il sur l'histoire de l'Europe nous indique que ce continent n'a jamais véritablement été unifié.
Giscard d'Estaing déclenche autant de discussions avec sa proposition de Convention qu'avec ses remarques sur l'inopportunité de l'adhésion de la Turquie.
Tout à coup, tout le monde s'agite sur la question de savoir si la Turquie s'est vu présenter la perspective d'adhésion à tort ou à raison.
Si le nouveau gouvernement turc saisit les opportunités de mettre un terme au conflit à Chypre, si le gouvernement turc met finalement en pratique les réformes déjà prises, si ce gouvernement souhaite, en outre, mettre en ?uvre de nouvelles réformes, comme il l'a annoncé ce week-end avec une tolérance zéro pour les tortures, si ce même gouvernement venait effectivement à relâcher des prisonniers, tels que la gagnante du prix Sakharov, Lela Zana,...
Cela signifie que le rapprochement entre la Turquie et l'UE ne doit pas non plus être unilatéral.
En ce qui me concerne, cela signifie qu'il faut réfléchir sérieusement à Copenhague sur le fait de fixer une review date, une date, par exemple, dans un an, à laquelle nous examinerions à nouveau si la Turquie répond à toutes les conditions et à tous les critères politiques et que nous devrons alors avoir le courage, si cet avis est positif, de leur proposer une date pour les négociations.
La Convention européenne doit se rappeler que bon nombre de pays candidats sont censés organiser des référendums sur l'adhésion à l'UE.
Au deuxième essai, nous sommes parvenus en partie à expliquer le Traité mais la plupart des enjeux de l'UE demeurent incompris.
Pourtant, certains acteurs de la Convention européenne s'emballent en proposant une réforme d'envergure touchant tous les aspects de la gestion quotidienne de l'Union.
Les messages et propositions que nous transmettons aux citoyens des pays candidats sont contradictoires.
J'irai même plus loin en disant que la Convention européenne risque de perturber le processus d'élargissement.
Les négociations autour de l'élargissement s'articulent en 38 chapitres différents.
Nous savons tous que l'adhésion de dix nouveaux pays n'est pas une sinécure.
Le rythme des réformes constitue le problème principal.
Monsieur le Président, il y a une vive agitation au sujet de l'élargissement.
En ce qui concerne la EU-fähigkeit, l'aptitude européenne des nouveaux États membres, je puis être bref : le rapport Brok donne un bon aperçu des doutes qui subsistent encore du côté de l'Union européenne.
Il me semble toutefois clair que l'UE doit résister à cette pression, pour la simple raison que la Turquie n'est pas un pays qui cadre dans l'UE.
En outre, le caractère d'État de droit de la Turquie s'est amélioré, mais est encore loin d'être suffisant.
L'UE peut proposer une collaboration plus étroite avec la Turquie dans divers domaines.
Les différences entre les États membres sont simplement trop importantes dans ce domaine.
De plus, il s'agit d'un terrain très sensible au sentiment d'identité, ce qui augmente les tensions potentielles entre les États membres.
Les pays d'Europe doivent être vigilants an matière de nationalisme.
Cela me semble même plus dommageable que le nationalisme traditionnel.
Il y a une dizaine de pays du Caucase et des Balkans, qui ne figurent même pas sur la liste des pays candidats, qui ne sont donc même pas dans la situation de la Turquie et dont l'Union européenne a besoin, comme elle a besoin de la Turquie, pour éviter entre autres certains glissements un peu fondamentalistes, comme je l'ai entendu dire aujourd'hui par différents collègues.
Nous avons écouté la présentation des rapports sur chacun des pays candidats, mais je crois qu'il aurait été juste et correct de fournir à ces dix pays, qui sont sur le point d'entrer dans l'Union européenne, un rapport sur la situation actuelle de chacun des quinze États membres.
Nous parlons de l'Europe des démocraties mais peut-être devrions-nous parler également de l'Europe de la démocratie.
Monsieur le Président, comme certains orateurs l'ont déjà signalé, c'est un jour historique pour le processus d'élargissement.
Certains intervenants ont soulevé la question de savoir si les propos de Valéry Giscard d'Estaing sur la Turquie étaient déplacés, si ce message négatif arrivait au mauvais moment et si l'arrivée de la Turquie au sein de l'Union, le cas échéant, marquerait la fin de l'Europe telle que nous la connaissons.
Il a raison de soulever cette question car si nous disons définitivement oui à la Turquie et si nous fixons une date, comment dire non à l'Ukraine, à la Biélorussie et aux autres pays qui sont plus européens, géographiquement parlant, que la Turquie ?
Cette question sera examinée à l'occasion du sommet de l'OTAN sur l'élargissement prévu à la fin de la semaine à Prague.
Le Conseil européen d'Helsinki a officialisé le statut de pays candidat de la Turquie.
Il est prématuré de fixer une date maintenant, ou même de fixer une date pour fixer une date.
Pour chacun, il est plus facile de dire oui que non ; cependant, à ce stade, il semble qu'aucun membre du Conseil européen ne souhaite dire oui à la Turquie, mais aucun ne souhaite non plus dire non.
Soyons clairs dans nos idées et élaborons une stratégie limpide qui puisse assurer aux citoyens d'Europe qu'ils vivront d'ici dix ans dans une Union européenne à la fois stable, prospère et efficace.
Cette rencontre était par ailleurs l'occasion de leur expliquer que nous avons également une opinion publique à laquelle nous devons transmettre les résultats des négociations, un public que nous devons convaincre.
Si nous parvenons à convaincre les deux parties, nous pourrons véritablement construire un nouvel avenir.
Monsieur Elles, fermer la porte à la Turquie au cours de cette phase et ne parler que d'une relation spéciale - et un amendement va dans ce sens - me semble une initiative dangereuse.
Fort heureusement, les propositions de Kofi Annan semblent constituer une base constitutionnelle solide pour cette réconciliation.
La Turquie a le droit de savoir quel est le calendrier pour ses relations avec l'Union européenne.
La Roumanie et la Bulgarie ont aussi ce droit.
Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, les pays qui se trouvent dans un trou noir dans les Balkans ont eux aussi ce même droit, et nous n'en disons rien, bien que, quelle que soit la manière dont l'on considère la chose, ils soient encore plus proches, au centre du continent européen.
Aucune solution s'éloignant de manière permanente de l'acquis communautaire ne peut être défendue ni acceptée.
Les accords transitoires sont une chose, et chaque pays en a fait l'expérience à un moment ou l'autre de l'élargissement, mais ils s'appliquent à une période de temps spécifique et ont une date d'expiration.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, si l'unification pacifique du continent européen a débuté symboliquement avec la chute du mur de Berlin, nous savons maintenant que l'élargissement de l'Union européenne aux dix premiers pays candidats sera opéré, selon le Conseil des Affaires étrangères d'hier, le 1er mai 2004.
Je rappelle simplement qu'un pays comme la Pologne compte officiellement un taux de chômage de 17 % et, en l'an 2000, qu'elle affichait un PIB par habitant équivalent à seulement 39 % de la moyenne communautaire.
Donc, en rapport avec ce processus de transformation, j'entends beaucoup de mes collègues répéter - et sans doute ont-ils raison de le faire - toutes les conditions que les pays candidats doivent encore remplir.
De mon côté, je voudrais, Monsieur le Président du Conseil, vous interroger très directement et très précisément sur ce que le Conseil va faire en réponse aux demandes qui ont été formulées par les gouvernements des dix pays candidats à Varsovie, vendredi passé.
J'avoue ne pas être un spécialiste en la matière, mais leurs revendications me paraissent tout à fait légitimes : un paquet financier générateur de stabilité macroéconomique, une situation financière nette qui ne doit pas être améliorée pour 2004 uniquement, mais aussi de 2004 à 2006 et, enfin, l'utilisation dans son intégralité de l'engagement budgétaire de Berlin.
Craignant donc d'avoir entendu de la bouche du Premier ministre danois, ce matin, qu'il n'envisageait pas de déroger aux positions prises lors du Conseil européen de Bruxelles, je souhaiterais savoir exactement si, en réponse à ces demandes légitimes des gouvernements des pays candidats, vous allez faire une offre meilleure que celle de Bruxelles, ou si vous allez vous en tenir à ce qui a été décidé à Bruxelles.
Monsieur le Président, je me réjouis de pouvoir prendre part à ce débat historique et attends avec impatience le jour, tout proche désormais, où les représentants de chaque pays candidat exerceront pleinement leurs droits en tant que députés européens au sein de cette Assemblée et dans chacune des institutions de l'Union européenne.
Les conclusions du récent Conseil européen de Bruxelles rejettent très clairement toute négociation sur l'accord de Berlin et l'Agenda 2000.
Lorsque cette égalité n'est pas possible, au tableau d'affichage par exemple, un usage constant, établi depuis des décennies, voulait qu'on utilisât du moins la langue du pays qui accueille le siège, c'est-à-dire, ici à Strasbourg, le français.
Qu'il soit bien entendu qu'ils sont des pays européens même s'ils n'entrent pas dans l'Union européenne : l'on pourrait même dire qu'ils seront sans doute, s'ils n'y entrent pas, encore plus européens que s'ils y entrent.
Chers amis des pays de l'Est, vous abdiquez vos âmes, votre héritage, vos cultures, vos libertés et, finalement, vos intérêts mêmes et rien n'est plus éloquent, en fin de compte, Mesdames et Messieurs, que cet aspect linguistique, par lequel j'ouvrais cette intervention.
Merci, Monsieur Coûteaux.
Monsieur le Président, mes collègues de la délégation MPF et moi-même souhaitons une chaleureuse bienvenue aux représentants des États qui vont bientôt entrer dans l'Union, réintégrant ainsi leur famille naturelle, la grande famille européenne dont le communisme les avait séparés.
Et d'ailleurs, ce matin encore, nous avons entendu l'intervention de ceux qui pensent qu'après l'élargissement, il faudra un verrouillage central plus serré afin de répondre à la diversité accrue.
Nous voulons, au contraire, inventer une Europe nouvelle, diverse, plus flexible, plus libre, articulée sur des démocraties nationales respectées.
Ce matin, nous avons entendu un représentant de la Lettonie s'inquiéter de ce que deviendrait la liberté de décision de son pays lorsqu'il serait représenté par 8 députés dans un Parlement européen de 732 membres.
C'est une vraie question que beaucoup de pays devraient se poser, même parmi les grands.
Le seul moyen pour éviter à l'avenir cette dilution de la démocratie, cette impression de ne plus rien contrôler, c'est d'impliquer fortement les parlements nationaux dans la prise de décision européenne en leur donnant un vrai droit de dire "oui" ou "non" à l'implication de leur pays dans telle ou telle décision.
Pour parvenir à cette Europe plus libre et plus démocratique, Monsieur le Président, ceux qui aiment la liberté de leur pays, ceux qui aiment leur démocratie nationale, et donc ceux qui aiment la vraie Europe, devront s'unir pour défendre leurs valeurs.
Je souhaite que dans l'Europe de demain, ces peuples puissent continuer à parler leur langue comme nous voulons continuer à parler la nôtre.
Je suis persuadé qu'avant la fin de 2003, il nous faudra fixer une date pour entamer le processus de son entrée dans l'Union.
Fermer les portes à ce pays, qui a tant fait pour la défense de l'Europe aux temps de la Guerre froide, serait une erreur qui finirait par favoriser la montée du fondamentalisme islamique.
La démocratie turque a fait de nombreux progrès - rappelons l'abolition de la peine de mort -, même si nombreux sont ceux qu'elle doit encore faire.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, l'élargissement de l'Europe nous met face à une question historique : nous parlons de l'élargissement de l'Europe, mais que voulons-nous dire au juste par "Europe" ?
L'Union européenne est, à mon sens, le rétablissement d'une réalité historique qui remonte à trois mille ans et nécessite une nouvelle base si elle veut continuer à fonctionner.
Et tous ceux qui ont joué un rôle au cours de ces trois mille ans auront naturellement, s'ils existent encore, une place au sein de l'Europe contemporaine.
Les critères ne peuvent bien sûr pas être géographiques.
La Turquie fait sans conteste partie de notre histoire.
Les récentes élections sont un exemple de plus de la bonne volonté de la Turquie et elles ont prouvé qu'un changement réel et fondamental de gouvernement était possible.
Si, comme cela a été réclamé dans des résolutions du Parlement européen, la Turquie tient véritablement à trouver une solution au problème chypriote sur la base du tout récent plan du secrétaire général des Nations unies, elle devra aussi commencer à revoir sa politique étrangère.
Ceci constituera une révolution politique dans le domaine, ce qui sera particulièrement précieux pour la Turquie, qui a plus que quiconque besoin de se forger enfin un avenir démocratique.
Je continue à regretter que la réforme nécessaire ait été reportée à 2007.
En tant que Parlement, j'estime, par conséquent, que nous devons continuer à soutenir le commissaire Fischler dans sa quête d'une réforme plus rapide et plus poussée de la politique agricole, avec une réorientation des subventions vers le développement rural et vers les nouveaux États membres.
Monsieur le Président, le débat extraordinaire nous a éclairé encore davantage sur la complexité des positions et des problèmes liés au processus d'élargissement de l'Union européenne et à la future architecture de celle-ci.
De nombreuses interventions allaient dans le sens du rapport mais beaucoup d'autres choses ont été perçues de manière plus critique que dans le rapport.
Je comprends que le commissaire Verheugen soit embarrassé d'imposer aux députés 6000 pages de texte pour confirmer l'adhésion.
Monsieur le Président, ce matin, je crois que nous avons effectivement vécu un moment historique, comme tous mes collègues l'ont rappelé, en accueillant nos homologues des États candidats.
En tant que Catalan, je souhaiterais que, demain, ma langue, qui est celle de dix millions de citoyens européens, ait également droit de cité dans cette maison.
Vous me permettrez cette réflexion en marge du rapport Brok.
Concernant ledit rapport, un des critères de Copenhague impose aux États candidats le respect des minorités et notamment des minorités nationales, et relève certains des progrès qui ont été réalisés par ces États candidats.
Par exemple, je sais que dans certains États candidats, les découpages administratifs ont été réalisés de manière à diluer les minorités nationales, alors que dans d'autres, on fixe des conditions pour la formation des partis politiques telles que les minorités ne peuvent pas constituer de parti politique.
Par exemple, un État qui, aujourd'hui, refuse de ratifier la Charte européenne des droits linguistiques pourrait-il rentrer dans l'Europe ?
Monsieur le Président, nous n'avons pas ménagé les critiques sur le thème de l'élargissement et nous avons exprimé, y compris dans l'hémicycle du Parlement européen, des préoccupations concernant les problèmes qui se posent pour le marché du travail - avec le risque de déséquilibres très dangereux pour le système des petites et moyennes entreprises de la plaine du Pô - et les craintes, qui sont dûment abordées dans le rapport Brok, sur le risque que certains pays, par manque d'une législation adaptée et par culture politique, ne disposent pas des conditions nécessaires ou de conditions suffisantes permettant de constituer des instruments de défense efficaces contre l'expansion de la criminalité financière et à caractère mafieux.
Nous voulons toutefois profiter de cette occasion pour saluer et tendre une main fraternelle à ces peuples libres, qui ont réussi à préserver leur identité culturelle durant les terribles années de l'étau communiste et qui, comme nous, n'entrent certainement pas dans l'Europe pour accepter, après tant d'années de dictature, les diktats de la standardisation mondialiste, du politiquement correct ou pour subir un nouveau centralisme.
Nous comptons sur eux pour ces batailles, pour défendre avec nous le caractère chrétien de l'Europe des peuples et des régions que nous voulons construire.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil - j'aurais également salué avec plaisir le commissaire -, chers collègues, je voudrais consacrer mon intervention à un thème qui a déjà été abordé, mais sous une forme totalement différente.
Avant l'adhésion de la Turquie ou dans l'éventualité d'une adhésion totale à l'Union européenne, n'est-il pas plutôt de notre devoir de trouver des réponses à la question de savoir comment nous pouvons contribuer dès aujourd'hui à instaurer des relations particulières entre l'Union européenne et la Turquie afin que nous abordions concrètement et avec sérieux toutes les questions nécessitant une réponse commune dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité ?
Il s'agit de l'amendement n° 7, qui stipule que nous devons commencer à construire aujourd'hui une relation spéciale avec la Turquie pour résoudre ensemble nos problèmes communs.
Nous ne devrions pas attendre que la Turquie soit considérée, en matière de droits de l'homme et de démocratie, comme un candidat sérieux à l'adhésion.
Je me réjouirais de voir cette Assemblée se rallier à cette requête urgente afin que nous puissions entamer une coopération efficace avec cette partie importante de l'Europe.
Monsieur le Président, nous nous retrouvons cet après-midi entre États membres mais notre préoccupation concerne évidemment nos amis les pays candidats.
La réunion de ce matin constitue un beau et très positif symbole.
Mon principal souci concerne les opinions publiques et l'état d'esprit des uns et des autres.
Ainsi, chez nous, beaucoup reste à faire pour que nos compatriotes comprennent le sens profond de l'élargissement de l'Union.
Dans les pays candidats, je crains que ne s'installe une certaine confusion sur ce qu'est exactement l'Union européenne, sur ses objectifs fondamentaux et ce qu'elle implique comme volonté de vivre ensemble en consentant de vraies délégations de souveraineté.
Pour des pays passionnément attachés à leur indépendance et à leur liberté, devenir membre de l'Union européenne constitue un saut très bénéfique - je ne suis pas eurosceptique - mais tout à fait considérable.
Monsieur le Président, lorsqu'elle s'élargira, l'Union européenne allongera sa frontière commune avec la Russie et nous aurons de nombreux nouveaux voisins.
Il est très important pour nous tous que notre frontière extérieure soit ouverte et sûre.
Ce matin, certains députés du Parlement européen ont essayé de faire la leçon aux représentants des nouveaux États membres en leur disant qu'ils devaient être prêts à renoncer au droit à l'autodétermination de leur pays et à accepter l'évolution de l'Union vers une fédération supranationale.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous avons en présence deux procédures parallèles : la procédure d'intégration et la procédure de négociation sur la base du plan avancé par le secrétaire général de l'ONU, qui voit le sommet de Copenhague comme un délai ultime et dont l'une des conditions est que les deux parties souscrivent à la version originale dudit plan.
Ma question est la suivante : si cet état de choses persiste, je veux dire par là si le côté chypriote turc ne répond pas, la présidence en exercice du Conseil peut-elle nous assurer que la première décision prise à Copenhague sera celle d'intégrer la république de Chypre sur la base des résolutions d'Helsinki ?
Un ressortissant finlandais, par exemple, aura plus de droits dans l'État grec chypriote qu'un Turc chypriote et un ressortissant portugais aura plus de droits dans l'État turc chypriote qu'un Grec chypriote.
Monsieur le Président, j'ai eu le privilège de travailler ces trois dernières années dans le cadre de la commission parlementaire mixte UE-Lituanie, où nous avons eu à résoudre plusieurs problèmes épineux dont on a déjà parlé ; je ne reviendrai donc pas dessus.
La détermination des pays candidats à surmonter ces problèmes et à travailler d'une manière positive a conduit à des progrès incroyables.
Pour une petite région comme le pays de Galles, que je représente, le fait que de nombreux autres petits pays seront pleinement représentés au sein du Parlement européen revêt une certaine importance.
Le groupe des Verts/Alliance libre européenne veut d'une Europe qui accorde un rôle significatif à ces petites nations et régions, une Europe où, à l'avenir, des régions comme le pays de Galles jouiront des mêmes droits que nos amis des dix pays candidats.
Monsieur le Président, dans le paragraphe 46 du rapport, on exige que pour conclure les négociations d'adhésion, le groupe de travail du Conseil pour la sécurité nucléaire informe le Parlement européen de la mise en ?uvre des mesures de sécurité pour Temelin.
Ainsi, la centrale nucléaire de Temelin ne répond en aucune façon aux prescriptions du groupe de travail du Conseil telles qu'elles ont été convenues dans le "processus Melk".
Si on n'en tient pas compte, les efforts déployés au début de ce mois par la Commission afin de créer de nouvelles normes de sécurité pour les centrales nucléaires peuvent d'ores et déjà être considérés comme des échecs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues de ce Parlement et des pays candidats, permettez-moi d'accueillir très chaleureusement nos collègues lettons, qui ont été élus au nouveau parlement de leur pays au début du mois d'octobre.
Je vous souhaite donc cordialement la bienvenue, car depuis des années, je me sens fortement impliqué dans vos efforts et votre travail.
Un jour comme aujourd'hui, je me demande - et je ne suis certainement pas le seul - ce qui, au cours de ces dernières années, m'a tant impressionné dans le processus d'élargissement.
Cette phrase est lapidaire et est valable pour les dix pays candidats : "Les conditions politiques de l'adhésion sont respectées." Cela signifie que le premier critère d'adhésion formulé à Copenhague, et le plus important à mon sens, ne constitue dans ce cas aucun obstacle.
C'est pourquoi nous devions témoigner notre reconnaissance à tous les collègues des parlements et gouvernements des pays candidats pour avoir su respecter les principes démocratiques dans des situations difficiles.
Entretenir une relation démocratique n'est pas une évidence en ces temps de bouleversement et de réorientation, où il faut faire face à d'énormes problèmes économiques et à un changement radical des conditions de vie.
Dix pays candidats ont déjà, pour l'essentiel, terminé leurs préparatifs à l'adhésion.
Le processus a été astreignant et souvent douloureux pour ces pays.
Cela vaut également sur le plan régional et local.
Je crois notamment qu'il est important que les exigences concernant l'intégration de la protection de l'environnement et de la santé soient maintenant respectées dans tous les secteurs.
Cela doit surtout être le cas dans le domaine agricole et le développement des infrastructures.
Les exigences de base lors des négociations seront la flexibilité, la solidarité avec les pays candidats et la solidarité mutuelle entre États membres.
Je dis cela aussi parce que seul un soutien positif et convaincant de la part des citoyens lors des prochains référendums placera l'élargissement dans la bonne perspective.
Je suis persuadé que la présidence danoise et M.
Les citoyens d'Europe centrale ont coupé eux-mêmes les fils barbelés et depuis lors, les pays candidats ont réalisé des progrès impressionnants.
Les politiques responsables ne soulignent pas seulement les problèmes, mais également les grands avantages de l'élargissement.
Et une nouvelle division menace en Europe, et également au sein de ce Parlement, sur l'adhésion de la Turquie.
Monsieur le Président, j'ai souvent eu l'occasion de citer devant cette Assemblée le remarquable guide norvégien à l'usage des alpinistes.
Elle se complaît dans un monde d'illusions, et l'exemple le plus marquant de ce phénomène est bien ce débat.
C'est tout simplement impossible.
Permettez-moi juste d'ajouter que notre ministre des Affaires européennes est un remarquable auteur de chansons mais que cela ne suffit pas dans ce contexte.
C'est un moment unique et une chance pour tous, membres et futurs membres de l'Union, car l'Europe porte dans son histoire et sa diversité des valeurs fondamentales.
Plus peuplée, plus puissante, plus solidaire, elle peut encore changer l'ordre du monde.
Le projet de développement durable et solidaire doit être affirmé comme objectif de l'Union.
L'Europe sera ce que nous en ferons : soit une puissance moyenne, engoncée dans ses égoïsmes de nations qui n'ont concédé aux pays de l'élargissement que 25 milliards d'euros quand le plan Marshall en accordait 97 milliards, soit une Union promouvant ses valeurs politiques, sociales et environnementales.
Un de nos objectifs en vue de l'élargissement doit être de gagner en sécurité en adoptant une stratégie commune, une politique commune dans la lutte contre la corruption, contre la criminalité internationale, l'immigration clandestine, etc.
Les pays candidats, sans exception, ont fait d'énormes efforts dans le processus de préparation pour améliorer la sécurité intérieure.
La Commission examine tous les ans les progrès qui ont été faits.
J'adresse aujourd'hui un appel à tous les représentants des pays candidats ici présents afin qu'ils mettent tout en ?uvre pour rattraper leur retard actuel et pour que l'Union élargie reste une Union de la sécurité.
J'espère qu'après les élections de dimanche, nous aurons en Autriche un gouvernement qui placera l'avenir commun de la République tchèque et de l'Autriche au centre de ses priorités et qui n'entravera ni l'élargissement, ni l'approfondissement de l'Union européenne.
Deuxièmement, je suggère vivement de soutenir l'amendement 24 au rapport, déposé par le groupe ELDR.
Il demande la transformation du processus de suivi de l'adhésion en un système d'évaluation mutuelle par les pairs applicable à tous les États membres, anciens ou nouveaux.
Nous devons investir de l'argent, du temps et des efforts dans nos systèmes démocratiques et judiciaires à travers l'Union européenne.
Les 15 États membres actuels ne sont certes pas parfaits et nous devons investir au moins autant que pour notre agriculture.
Nous passons beaucoup de temps à parler de l'agriculture et des fonds structurels.
Nous devons consacrer au moins autant de temps à parler des fondements de la démocratie et de la justice dans l'ensemble de nos États membres, en nous évaluant mutuellement de manière constructive.
Monsieur le Président, je suis pour l'élargissement de l'Union européenne à l'ensemble de l'Europe géographique et au-delà, mais si les grandes puissances qui dominent l'Union européenne l'élargissent, ce n'est pas par générosité.
L'adhésion à l'Union européenne ne protégera pas les travailleurs de ces pays contre le chômage déjà élevé, les bas salaires ou la réduction des protections sociales et n'empêchera pas davantage les paysans d'être chassés de leurs terres.
Comment ne pas être par ailleurs choqué de constater que, pendant plusieurs années, les citoyens de ces pays n'auront pas les mêmes droits à la circulation et à l'installation que les citoyens de l'Union européenne actuelle ?
Je voudrais néanmoins vous rappeler aujourd'hui la stratégie pour le développement durable qui a été adoptée lors de la réunion de Göteborg, ainsi que le programme d'action pour l'environnement de l'ONU qui a été adopté à Johannesburg.
L'UE s'est engagée à prendre les rênes en main en vue de mettre en ?uvre ce programme d'action.
La proportion des ressources issues des fonds structurels et de la politique agricole commune et réservée à l'environnement doit dès lors être augmentée considérablement.
Depuis le 11 septembre, ce pont revêt encore plus d'importance.
Et le récent changement de gouvernement en Turquie ne modifie en rien mon jugement.
Le peuple s'est exprimé et nous devons accepter son verdict.
Cependant, avant de pouvoir fixer une date pour le début des négociations d'adhésion, il faudra davantage de preuves de la mise en ?uvre de ce programme de réformes.
La libération des prisonniers politiques, l'abolition de la torture, le respect de l'État de droit par les forces de sécurité du pays, le respect des droits de la minorité kurde et d'autres mesures visant à satisfaire aux critères de Copenhague constituent autant d'éléments positifs à même de garantir la fixation d'une date pour les négociations d'adhésion.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, en tant que présidente de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances du Parlement européen, je voudrais dire que, en ce qui concerne l'élargissement de l'Union et l'établissement des bases pour une Europe véritablement unifiée et fondée sur nos valeurs communes, je suis ravie que nous ayons enfin passé le dernier cap.
Ce faisant, j'ai le sentiment que les femmes d'Europe ont un rôle majeur à jouer et qu'il est grand temps, en vue du nouveau traité constitutionnel de l'Union européenne, de placer le respect des droits de la femme et la mise en application du principe de l'égalité des sexes dans tous les secteurs de la vie économique, sociale et politique de l'Europe - principe aujourd'hui reconnu - au sommet de l'agenda politique.
Malheureusement, nous en sommes encore loin, comme l'a parfaitement démontré le débat de ce matin au sein de cette Assemblée, dont la liste des orateurs ressemblait davantage à une liste des membres d'un club masculin où quelques femmes sont occasionnellement conviées.
L'élargissement nous offre l'opportunité d'asseoir plus fermement encore la démocratie.
Je suis également convaincue que l'égalité des sexes n'est pas un luxe superflu ; c'est une nécessité fondamentale si nous voulons améliorer la qualité de nos décisions, si nous voulons améliorer notre compréhension des problèmes contemporains et rendre notre démocratie plus efficace.
Pour des raisons historiques, que nous avons continuellement entendues ce matin, mais également pour des raisons politiques, économiques et culturelles.
Le régime de contrôle des progrès accomplis et les clauses de sauvegarde de la Commission européenne peuvent parfois donner des résultats, mais ce bel instrument ne peut servir que dans une certaine mesure.
De plus, nous estimons que ces conditions ne doivent pas seulement s'appliquer aux nouveaux États membres, mais également aux quinze actuels.
L'Union européenne n'est ni un organisme de charité ni le champion de la prospérité et de la liberté pour les peuples.
Dans le même temps, l'OTAN s'élargit à l'Est et adopte une posture plus agressive avec le soutien entier des États-Unis.
En dépit des espoirs de prospérité alimentés par la propagande, les conséquences de l'intégration seront catastrophiques pour les économies de ces pays, dont la production est bien plus faible encore qu'elle ne l'était lors des dernières années du socialisme.
Monsieur le Président, depuis les années 70, en tant que paneuropéen, j'ai eu le privilège de travailler en vue de ces grands événements.
Il se place dans la tradition d'un grand social-démocrate, Jiri Pelikan, qui était ici en tant que Tchèque exilé après la première élection directe du Parlement européen.
Construisons ensemble une Europe nouvelle, au sein de laquelle les peuples cohabitent égaux en droits, un Europe axée sur la protection des ethnies et des minorités et le respect de la multiplicité culturelle de ce continent, qui a été si brillamment exprimée dans les discours de ce matin.
Aujourd'hui, nous étendons cette coopération à l'ensemble des pays de cette partie du monde et montrons qu'elle est destinée à l'ensemble de l'Europe.
Ainsi que plusieurs intervenants l'ont déjà dit, je pense que nous pouvons tous sortir gagnants de cette situation.
Monsieur le Président, la semaine dernière, j'ai donné quelques leçons sur l'Europe et l'élargissement à venir à des élèves d'une école secondaire dans ma province.
Je participe également à ce débat en tant que rapporteur sur l'élargissement pour la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et je suis donc le dossier de très près.
Je pense que nous devrions maintenant, après Copenhague, bien mieux nous attaquer à ce problème avec toute la fermeté qui s'impose.
Je me réjouis que les représentants des pays candidats puissent prendre part au travail de la délégation qui étudie l'avenir de l'Europe.
Il convient toutefois de garder les critères d'adhésion à l'esprit jusqu'à la fin des négociations.
J'espère que nos voisins estoniens, très avancés dans le domaine économique et technologique, pourront également régler ce problème.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier M.
Je comprends le débat sur les frontières de l'Europe mais les frontières de notre société seront définies par la culture que nous saurons offrir au monde : plus cette culture sera partagée, plus étendues seront les frontières et plus nombreux seront les citoyens qui choisiront de partager nos idées sur l'organisation institutionnelle, politique et sociale de la Communauté.
Je crois que l'objectif politique atteint devra être assorti de progrès dans la défense des droits de l'homme, dans les niveaux économiques et sociaux et dans la lutte contre la corruption et la criminalité, qui enregistrent toujours des taux très élevés.
Je souhaite que la Convention réussisse à définir une proposition qui rende les instruments de la démocratie opérationnels et qui aide également d'autres régions du monde à garantir la paix, la prospérité et le progrès de l'humanité.
Par exemple, l'achèvement de l'unité 2 de la centrale de Cernovoda est totalement justifié par l'étude PHARE d'août 2001.
La fermeture des unités 3 et 4 de la centrale de Kozloduy devrait être réexaminée en tenant compte du rapport publié en juin par l'Agence internationale de l'énergie atomique, qui concluait que ces unités avaient atteint un niveau de sécurité de fonctionnement comparable aux unités du même âge dans d'autres régions du monde.
Monsieur le Président, l'élargissement de l'Union européenne à partir de 2004 constitue un jalon dans la construction européenne qui a pleinement été salué par tout le monde ici.
Premièrement, parce qu'il symbolise la réconciliation de deux parties d'un même continent qui ont été divisées pendant plus de cinquante ans, jusqu'à il y a moins d'une décennie.
Deuxièmement, parce qu'il s'agit du plus grand élargissement de l'histoire de l'Union européenne, avec pratiquement le doublement du nombre d'États membres et une augmentation d'un tiers de sa population et de son territoire.
Troisièmement, parce qu'il concerne des pays qui vivaient il y a peu dans une logique d'économie d'État, qui connaissent une phase douloureuse, mais nécessaire, de restructuration de leurs économies et un niveau moyen de revenu par habitant relativement faible.
Quatrièmement, parce les nouveaux pays possèdent dans l'ensemble un secteur agricole encore très développé par rapport à l'Union européenne d'aujourd'hui.
Il faut tenir compte aussi du fait que certaines régions de l'actuelle Union européenne à 15 sont également fort pauvres ; l'Union européenne ne peut donc pas abandonner la politique de cohésion économique et sociale qu'elle suit depuis quelques années ; deuxièmement, il convient de noter que le doublement du nombre d'agriculteurs, avec l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie, exigera une énorme simplification de la politique agricole commune, impliquant en outre une réduction des aides à l'agriculture pour tous les agriculteurs, ceux d'aujourd'hui et de demain, à la suite des nouvelles limites de financement de la PAC qui ont été fixées par le Conseil européen de Bruxelles le 25 octobre dernier.
C'est pourquoi je pense que l'Union européenne doit prendre au sérieux la proposition de réforme de la PAC présentée récemment par le commissaire en charge de l'agriculture, afin de préparer un avenir meilleur aux agriculteurs, ceux de l'Union actuelle et ceux de la future Union.
Dans toutes ses étapes, l'élargissement de l'Union européenne a amené à celle-ci de nouveaux voisins.
La future politique régionale et structurelle doit permettre la coopération transfrontière ainsi que la coopération requise tant aux anciennes qu'aux nouvelles frontières.
Ce n'est absolument pas étonnant car ce Parlement reflète la population de l'Union européenne et, chez eux, nos citoyens et citoyennes se préoccupent fortement de ce sujet.
La Turquie a toujours essayé de mettre la pression, mais cela ne se passe pas ainsi !
Nous aurons sous peu l'occasion de traiter de cette question de façon objective, lorsque nous parlerons du rapport Oostlander.
Son rapport nous permettra de débattre ou de discuter objectivement de cette thématique.
Il s'agit apparemment du fait que prochainement en Allemagne, dans les lands de Hesse et de Basse-Saxe, se dérouleront deux élections régionales importantes.
Monsieur le Président, pendant 28 ans, Berlin et l'Allemagne ont été séparés.
La Turquie doit respecter les résolutions de l'ONU et apporter tout son soutien aux efforts consentis en vue de parvenir à une solution politique sur la question de Chypre.
Si les négociations échouent, Chypre recevra néanmoins le feu vert pour l'adhésion en 2004 lors de la réunion du Conseil européen de Copenhague de ce mois de décembre.
Il est important de faire clairement comprendre au nouveau gouvernement turc islamiste qu'il doit ignorer la menace chypriote turque d'une division permanente de Chypre si la partie sud est rattachée à l'UE avant que les négociations entre la Turquie et la Grèce ne soient terminées.
Les initiatives du nouveau gouvernement turc et de l'ONU par rapport à la question de Chypre doivent reposer sur cette position claire.
Par ailleurs, lors d'une récente visite à Malte, j'ai pu apprécier l'excellent travail accompli sur le plan de l'orientation sexuelle.
Nous devons appliquer les mêmes conditions et principes.
Les mêmes principes s'appliquent à tous les pays candidats et également aux pays, comme la Turquie, qui ont fait part de leur volonté de rejoindre l'Union européenne.
Monsieur le Président, je voudrais demander au Commissaire ici présent et au Président en exercice du Conseil d'expliquer comment ils comptent appliquer le principe d'équité dans ce processus d'élargissement.
Nous devons étendre le paragraphe 24 du rapport Brok à toutes les zones et régions de l'Union européenne puisque l'élargissement ne doit avoir de répercussion négative sur aucun territoire communautaire.
Je voudrais dire aux pays candidats qu'ils doivent prendre en compte le fait que la protection de la personne humaine, sans exception ni discrimination, est aujourd'hui la colonne vertébrale de l'Union européenne.
L'exclusion des femmes, l'exclusion des minorités rom sont aujourd'hui au centre de notre attention.
Monsieur le Président, je voudrais faire trois remarques.
On ne peut pas à la fois se désoler que les Européens se désintéressent de l'Europe et, en même temps, refuser le débat sur cet élargissement, élargissement qui éloignerait le plus du projet initial de l'Union européenne.
Dans le même temps, l'élargissement que nous sommes en train de réaliser est celui qui comprend le plus grand nombre de pays.
Commençons par le réussir avant d'ouvrir un débat sur d'éventuels élargissements futurs.
Vis-à-vis de nos grands voisins de l'Union européenne, parmi lesquels la Turquie - mais elle n'est pas la seule -, nous devons être capables de proposer une autre solution au dilemme dans lequel on essaie de nous enfermer : adhésion ou exclusion.
Le PPE ouvre une nouvelle voie, beaucoup mieux adaptée aux données du problème.
Je suis sûre que le Parlement européen sera à l'écoute du sentiment de la population pour demander d'avancer dans cette direction et prévoir un cadre nouveau entre l'Union européenne et les pays de son proche voisinage.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette fois-ci, l'élargissement de l'Union européenne est réellement impressionnant.
Nous savons tous que l'importance politique de Chypre dépasse de loin son importance économique pour l'évolution future de l'Union européenne.
Dans le même temps toutefois, en intégrant Chypre, l'Union européenne elle-même démontre qu'il s'agit d'une entité internationale pourvue de références internationales, ce qui contribuera énormément à la résolution du problème chypriote.
La mise en ?uvre de l'acquis communautaire à Chypre est la clé de la réconciliation et de la coopération, de même qu'elle permettra aux Grecs chypriotes et aux Turcs chypriotes de vivre côte à côte dans un État unique, fédéral, libre, indépendant et composé de deux communautés jumelles, un État qui respecte les droits de l'homme, les origines ethniques et les convictions religieuses de ses ressortissants.
Il ne s'agit pas ici d'une discussion sur le respect des conditions pour l'entrée de la Turquie demain - conditions que nous pouvons demander avec rigueur - mais d'un débat sur le fait de savoir si la Turquie pourra ou non adhérer à l'avenir et où sont avancées des hypothèses sur un type d'association différent.
Les décisions sont modifiées et on remet en question l'ouverture d'un crédit pour un grand pays - un pays fondamental pour l'Occident et pour l'Europe - qui a demandé à devenir membre effectif de l'Union.
Il y a de bonnes raisons à ce que je dis : ce grand pays, qui pratique un Islam modéré, pro-occidental, qui peut avoir près de chez nous une importance culturelle significative et qui peut donner corps à une politique étrangère et de défense de l'Union, a le droit que lui parlions clairement.
Je pense que la tâche qui nous attend est importante et qu'elle ne peut commencer avant que le processus d'adhésion ne soit conclu par la signature effective des traités.
Le processus d'élargissement ne doit pas s'arrêter après 2004 et 2007.
Lors de la réunion du Conseil européen d'Helsinki en 1999, la Turquie a été acceptée en tant que pays candidat à l'adhésion à l'UE.
Trois ans plus tard, le Parlement européen ne peut pas, comme certains amendements l'exigent, essayer de changer cet état de fait.
Il serait indigne de la part d'un Parlement européen généreux et responsable de changer de la sorte les conditions pour la Turquie.
La Turquie a fait de gros progrès pour pouvoir entamer les négociations en vue de l'adhésion à l'UE.
Le calendrier jusqu'en 2004 est serré.
Les réformes internes mises en place par les pays candidats augmenteront néanmoins à long terme la prospérité et la stabilité de leurs sociétés.
Le Parlement européen doit dorénavant veiller à ce que les États membres actuels, la Commission ainsi que les futurs États membres fassent chacun leur part d'ici la fin de l'élargissement.
Monsieur le Président, un soir de bataille victorieuse, Winston Churchill a déclaré : "Ce n'est pas la fin, ce n'est même pas le commencement de la fin, mais on peut dire que c'est la fin du commencement".
N'ayez pas de complexes ni le sentiment que vous arrivez dans un monde fait par d'autres et pour d'autres : vous arrivez avec d'autres dans un monde que nous construirons tous ensemble.
Ils créent ainsi une base solide pour le soutien massif à l'élargissement que le Parlement a confirmé aujourd'hui.
Jusqu'aux négociations de Copenhague, c'est-à-dire au cours des trois prochaines semaines, nous devrons accomplir une tâche immense : clôturer les négociations avec chacun des dix pays candidats.
La présidence dirigera ces négociations en collaboration avec la Commission dans le respect intégral des règles de l'UE concernant les plafonds de dépense fixés à Berlin et les conclusions adoptées à Bruxelles.
C'est ce que le Conseil "Affaires générales" a demandé à la présidence lors de la réunion d'hier.
La présidence travaillera activement sur cette base et fera tout ce qui est en son pouvoir pour trouver des compromis acceptables à la fois pour les nouveaux États membres et pour les États membres actuels.
En effet, nous aurons de nouveaux voisins à l'Est après l'élargissement et hier, à Bruxelles, lors de la réunion du Conseil "Affaires générales", une stratégie a été adoptée à ce sujet.
Le Conseil a exprimé le souhait de formuler une stratégie ambitieuse, intégrée et à long terme pour chacun de ces nouveaux pays limitrophes dans le but de promouvoir la démocratie et les réformes économiques, le développement durable et le commerce ainsi que la stabilité et la prospérité de l'autre côté de la nouvelle frontière de l'UE.
Le plan proposé se présente comme une solution politique globale qui doit assurer l'entrée d'une Chypre unifiée dans l'UE.
Le Conseil prendra une décision concernant l'adhésion de Chypre en prenant tous les facteurs pertinents en considération.
En outre, l'UE soutient les efforts déployés par le secrétaire général des Nations unies et pourrait adhérer à une résolution globale du conflit conformément aux principes sur lesquels est basée l'Union européenne, c'est-à-dire pour que Chypre puisse, en tant qu'État membre, parler d'une seule voix et assurer une application correcte de la législation de l'UE.
La Turquie est un pays candidat qui sera traité exactement de la même manière que les autres pays candidats.
Arvidsson a tout à fait raison quand il dit qu'une Union comprenant autant d'États membres doit aussi se concentrer sur les questions les plus importantes et ne pas trop s'étendre à d'autres choses, car le système peut devenir très compliqué si l'on oublie le principe proximité et le principe de subsidiarité.
Sur ces mots, Monsieur le Président, je voudrais vous remercier chaleureusement pour ces huit heures et demie de débat qui ont montré un soutien massif au grand projet qui est en cours.
Le débat est clos.
