Dès le mois d'octobre 2005, nous avions critiqué le traitement réservé par l'Éthiopie à l'opposition politique.
Je pense que nous devons adresser des demandes plus fermes à l'Éthiopie.
La Commission et le Conseil devraient élaborer une stratégie de cohésion visant à soutenir le processus démocratique en Éthiopie et introduire des mécanismes de lutte contre la détérioration de la situation des droits de l'homme dans cette région.
Les Éthiopiens nous ont crus et ont voté massivement et dans les règles.
Ils sont au nombre des 38 prisonniers politiques déclarés coupables le 11 juin de cette année au cours d'un simulacre de procès où ils n'ont pas pu présenter leur défense.
auteur. - (DE) Madame la Présidente, au début du Moyen Âge, l'Éthiopie a joué un rôle majeur dans le dialogue entre le monde chrétien et le monde musulman.
au nom du groupe PSE. - (DE) Madame la Présidente, le 11 juin, un tribunal éthiopien a jugé 38 grandes représentants de l'opposition sous le coup d'accusations allant de l'outrage à la Constitution à la haute trahison, tous liés aux manifestations de masse qui ont eu lieu à la suite des élections contestées il y a deux ans, dans lesquelles près de 200 personnes ont perdu la vie.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, l'Éthiopie, qui compte 75 millions d'habitants dont près des deux tiers sont analphabètes, est l'un des États les plus pauvres d'Afrique.
Malgré la récente libération de 26 des 131 accusés initiaux, pour lesquels certaines accusations initiales ont été levées, la Commission est à présent extrêmement préoccupée par le verdict de culpabilité prononcé le 11 juin contre 38 prisonniers politiques, qui pourrait même déboucher sur des peines de mort.
Le commissaire Michel, qui s'y est personnellement engagé, a donné la priorité au maintien d'un dialogue ouvert et structuré avec celles-ci dans le cadre de l'article 8 de l'accord de Cotonou sur le dialogue politique, comme moyen le plus approprié d'encourager l'amélioration de la gouvernance, la réconciliation et la démocratie.
