&#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission concernant la préparation du Conseil européen de Bruxelles des 25 et 26 mars 2004&#160;- suivi de la CIG. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je suis très heureux de m’adresser à vous en ce jour au sujet de la préparation du Conseil européen de printemps et du suivi de la CIG.
Vous savez, de par les nombreuses discussions approfondies que nous avons eues sur le sujet lors de la dernière période de session, que la présidence irlandaise est déterminée à faire du suivi de la stratégie de Lisbonne la principale priorité du Conseil européen de printemps, comme prévu à Lisbonne et à Göteborg, en mettant nettement l’accent sur la mise en œuvre et le besoin de cibler des domaines d’action concertée spécifiques par l’Union.
Les futures perspectives financières et les questions d’actualité sur l’agenda international seront elles aussi examinées.
Lorsque je me suis adressé à cette Assemblée le mois dernier, j’ai esquissé les questions sur lesquelles nous comptons nous concentrer lors du Conseil européen de printemps des 25 et 26 mars.
Je me réjouis que les États membres partagent notre conviction, à savoir que l’agenda du Conseil européen doit rester concentré, et qu’ils aient largement soutenu notre approche de focalisation sur un nombre limité de questions essentielles.
Par ailleurs, les États membres ont également approuvé le fait que les priorités ambitieuses du Conseil doivent être celles de la croissance durable et de l’emploi, comme nous les avons identifiées dans la première version de l’agenda annoté publié le 17 février.
Le Premier ministre présentera le rapport de la présidence irlandaise sur l’état d’avancement de la conférence intergouvernementale.
Sur la base de notre rapport et des discussions ultérieures dans le cadre du dîner, le Conseil devra décider de la meilleure manière de procéder et devra surtout se prononcer sur l’opportunité de reconvoquer la CIG.
Le Premier ministre doit présenter les choses de manière très directe à ses collègues.
En assumant son mandat depuis Bruxelles en décembre, la présidence irlandaise a largement consulté les participants à la CIG, notamment le Parlement européen.
Le Premier ministre a consulté tous les autres membres du Conseil européen.
Des pourparlers intensifs et approfondis ont également eu lieu aux niveaux ministériel et officiel.
Les partenaires nous ont approuvés en toute bonne foi et dans un esprit positif et constructif.
La plupart de ces questions ont été identifiées par la présidence italienne dans le document publié à l’aube de la réunion du Conseil européen de décembre, même si elles ne sont pas les seules.
Le public a notamment porté son attention sur le volet institutionnel, mais je puis assurer le Parlement que nos discussions avec nos partenaires ne se limitent pas à ces aspects du projet de traité constitutionnel.
Globalement, notre sentiment est que, même s’il existe un nombre important de questions en suspens, il sera relativement aisé de parvenir à un consensus sur la majorité d’entre elles dans le contexte d’un processus menant à une conclusion générale.
Toutefois, il est aussi très important de se rappeler que 25 États membres et 25 gouvernements ont une responsabilité dans ce dossier: ce n’est pas du ressort de la présidence.
Toutefois, je peux dire, et je l’ai dit à plusieurs reprises, que si la volonté politique existe, il sera facile de trouver une solution aux problèmes en suspens.
La volonté politique de s’accorder est la clé d’un accord rapide.
Les problèmes ont été débattus longuement, et en profondeur.
En l’état actuel des choses, je doute que les divergences présentes deviennent plus faciles à résoudre avec le temps.
Il ne sera pas plus aisé de résoudre les problèmes durant le second semestre de cette année.
Le Parlement va changer, la Commission va changer, les acteurs politiques vont changer et il serait déraisonnable de penser que le temps joue en notre faveur.
Elle permettra à l’Union de réagir plus efficacement aux inquiétudes des citoyens et de jouer un rôle plus dynamique dans le monde.
La Commission se félicite de l’opportunité qui s’offre à elle, suite à la discussion de ce matin, d’attirer l’attention sur l’importance d’un accord satisfaisant sur le projet de Constitution.
La Commission est convaincue que la présidence a fait, et continue de faire, exactement ce qui est nécessaire.
Toutefois, nos collègues irlandais possèdent un réel talent pour faire progresser la compréhension&#160;- sauf, bien entendu, lorsqu’il s’agit de rugby anglais&#160;- et nous espérons que leurs efforts consciencieux porteront leurs fruits et que le rapport de la présidence au Conseil européen sera en mesure de conclure que toutes les délégations sont disposées à signer le traité constitutionnel avant les élections européennes.
Aucun démocrate ne pourrait ni ne voudrait craindre la perspective de débats multiples, mais la clarté et la rigueur dans toutes les discussions seront bien entendu servies de manière optimale si chaque question pertinente est traitée en fonction de ses tenants et de ses aboutissants.
Dans le même temps, le désir rationnel de conclure la CIG par une réussite et dans des délais raisonnables ne doit pas nous détourner de la voie suivie par le Parlement et la Commission au sujet du contenu de la Constitution.
Je suis persuadé que la Commission reflète l’opinion majoritaire de cette Assemblée lorsqu’elle souligne que le projet de texte de la Convention ne doit pas être dilué.
Le véritable risque est plutôt de voir le projet de la Convention être amendé à un point tel que, par accumulation, presque par accident, l’ambition et l’attrait de la Constitution se réduisent à peau de chagrin et que s’envole cette chance unique de clarifier et de développer l’Union par la rédaction d’une Constitution.
Les représentants et, c’est plus important, les citoyens de l’Union européenne, hériteraient de problèmes plutôt que de réponses.
Par exemple, les débats dans les mois précédant le Conseil européen de Bruxelles ont démontré qu’une proposition de changement bénéficiant d’un large soutien des États membres ne constituait pas d’office un pas dans la mauvaise direction, comme certains semblaient l’affirmer à l’époque.
En guise d’exemple, la présidence italienne a utilement souligné que certains des textes circulant aux dernières heures du Conseil européen de décembre&#160;- que certains considéraient comme des compromis de la présidence&#160;- ne disposaient d’aucun statut officiel.
Cette Assemblée est parfaitement consciente des problèmes qui subsistent.
La Commission a clairement signalé à de multiples reprises qu’elle n’était pas favorable à une révision du compromis dégagé au sein de la Convention concernant la "double casquette" d’un représentant de l’Union dans le domaine des affaires étrangères, à une modification des pouvoirs budgétaires renforcés du Parlement européen ni à une réduction du champ d’application du vote à la majorité qualifiée.
La Commission a également clairement signalé son point de vue, en particulier à quelques semaines d’une Union européenne à 25 États membres, l’extension de la majorité qualifiée a, plus que jamais, le vent en poupe.
Il est clair que l’expression complète et nécessaire des arguments fera du processus décisionnel dans l’Union élargie une chose toujours complexe.
La Commission persiste à penser qu’une double majorité de 50% des États membres représentant 50% de la population serait à la fois claire et équilibrée.
La Commission a néanmoins accepté le compromis de la Convention à 50% des États membres et 60% de la population, même si je dois dire que la Commission est toujours d’avis qu’une formule 50% et 55% servirait encore mieux l’objectif d’instauration d’une prise de décision efficace.
Quel que soit le compromis final, personne ne doit bien entendu perdre de vue que le projet de Constitution devra être approuvé et ratifié par les processus démocratiques de 25 États membres.
Un arrangement accroissant la complexité et renforçant les difficultés néfastes au bon fonctionnement de l’Union européenne a peu de chances d’être compris ou soutenu par les parlements ou dans le cadre de référendums.
Nous souhaitons bonne chance à la présidence irlandaise dans ses efforts en faveur des intérêts d’une Union moderne et de ses citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d’abord d’adresser quelques mots au président en exercice du Conseil au nom de mon groupe pour lui dire que nous apprécions et admirons sincèrement la manière dont le gouvernement irlandais mène sa présidence du Conseil.
Je crois qu’il s’agit d’un bon exemple montrant que même nos pays moins peuplés peuvent parvenir à un progrès politique important.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, j’applaudis énergiquement votre déclaration, à savoir que si cela ne tenait qu’à la présidence irlandaise, vous amèneriez la Conférence intergouvernementale à une conclusion fructueuse au cours de votre mandat.
Personnellement, j’ai toujours exhorté le gouvernement allemand à être flexible et à passer à l’action.
Toutefois, ces efforts du gouvernement allemand doivent s’accompagner d’efforts semblables de la part des autres gouvernements.
Les fonctions et responsabilités du Parlement européen sont décrites dans le projet de Constitution.
Ses dispositions représentent un bond en avant considérable pour le Parlement européen, la démocratie et le parlementarisme en Europe.
Selon les propositions de la Convention, la Commission sera composée de manière à refléter les résultats des élections européennes, le président de la Commission étant proposé par les chefs d’État ou de gouvernement.
Nous devons rappeler les efforts acharnés réalisés avant que la proposition de la Convention ne se concrétise.
Je voudrais remercier une fois de plus les deux représentants du Parlement, Klaus&#160;Hänsch et Elmar&#160;Brok, pour leur excellent travail et, bien entendu, M.&#160;Valéry&#160;Giscard&#160;d’Estaing pour avoir présidé la Convention, de même que tous les membres de notre Parlement et des parlements et gouvernements nationaux qui ont contribué au projet final.
Je me souviens très bien de la manière dont le président de la République française&#160;- alors président du Conseil européen&#160;- nous a expliqué le traité de Nice en décembre 2000 et de sa déclaration d’intention en réponse aux critiques que nous avions formulées à l’encontre des résultats du sommet de Nice.
Ce travail ne doit pas être vain.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous souhaite beaucoup de succès et espère que vous récolterez le fruit de ces efforts avant la fin de votre présidence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le vice-Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, le moment est venu d’appliquer réellement les principes de fraternité, solidarité et égalité et de faire avancer la Constitution européenne.
Une autre question importante&#160;- surtout pour le Parlement&#160;- touche à la portée du vote à la majorité qualifiée et à la répartition équilibrée du pouvoir législatif entre le Parlement et le Conseil, y compris le pouvoir budgétaire.
Je crois que le Parlement devrait exprimer son opinion clairement.
Un autre point important abordé lors de la réunion informelle, et de nombreuses autres, tenue à Berlin entre trois pays, concerne la mise en place d’une personne chargée de l’économie à la Commission, un ministre de la coordination.
Si nous voulons sérieusement que la stratégie de Lisbonne progresse, une stratégie qui génère de l’emploi et crée les conditions technologiques de l’avenir, nous devons l’incarner.
Au niveau des perspectives financières&#160;- une question qui reste litigieuse&#160;- nous soutenons la présentation des perspectives financières par la Commission, conformément à ses responsabilités, et nous ne pouvons accepter d’être bloqué, en particulier en période d’élargissement.
Le Parlement aurait pu dire qu’il était en faveur de 1,4% du PIB.
Enfin, Monsieur le Président, mon groupe est clairement d’accord de tenir compte des résultats des élections européennes tout en sachant que nous voulons tous les gagner.
Quoi qu’il en soit, un point est toutefois fondamental: étant donné le paysage politique européen, aucun parti n’aura l’hégémonie et, si nous appliquons le principe du parlementarisme lorsqu’il s’agit de proposer le président de la Commission, nous devons être cohérents.
Dans un système parlementaire, il est important de pouvoir créer des majorités et ce, en fonction d’un programme.
Pourtant, il est quelque peu étrange de parler de l’avenir de l’Europe alors que le projet de Constitution élaboré pour faciliter cet avenir dépérit au Conseil.
Les libéraux démocrates et les réformateurs de cette Assemblée saluent les consultations intensives lancées par la présidence.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous vous prions de ne pas abandonner vos efforts pour sortir la CIG de l’impasse et pour assurer une Constitution pour l’Europe avant les élections européennes de juin.
Votre réplique selon laquelle "il possible de parvenir à un consensus dans le contexte d’un processus menant à une conclusion" est l’une des plus brillantes de sir Humphrey.
Les problèmes potentiels d’une UE à 25 sont douloureusement clairs.
L’Union ne peut fonctionner correctement sans réformes institutionnelles.
Je regrette que la gauche européenne, qui nous a offert le leadership inspiré de Jacques Delors, semble maintenant manquer de conviction quant à l’avenir de notre continent.
Le Conseil européen doit également débattre des relations extérieures de l’Europe.
Il faut reconnaître que, sans exception, la voix de l’Europe porte plus loin dans le monde lorsque celle-ci est unie.
L’emploi a assez bien résisté, peut-on lire dans le document, qui invente même le néologisme savoureux "d’amélioration différée de la situation de l’emploi", avant de se résoudre à reconnaître l’amère vérité: "pour la première fois depuis dix ans, la zone euro a enregistré un recul, perdant environ 200&#160;000 emplois en termes nets en 2003 et le taux de chômage devrait continuer de croître légèrement en 2004".
Après quatre années de stratégie de Lisbonne, je cite la Commission, "le nombre de jeunes quittant le système scolaire sans qualifications atteint plus de 18% en 2003, 17,2% des jeunes européens âgés de 15 ans ne possèdent pas le minimum de compétences requises - lecture, écriture, calcul".
Enfin, le document de la Commission propose une nouvelle et audacieuse définition d’une autre idée-force de la stratégie de Lisbonne: "l’approche du développement durable commence à être prise en compte dans la définition des politiques. [...] ainsi, plusieurs États membres ont entamé des réformes de leur régime du système des pensions pour faire face aux problèmes du vieillissement".
Si c’est cela le développement durable, nul doute que le Conseil est peuplé d’écologistes.
Au-delà du Conseil européen de printemps, il y a lieu de travailler à un nouveau printemps de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, quelque part à Paris, sous la protection du président de la Convention, M.&#160;Valéry Giscard d’Estaing, se trouve un énorme panneau d’affichage qui, le jour de la dernière réunion de la Convention, se trouvait à l’entrée de la salle de conférence.
Hier, j’ai demandé au président Giscard d’Estaing de restituer ce panneau.
J’ai proposé qu’il soit affiché à l’entrée du prochain sommet des chefs d’État ou de gouvernement parmi lesquels certains ont complètement oublié qu’ils avaient envoyé leurs propres représentants personnels pour participer à ce processus constituant et que les signatures de ces représentants attestent qu’ils ont approuvé le résultat des délibérations de la Convention.
Premièrement, la Convention ne peut pas défendre son propre projet et, cette dernière ayant terminé ses travaux, les parlements européens ont perdu le seul endroit où ils pouvaient conjuguer leurs efforts et unir leurs forces pour défendre la dimension parlementaire et démocratique des dispositions constitutionnelles.
Deuxièmement, Monsieur le Président en exercice du Conseil, la Convention était publique.
La Conférence intergouvernementale marque un retour aux rassemblements clandestins, discrets et conspirateurs de nos potentats impériaux qui tentent de mettre au point une Constitution européenne sous sa forme féodale&#160;- une Constitution qui, de par sa nature même, est une tâche parlementaire.
Ceux-ci se rapportaient tout simplement à la démocratie, à l’efficacité et à la place de l’Europe dans le monde.
Une seule motivation: un pouvoir accru aux gouvernements nationaux.
Les 320 propositions ont toutes un dénominateur commun: ce n’est ni l’Europe sociale ni la démocratie ni les droits civils fondamentaux et autres droits ni le parlementarisme ni les efforts visant à construire une Union européenne efficace, mais seulement un pouvoir accru à leur avantage.
Quiconque s’inquiète sérieusement de cette tendance peut reconnaître une deuxième motivation: le nationalisme.
Il a fallu 16 mois à 105 personnes pour mettre au point une Constitution pour l’Europe, mais 5 cinq mois ont suffi à 25 gouvernements pour la mettre en lambeaux.
Monsieur le Président, je vous remercie pour votre patience.
Puisse-t-il nous rappeler qu’il y va de l’avenir de l’Europe. &#160;&#160; -Monsieur le Président, je commencerai par exprimer mes sincères remerciements et ma gratitude au président en exercice du Conseil pour la présentation très franche, sincère et directe qu’il a faite ce matin.
Une économie forte, compétitive et stable est essentielle pour créer une croissance durable et améliorer la qualité de vie des citoyens européens.
Toute nouvelle législation européenne doit être soumise à des tests sévères quant à son impact sur l’entreprise et la compétitivité.
Le plan d’action sur les services financiers doit être mis en place pour créer un marché intégré des services financiers dans l’Union d’ici 2005.
L’Union ne peut devenir la principale économie de la connaissance du monde si elle ne tire pas parti des technologies de l’information nouvelles et en mutation.
Le programme e-Europe 2005 s’efforcera d’accroître l’utilisation de la bande large dans les écoles afin de garantir l’accès à internet à haut débit et d’améliorer le développement des capacités de nos jeunes concitoyens.
Je suis intimement persuadé que les bienfaits de la société de l’information doivent être diffusés dans les zones urbaines et rurales ainsi que dans toutes les régions de l’Union.
Nous savons tous que nous devons instaurer un nouveau traité sur l’Union européenne si nous voulons moderniser l’Union européenne et la rendre plus efficace dans une Communauté à 25 États membres.
La reconnaissance du rôle des petits pays, qui doit être protégé dans tout nouveau cadre institutionnel futur, doit être intégrée dans ce processus.
Ces négociations ne doivent pas empêcher un fait particulier, à savoir que l’élargissement de l’Union aura lieu le 1er mai 2004. &#160;&#160; - Monsieur Président, chers amis irlandais, félicitations pour votre victoire sur l’Angleterre en rugby, mais souvenez-vous: les citoyens européens ne doivent pas être vaincus; ils doivent décider.
Au lieu d’organiser des matchs retours en Irlande et au Danemark lorsque nous votons contre un nouveau traité, il vaudrait mieux que la présidence utilise le sommet de Bruxelles pour dire: nous ne signerons aucune nouvelle Constitution européenne tant qu’elle n’aura pas été soumise à référendum dans chaque pays.
Nous pourrions ainsi discuter ensemble de notre possible futur et choisir des représentants en fonction de ce que nous pensons de la Constitution.
Nous pourrions alors prendre nous-mêmes la décision de transférer davantage de pouvoir des électeurs et des représentants élus dans les États membres aux fonctionnaires et ministres européens.
Nous pouvons donc en conclure que ces personnes sont favorables à l’idée d’une clarification dans les relations entre l’Union et ses membres, mais nous ne pouvons absolument pas en déduire davantage.
Si vraiment les chefs d’États s’entendaient, juste avant les élections européennes, sur un texte inspiré de celui de la convention - ce que je ne souhaite pas, car il définit un modèle trop rigide pour l’Europe élargie - alors la seule solution, en France en tout cas, serait d’aller au référendum. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je crois que le président en exercice du Conseil a mis le doigt sur un des problèmes majeurs en indiquant, à juste titre, dans son discours qu’il sera très difficile de parachever l’adoption de la Constitution ultérieurement si le processus prend du retard maintenant parce que notre conscience collective va diminuer à mesure que de nouveaux acteurs entrent en jeu et parce que l’agenda politique évolue de manière telle qu’il est pratiquement impossible de ressusciter un projet après un an et demi.
Toutefois, il me semble que les opinions commencent à converger et que ceux qui faisaient obstacle à un consensus sont maintenant moins nombreux.
Pour cette raison et parce que la situation deviendra plus difficile avec le temps, nous devrions encourager la présidence irlandaise à proposer, lors du sommet du 25 mars, la convocation d’un sommet extraordinaire avant même le 1er&#160;mai afin de parvenir à un accord.
Si nous ne parvenons pas à cet accord sur le traité constitutionnel, nous risquons de ne plus pouvoir associer l’élargissement à une Union européenne plus efficace, de ne pas pouvoir enraciner l’Union dans un terreau de valeurs communes et de ne pas transférer davantage de pouvoir aux citoyens qui éliraient le président de la Commission en votant aux élections européennes&#160;- ceux-ci ne jouissant pas non plus d’un nombre important de droits et garanties juridiques en vertu de la Charte des droits fondamentaux.
Je crois également que nous ne devons pas compromettre la réalisation de cet objectif en perpétuant le mythe qu’il y aurait une différence capitale entre les grands et les petits États membres.
En tant que député depuis 24 ans dans cette Assemblée, je n’ai jamais vu les représentants des grands États membres se liguer contre ceux des petits États membres lors d’un vote au Conseil ou au Parlement européen.
La responsabilité de saisir cette opportunité incombe aux 25 chefs d’État ou de gouvernement.
Pour conclure, je voudrais effectuer une comparaison avec la situation actuelle.
Dans mon pays, l’assemblée parlementaire qui s’est tenue à l’église Saint-Paul à Francfort en 1848 a adopté une constitution démocratique qui aurait ouvert la voie à une Allemagne démocratique unie et que le roi de Prusse a refusé d’accepter.
Nous connaissons tous les conséquences de sa décision pour mon pays et pour l’Europe.
J’espère qu’ils ne commettront pas la même erreur fatale que le roi de Prusse en 1848. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous devons faire face à une nécessité avec détermination: la nécessité d’aborder les questions relatives à la Conférence intergouvernementale, ou plutôt au projet de Constitution, avec transparence grâce à une approche pouvant être comprise par l’opinion publique, les citoyens et le Parlement même.
Après que la Convention a fait preuve de beaucoup de transparence pendant 16 mois, nous nous trouvons à présent dans l’obscurité.
Néanmoins, si la voie vers la Constitution s’avérait encore bloquée à l’occasion du prochain sommet, avec toutes les conséquences que nous pouvons facilement imaginer, il faut alors que les positions et responsabilités des gouvernements individuels soient claires pour le Parlement et les citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite faire quatre propositions pour aider la CIG à aboutir.
Premièrement, en ce qui concerne la formule de la majorité qualifiée, nous devons augmenter le nombre d’États nécessaires pour constituer une majorité, tout en augmentant le seuil de population requis pour former une minorité de blocage.
La formule judicieuse qui semble appeler un support accru est celle du 55-55.
Troisièmement, la CIG doit être convoquée dans le cadre d’un sommet, avant le 1er mai de préférence, de manière à permettre un véritable débat politique à dimension européenne.
Quatrièmement et dernier point, nos dirigeants doivent trouver le courage moral de façonner l’Europe sur le plan politique.
Premièrement, ces institutions tiennent-elles à se mettre sur le champ à effectuer les ajustements nécessaires aux lignes directrices de la politique économique et monétaire dans le but de substituer un pacte pour le progrès social et l’emploi au pacte de stabilité, en accord avec les objectifs du plein emploi, le développement économique et la cohésion économique et sociale, afin d’assurer des investissements publics supplémentaires, davantage d’emplois de meilleure qualité et une meilleure inclusion sociale?
Deuxièmement, vont-elles demander à la Banque centrale européenne de réduire les taux d’intérêts afin de soutenir la croissance économique et les exportations, une question clé pour des pays aux économies défaillantes tels que le Portugal?
Par conséquent, nous devons réévaluer la production et le travail dans le but de promouvoir le développement économique, l’emploi et la cohésion sociale, basés sur une hausse constante de l’investissement public national et communautaire, particulièrement en matière d’infrastructures de base, d’éducation, de qualifications et de formation professionnelle, de recherche et d’innovations, d’environnement et de soutien aux petites et moyennes entreprises.
L’Europe a toujours été une source d’espoir pour ses citoyens; les gouvernements eux-mêmes, qui échouent régulièrement à régler les problèmes, considèrent l’Europe comme l’enceinte où des solutions peuvent être dégagées.
De nos jours, pourtant, l’Europe fait peur aux gens.
Les États membres, qu’ils soient petits ou grands, ne peuvent régler ce problème seuls.
Parallèlement, les États membres doivent, en ce sens, fournir une réponse efficace à la mondialisation.
Je compare souvent le processus d’intégration européenne au poème épique sur les découvertes, dans lequel Camões, le grand poète portugais du XVIe siècle, disait que nous voguions "sur des eaux jusqu’ici inconnues".
Cette annonce pourrait être le gilet de sauvetage de ceux qui veulent baser leur campagne pour les élections européennes sur l’euroscepticisme, parce que l’opinion publique ne fait montre que de peu d’intérêt en ce moment et parce que nous ne savons pas avec précision ce qui a été avancé sous la présidence italienne lors de la première phase de la CIG.
De nombreuses personnes ont parlé de la question de la majorité qualifiée, mais je voudrais vous rappeler que cette question n’est pas la seule à avoir été débattue.
En d’autres termes, l’ordre du jour est considérable et, par conséquent, je soutiens et je comprends les paroles du président de la République portugaise, dont les sentiments pro-européens sont bien connus, demandant&#160;- il y a de cela une semaine&#160;- plus de temps pour permettre aux négociations sur la Constitution européenne d’avoir lieu.
Il a critiqué la pression qui pèse sur ces négociations, a sollicité davantage de temps et nous a demandé de nous concentrer sur les problèmes immédiats tels que la stratégie de Lisbonne, l’élargissement et les négociations relatives au nouveau cadre de soutien communautaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis tout à fait consciente de l’importance de ce débat sur l’avenir de l’Europe.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs les Commissaires, je tiens à me pencher une fois de plus sur la question tchétchène.
Et bien, Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, chacun sait&#160;- mais personne n’a réagi&#160;- que ces dernières semaines, les autorités russes, sous le couvert du gouvernement fantoche de Tchétchénie, ont procédé à une suite d’environ 30 arrestations de proches d’Oumar Khambiev, le ministre tchétchène de la santé et émissaire du président élu, Aslan Maskhadov.
Dès le 29 février, par des raids spectaculaires, des douzaines d’hommes armés et cagoulés des forces russes et de la milice tchétchène ont encerclé des villages, sont entrés dans les maisons et ont frappé, injurié et menacé de mort tous les membres sans exception de la famille Khambiev; ils ont enlevé les membres de cette famille qu’ils sont parvenus à trouver.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les événements qui surviennent en Europe&#160;- et le Parlement s’est prononcé à de nombreuses reprises à ce propos, d’un point de vue humanitaire et, parfois, même politique&#160;- doivent faire partie de notre actualité politique.
Nous allons adresser une question au Conseil sans plus tarder, mais je pense qu’il est de notre devoir de réagir au moins à des telles méthodes.
Pas uniquement en recourant à une non-violence radicale, mais par le biais de la présence politique de l’Europe et le respect des conventions de Genève.
Peut-être pourrions-nous avoir une réponse avant la fin du débat?
Permettez-moi tout d’abord de saluer les démarches entreprises par la présidence irlandaise jusqu’à présent afin de dégager un consensus sur le projet de traité constitutionnel.
Ces dernières semaines, plusieurs indicateurs positifs ont laissé entrevoir une volonté accrue de la part des États membres de s’accorder sur un compromis réalisable.
Je soutiens pleinement le ministre Roche et, bien entendu, le Premier ministre, dans la tâche difficile qui les attend au cours des mois précédant l’élargissement et les élections européennes.
Un Traité unique simplifié rendra l’Union à 25 plus compréhensible pour les citoyens européens en définissant clairement les compétences de l’Union et des États membres.
Il instaurera les réformes rationalisant les travaux de l’Union et facilitera le processus décisionnel dans l’Union élargie.
Le premier d’entre eux prétend que le projet de Traité aboutira à la création d’un "super-État".
L’Union peut au maximum dépenser 1,2% du PIB combiné de tous ses États membres.
La principale réalisation du projet européen à ce jour a été de mettre un terme à la rivalité et à l’antagonisme du siècle dernier, qui ont jeté ce continent dans deux guerres mondiales ayant coûté la vie à 56 millions de personnes.
Le récent conflit dans les Balkans souligne le potentiel latent de destruction.
Nous devons avoir le courage d’utiliser notre expérience et notre statut dans le monde pour promouvoir la paix et la stabilité dans l’arène mondiale et pour traiter les problèmes de déplacement et de terrorisme à la source, en contribuant par exemple à garantir l’avenir économique des millions de jeunes gens vivant au Moyen-Orient.
Je conclurai en disant au président en exercice que le match n’est pas terminé, que la balle est dans son camp et qu’il a tout notre soutien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce mois-ci, pour la seconde fois en peu de temps, les chefs de gouvernement s’attaquent, sous la conduite de l’Irlande, à un choix crucial pour l’avenir de l’Union européenne après l’échec de la présidence italienne en décembre.
En Italie, le Conseil européen a fait pâle figure en ne parvenant ni à surmonter les intérêts nationaux égoïstes ni à opter pour une Europe plus démocratique, efficace et transparente.
Nombreux sont ceux qui se demandent si le Conseil refera la même erreur.
Heureusement, la présidence irlandaise a déjà accompli un travail énorme ces deux derniers mois.
Ne produisons pas un autre document sans intérêt, comme ce fut le cas lors de la réunion des chefs de gouvernement à Nice en 2000.
Le projet de Constitution de la Convention européenne était une bonne chose pour l’Europe et ses citoyens.
Il prévoit une Europe plus démocratique, plus accessible et, surtout, plus décidée.
La présidence irlandaise travaille d’une manière qui inspire énormément de confiance à cette Assemblée et je lui souhaite d’être couronnée de succès. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, notre débat préparatoire de ce matin me permet une dernière intervention sur l’orientation politique européenne actuelle et future.
S’il a fallu cinquante&#160;ans pour construire notre Union européenne, le risque n’est pas nul de voir un jour l’édifice imploser à défaut d’un soutien citoyen suffisant, d’ambition sociale, de priorité donnée à l’emploi, de respect des différences nationales et régionales et d’une réelle solidarité.
Une constitution européenne n’est pas un objectif en soi, elle n’a de sens que si elle répond aux attentes des citoyens dont j’ai rappelé, ce matin, les éléments qui me semblent essentiels. &#160;&#160; - Vos paroles, Monsieur le Président en exercice du Conseil, ainsi que celles du vice-président de la Commission me font croire que l’Irlande se sent capable de conclure un accord sur le projet de Constitution présenté par la Convention.
Nous serions ravis si l’Irlande y parvenait, non seulement parce que l’Irlande est une nation celte à l’instar de la mienne, la Galice, mais aussi parce que cet accord montrerait, une fois de plus, qu’elle est une des grandes nations pro-européennes de l’Union.
En tant que député de l’une des nations sans État d’Europe et qui n’est même pas reconnue comme telle, j’ai quelques réserves concernant ce projet de Constitution, en raison des lacunes de la politique de cohésion et des faiblesses de nos positions relatives à notre rôle de préservation de la paix dans le monde.
Toutefois, j’ai confiance en la voie historique choisie par l’Union européenne, indubitablement favorable à la diversité et à la solidarité, au contraire de l’approche uniforme des États jacobins prévalant aujourd’hui dans l’État dont je suis citoyen.
Cette situation devra changer non seulement ici au Parlement, mais ailleurs également et, en particulier, au Conseil.
Il ne peut y avoir de démocratie sans transparence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à la suite de l’échec du sommet de Bruxelles, la situation actuelle est plutôt risible.
Lors du débat sur la Constitution, la France et l’Allemagne ont insisté sur la nécessité que l’Europe aille de l’avant, mais ce sont elles qui ont constamment fait fi des règles de base.
L’accord de Schengen et l’euro ont déjà entériné le principe de vitesses différentes.
Le fond du projet de traité constitutionnel est un mélange de bonnes idées génératrices de progrès et, malheureusement, d’éléments contestables tels que les conflits d’autorité préprogrammés, qui surviendront sans aucun doute, par exemple dans le domaine de la politique étrangère entre le futur ministre des affaires étrangères de l’UE et le président du Conseil.
L’Union change de nature sous nos yeux.
Je souhaite bonne chance à la présidence irlandaise. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Europe unifiée de 25, 27 ou 30 États ne sera pas en mesure de fonctionner avec un système institutionnel créé pour une Union de 6 ou 15 États membres.
En bref, nous ne pouvons accepter de compromis édulcorés qui contrecarrent le précieux travail de la Convention.
Il est juste de reprendre le processus sur la base des résultats de la présidence italienne, qui est parvenue, en tous les cas, à obtenir le consensus de tous les pays impliqués sur 90% du texte proposé.
Nous devons en discuter, mais si nous voulons que l’Europe soit forte politiquement et soit un acteur de premier plan dans l’initiative de paix, il faudra surmonter cet égoïsme.
Une dernière remarque, Monsieur le Président en exercice du Conseil: nous ne devrions pas oublier d’inclure une référence claire aux racines judéo-chrétiennes de l’Europe dans le préambule.
Il est inconcevable de bâtir une vaste demeure à 500 millions de citoyens en oubliant les fondements sur lesquels doit reposer notre foyer commun. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de poursuivre sur les dernières remarques de M.&#160;Tajani.
Nous ne devons pas bâtir l’Europe sur des fondements chancelants, mais sur une base commune qui tient compte de l’héritage de notre continent.
Les citoyens de ma circonscription ont pleinement foi en la présidence irlandaise et sont confiants que vous serez encore en mesure de présenter des propositions pour l’inclusion de cette référence dans le préambule.
Il ne suffit pas d’organiser un sommet sur la compétitivité une fois l’an, puis de considérer l’affaire comme réglée alors que, tout au long de l’année, nous sommes inondés de propositions qui rendraient l’Europe moins compétitive.
Je suggérerais que la Commission déclare sa volonté de retirer les dix plus mauvaises propositions de directives.
Je viens moi-même d’un pays dont le gouvernement, malgré les instructions qui lui ont été communiquées pendant des années sur ce qu’il convient de faire, n’a rien fait pour libéraliser le marché du travail et créer une économie plus compétitive.
Ceux qui cherchent à se défaire du projet conçu par la Convention sont en train de snober leurs propres représentants et font montre de mépris envers les députés des parlements nationaux, donc également vis-à-vis des citoyens de leur propre pays.
Nous voulons cette Constitution, nous en avons besoin et nous exigeons qu’un accord soit conclu avant le premier mai.
Le sommet de printemps n’a pas pour unique objet de souligner fermement chaque année que la déclaration de Lisbonne est toujours valide malgré le manque d’engagement et de volonté politique pour mettre en œuvre ses dispositions.
Cet engagement et cette volonté font non seulement défaut aux gouvernements nationaux, pourvus des instruments nécessaires, mais ils manquent aussi à la Commission, dont la préparation et la surveillance sont assurées d’une manière négligente voire insatisfaisante.
Le sommet ne doit pas dégénérer en verbiages.
Nous avons besoin d’une discussion publique, d’un débat public sur le degré de conformité vis-à-vis de ce pacte d’innovation et d’investissement, à l’instar de la discussion sur le respect du pacte de stabilité et de croissance.
Arrêtons de nous dresser les uns contre les autres, faisons plutôt ce qui doit être fait. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, mes chers collègues, je voudrais saluer le travail effectué par la présidence irlandaise pour reprendre le fil d’une CIG interrompue en décembre dernier faute d’une véritable volonté politique de conclure la réforme institutionnelle de l’Union, qui est pourtant cruciale pour le bon fonctionnement de l’Europe dans les années à venir.
Avec la grande majorité de mes collègues parlementaires européens, vous les avez entendus, et au nom de la délégation française du groupe PPE-DE, je demande au prochain Conseil européen de Bruxelles de faire preuve de détermination politique pour surmonter des difficultés qui, pour être importantes, restent accessoires face à l’enjeu véritable: faire de la réunification de notre continent une réussite politique, économique et sociale.
Le projet de constitution tel que proposé par la Convention européenne, dont nous mesurons aujourd’hui à la lumière des difficultés de la CIG l’exceptionnelle réussite, doit absolument être adoptée le plus vite possible.
En outre, l’objectif de Lisbonne, ambitieux mais réaliste, passe par la mise en place de politiques volontaristes qui nous permettent de concurrencer nos partenaires commerciaux, les États-Unis et le Japon en premier lieu, dans les domaines stratégiques de la recherche et du développement, de l’éducation, de la formation tout au long de la vie.
Engageons ces réformes nécessaires et dépassons nos divisions stériles pour faire de l’Europe une réussite sur tous les fronts.
Le Conseil européen de printemps n’est certes pas la fin de l’histoire européenne, mais il pourrait être une date clé vers l’adoption rapide d’une constitution et vers la mise en place de dispositifs économiques et commerciaux indispensables pour que l’Europe bénéficie enfin de la croissance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans notre quête de solutions aux réformes institutionnelles de l’Union et aux problèmes qui découlent de l’échec de la Conférence intergouvernementale, nous devons nous concentrer sur le marché intérieur, le maintien et l’amélioration de la compétitivité de notre économie.
Le projet de paquet sur les substances chimiques en a été un bon exemple.
La compétitivité et la prospérité de l’Europe ne sont pas des utopies.
M.&#160;Barón Crespo nous a affirmé que 51% des citoyens britanniques souhaitaient cette Constitution.
Je puis vous affirmer, Monsieur le Président, que plus de 80% des citoyens de mon pays approuvent cette décision. &#160;&#160; - Monsieur le Président, parmi les thèmes à l’ordre du jour du prochain Conseil se trouvent la stratégie de Lisbonne, les perspectives financières de l’Union et la reprise du processus constitutionnel.
Le Parlement a été la clé de voûte de la politique fédéraliste, comme l’a reconnu le président en exercice, dont cette Assemblée à loué la prudence et la persévérance aujourd’hui.
En réalité, nous en sommes à un tournant historique, non seulement parce que la réunification de l’Europe rend une charte constitutionnelle à la fois plus difficile et plus nécessaire, mais aussi parce que le prochain Parlement sera le témoin d’un important remplacement générationnel des groupes parlementaires qui ont créé la Communauté européenne.
Par conséquent, nous voudrions demander au Conseil qu’il ravive, par le biais de ses décisions, l’enthousiasme envers une Europe plus démocratique, unie dans sa diversité et capable de disposer d’une politique étrangère et de défense commune. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens à remercier l’ensemble des députés ayant participé au débat.
Il est intéressant que nombre des questions essentielles évoquées durant le débat figurent parmi celles que nous avons indiquées dans notre préparation, sur lesquelles nous avons décidé de nous concentrer.
M.&#160;Duff a aimablement attiré mon attention sur une motion en préparation devant être adoptée par cette Assemblée.
Je note des variations dans le niveau de soutien au traité constitutionnel, mais le fait que la population veuille un traité constitutionnel devrait peser lourd dans nos réflexions.
La présidence a pour mission d’essayer de créer un espace au sein duquel les peuples peuvent se réunir pour négocier et aligner ces points de vue.
Il s’est entretenu avec moi sur les questions en suspens à plusieurs reprises.
Au niveau institutionnel, des problèmes évidents doivent être résolus, notamment les questions de représentation au Parlement, le vote au Conseil et la composition de la Commission, tandis que des suggestions détaillées ont été formulées concernant le ministre européen des affaires étrangères et la présidence des ministères du Conseil.
Quant au volet non institutionnel, il existe plusieurs approches sur la question du champ d’application du vote à la majorité qualifiée au Conseil.
Rien de nouveau, en somme, mais tels sont les problèmes.
Nous devrons parvenir à un équilibre général pour trouver un accord.
Le Premier ministre a déclaré qu’une solution reposant sur la double majorité était la plus à même de dégager un consensus général.
En fait, il est clair que c’est de cette manière que la décision sur les droits de vote sera prise.
La présidence italienne a formulé en décembre une proposition reposant sur celle présentée par la Convention et sur ses entretiens avec ses partenaires à la CIG.
Pour conclure, j’ai beaucoup apprécié le débat d’aujourd’hui.
Je dois dire qu’il m’a encouragé et je suis très reconnaissant aux députés de leurs paroles positives et de leurs encouragements.
J’ai soigneusement pris note des remarques formulées.
J’attends avec beaucoup d’impatience une issue favorable au Conseil européen des 25 et 26 mars.
Aucun véritable démocrate ne pourrait repousser cette idée, mais il convient de faire preuve de prudence car si jamais l’impression est donnée que des motifs partiaux ont déterminé cette désignation, le Parlement, la Commission, le Conseil et d’autres en subiraient les répercussions pendant cinq ans.
Les conséquences diviseraient, déstabiliseraient et désavantageraient l’Union.
Comme je comprends les choses, les référendums sont organisés au Royaume-Uni lorsqu’un changement dans le système de gouvernement est proposé, qu’il porte sur une délégation de pouvoir, qu’il s’agisse de la décision de faire élire les maires ou d’autres questions comparables.
La proposition de Constitution ne modifie pas le système de gouvernement britannique.
J’espère que le Parlement acceptera cette explication sans que je doive lire à haute voix l’agenda du président. &#160;&#160; - J’ai reçu quatre propositions de résolution(1), déposées sur la base de l’article 37, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Comme l’a démontré le débat précédent, ils ont fait bien plus&#160;- avec d’importantes conséquences pour leur population&#160;- que nous pour préparer l’élargissement.
En même temps et puisque c’est le dernier rapport de ce type, je dois ajouter que ces dernières années, les auteurs des rapports par pays de la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense se sont montrés très responsables et très engagés dans l’accomplissement de leur tâche et, en tant que président de la commission, je voudrais profiter de l’occasion pour leur adresser mes remerciements.
En même temps, nous devons reconnaître que, dans ce contexte historique, les États baltes ont fourni un effort considérable vis-à-vis de leurs minorités et que la situation de celles-ci n’est pas une raison pour refuser de signer ou de ratifier les traités frontaliers avec eux.
Mon rapport est donc très optimiste.
Je ne vois pas pourquoi les négociations d’adhésion ne s’achèveraient pas cet été, avant la fin de la présidence irlandaise et du mandat de l’actuelle Commission.
Le peuple bulgare recevrait ainsi un message très important et constaterait que nous ne les oublions pas, à un moment où dix autres pays auront à peine adhéré à l’Union européenne.
Cela signifie que la Commission et le Conseil doivent rapidement définir la position de l’Union européenne sur quatre chapitres restants: la concurrence, la politique régionale, l’agriculture et le budget.
Le projet de paquet financier que la Commission a proposé le 10&#160;février&#160;- environ 4,2&#160;milliards d’euros pour trois ans&#160;- constitue une excellente base pour la dernière phase des négociations.
Le paquet financier pourrait nécessiter une adaptation en fonction des changements apportés aux perspectives financières globales et la Commission me rassure en reconnaissant qu’il sera donc indispensable d’intensifier, durant les trois prochaines années, la coopération avec le Parlement, qui est une branche de l’autorité budgétaire de l’Union.
Jusqu’à présent, le processus d’adhésion de la Bulgarie se caractérise par un engagement et une bonne foi de toutes les parties et par une même détermination à respecter les nombreuses échéances fixées.
Les indicateurs macroéconomiques ont été très positifs en Bulgarie.
Nous avons vu le PIB croître de presque 5%, le taux d’inflation a sensiblement baissé, les investissements étrangers ont grimpé et les taux de chômage ont considérablement diminué.
Il faudra du temps avant que de nombreux citoyens bulgares ressentent les effets de ces améliorations, notamment dans les régions éloignées de Sofia, mais nous pouvons nous attendre à ce que le redressement s’accélère au fur et à mesure que l’adhésion approche et que la confiance dans le changement politique et économique de la Bulgarie croisse.
Il est donc absolument essentiel que les progrès et l’adhésion de la Bulgarie ne soient en aucune façon liés à ou freinés par tout autre pays candidat.
Le processus d’adhésion pour d’autres pays candidats, ou, en fait, l’intégration de nouveaux pays dans le processus d’adhésion, ne devrait pas avoir d’influence sur le calendrier pour la Bulgarie et sur l’évaluation de ses progrès.
Mais malgré ses progrès, la Bulgarie connaît de nombreux problèmes particuliers qu’il faut encore surmonter.
L’intégration complète et véritable des Rom dans la société bulgare nécessite des changements de part et d’autre.
Ils doivent être disposés à intégrer et à adopter des pratiques familiales et d’autres comportements sociaux qui donnent confiance à l’ensemble de la population bulgare.
De nombreux homes d’enfants et écoles sont en mauvais état et des habitants de ma circonscription, Chelmsford, apportent un soutien remarquable à une école de Berkovitsa.
Quant aux amendements concernant mon rapport, je ne soutiens aucun des deux amendements déposés.
L’affirmation selon laquelle la Bulgarie est le seul pays en voie d’adhésion qui manque de mécanismes de mise en œuvre en matière d’égalité des sexes n’est absolument pas correcte.
En conclusion, je félicite la Bulgarie et je remercie la Commission et le Conseil pour leur soutien en faveur du processus d’adhésion de la Bulgarie.
La résolution indique clairement qu’il reste fort à faire en Roumanie pour que le pays respecte totalement les critères politiques.
Le fonctionnement du parlement, le rapport avec le système exécutif et avec le système judiciaire et le fonctionnement général de l’État de droit sont tous remis en question.
Ce point inclut de nombreuses questions, comme la corruption, qui est généralisée en Roumanie, qui implique des fonctionnaires administratifs, des juges et des politiciens et qui, d’une manière générale, perturbe l’application concrète de l’État de droit.
Le moratoire a été ignoré et laissé de côté, ce qui signifie que nombre d’enfants, voire des bébés, qui ont été déclarés aptes à l’adoption par le gouvernement, avec l’approbation du Premier ministre, ont été en réalité privés, contre leur gré, d’un cadre familial approprié par les autorités, en dépit des souhaits de leurs familles d’accueil, qui se sont vues dénier leur intérêt pour une adoption.
Mais il est et sera nécessaire de les poursuivre avec beaucoup d’énergie au cours des prochains mois et années.
Cependant, nous espérons également que le gouvernement roumain accordera davantage d’importance aux besoins de la couche la plus pauvre de la société roumaine.
En outre, le processus de préadhésion doit certainement profiter aux millions de citoyens frappés par la pauvreté.
Le Parlement européen veut les aider à prospérer, et non simplement à survivre.
Il est uniquement possible d’éradiquer la pauvreté en Roumanie si le gouvernement et son administration sont prêts à renoncer à la corruption dans toutes ses formes insidieuses.
Ce consensus exceptionnel entre tous les partis concernant l’idée principale du rapport a déjà entraîné des effets positifs en Roumanie.
Après le vote, je demanderai à la Commission de présenter un rapport au Parlement sur la manière dont l’équipe du commissaire va désormais procéder.
Je pense que ce rapport devrait parvenir à ce Parlement avant les élections européennes qui se tiendront en mai.
Je ne doute pas que d’autres parlements nationaux d’États membres de l’Union européenne assument les mêmes responsabilités.
Nous voulons tous que la Roumanie rejoigne l’Union européenne, mais pas à un prix trop élevé pour les citoyens européens.
En conclusion, le Parlement européen est un véritable allié de la Roumanie.
Ce rapport très critique a été élaboré par des députés du Parlement européen issus de divers partis politiques et de tous les États membres, en tenant compte de l’intérêt supérieur de la Roumanie.
Bucarest doit suivre les recommandations établies dans le rapport si la Roumanie veut rejoindre l’Union européenne.
J’ai le grand honneur de participer aujourd’hui, au nom du Conseil, à votre débat sur l’élargissement.
Dans moins de deux mois, l’Union accueillera dix nouveaux États membres.
Ce moment est palpitant pour eux et pour nous.
Les pays d’Europe centrale et orientale ont établi très rapidement des démocraties stables et des systèmes de marchés qui fonctionnent.
Les profondes réformes entreprises ont fait l’objet d’un suivi et d’un examen minutieux par la Commission dans ses rapports réguliers, durant toute la période de négociations et, plus récemment, dans ses rapports de suivi.
Les rapports de suivi détaillés de la Commission, publiés en novembre dernier, montrent clairement l’immense quantité de travail réalisé dans les nouveaux États membres.
Nous leur demandons de se concentrer en particulier sur les domaines qui, d’après la Commission, nécessitent une attention urgente et sur la mise en œuvre et l’application effectives des mesures déjà adoptées.
L’intégration sans heurts et efficace des nouveaux États membres est l’une des priorités majeures de la présidence irlandaise.
Les nouveaux États membres ont montré leur soutien par les référendums organisés en 2003 dans neuf des dix pays.
De surcroît, les parlements de nombreux États membres actuels ont exprimé leur vif soutien en faveur de l’élargissement lors de la procédure de ratification du traité d’adhésion.
En décembre dernier, le Conseil européen a présenté un calendrier très précis pour la clôture des négociations en 2004 avec ces deux pays, en fonction, bien sûr, de leur propre état d’avancement, en vue de leur adhésion en janvier&#160;2007.
Depuis que la Commission a publié, en février, son projet de paquet financier, des négociations intensives sont en cours afin de parvenir à un accord entre les États membres, que la présidence s’efforce d’obtenir d’ici à la session de mars du Conseil "Affaires générales et relations extérieures".
L’obtention d’un accord sur le paquet financier permettra à l’Union de poursuivre les négociations avec les deux pays sur les autres chapitres financiers.
La présidence irlandaise met tout en œuvre pour faire progresser le plus possible les négociations d’adhésion.
Elle veillera à ce que les négociations avec ces deux pays soient gouvernées par les mêmes principes qui ont guidé les négociations menées avec les dix nouveaux États membres, notamment selon le principe des mérites propres.
Il convient de rappeler que la Bulgarie et la Roumanie participent au processus d’élargissement global et irréversible.
Le rythme des négociations sera toujours déterminé par les progrès réalisés sur le terrain et nous demandons à la Bulgarie et à la Roumanie de garantir une mise en œuvre complète des engagements pris à ce jour.
L’Union continuera de suivre de très près les résultats de ces deux pays et a pris bonne note des points de vue du Parlement, tels qu’ils sont exprimés en particulier dans les résolutions que nous examinons aujourd’hui.
Permettez-moi d’être très clair: les élites politiques des États membres auraient dû en faire davantage pour permettre à l’opinion publique des États membres de comprendre cette réalisation grandiose et historique.
Nous devions accepter notre responsabilité historique, à savoir façonner politiquement les grands changements en Europe, de manière à renforcer la paix, la sécurité et la prospérité des citoyens.
Le message doit être que cet élargissement ne créera pas de problèmes, mais qu’il s’agit du seul moyen de résoudre les problèmes causés par les grands changements qui ont eu lieu en Europe, il y a 14 ou 15 ans.
En ce qui concerne le niveau de préparation des dix pays qui adhéreront le 1er mai, Mesdames et Messieurs, nous vous avons tenus au courant des résultats de notre suivi.
J’ai fait part des résultats de ce suivi aux chefs de gouvernement des dix pays en voie d’adhésion en novembre de l’année dernière et depuis lors, nous collaborons étroitement avec ces pays afin de résoudre ces problèmes.
C’est vrai surtout pour la création des conditions nécessaires au paiement de subventions agricoles.
Nous pourrions peut-être réfléchir quelque peu et nous demander si le problème est réellement dû à un manque d’intelligence et d’énergie de la part des dix nouveaux États membres ou si c’est parce que le système est devenu si compliqué qu’un pays n’ayant pas évolué avec lui ne saurait satisfaire nos exigences.
Je m’interroge beaucoup sur la cause réelle du problème et je me demande si cette cause est à rechercher uniquement chez les futurs États membres ou si nous ne portons pas une large part de responsabilité.
Une autre question problématique pour la plupart des États est la sécurité alimentaire, la modernisation des établissements de transformation des aliments et leur suivi en vue de protéger la santé publique.
La Commission utilisera les instruments dont elle dispose pour résoudre les problèmes en suspens de façon réaliste et responsable.
Ce serait un signal incroyablement important pour toute la région.
J’étais à Chypre pour le début des pourparlers, le 19 février, et j’ai eu des discussions intéressantes avec l’ONU et les dirigeants des deux communautés.
Des contacts politiques et techniques intensifs ont eu lieu depuis lors.
La Commission a déclaré dès le départ qu’elle considérait les discussions sur Chypre comme une priorité absolue et nous avons dès lors fait tout ce qui était en notre pouvoir pour soutenir le processus de paix.
Permettez-moi de dire une fois de plus que nous sommes en mesure de transposer les résultats des discussions sur Chypre en un texte législatif communautaire, à condition toutefois que ces résultats ne soient pas contraires aux principes sur lesquels repose l’Union européenne, à savoir la démocratie, l’État de droit et le respect des droits de l’homme.
Ces conditions sont absolument essentielles à nos yeux.
Nous avons mis la proposition de package financier commun pour la Bulgarie et la Roumanie sur la table.
J’ai suivi vos discussions très attentivement et j’admire le sérieux avec lequel le Parlement s’attache aux problèmes de la Roumanie.
La Commission est d’accord avec le rapporteur en ce qui concerne les domaines nécessitant des efforts supplémentaires.
La Roumanie doit être plus convaincante dans sa manière de traiter les fonds européens et, avant cela, mieux préparer ses positions de négociation.
Mme la baronne Nicholson a soulevé le sujet de l’adoption.
Voilà pourquoi la Commission insiste sur l’instauration d’un moratoire sur les adoptions internationales, jusqu’à l’adoption d’une législation parfaitement conforme aux normes internationales de protection des enfants et jusqu’à ce que des structures administratives aient été mises en place pour garantir l’application d’une telle législation.
La Commission, le Parlement et les États membres continuent de partager l’objectif commun qui consiste à clôturer les négociations en 2004, avec adhésion en 2007.
Ceci dit, la clé du succès se trouve à Sofia et plus encore à Bucarest. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le commissaire Verheugen a fait part de sa préoccupation après avoir constaté que, dans les pays qui constituent aujourd’hui l’Union européenne, les gens ne sont pas assez bien informés.
Nous devons donc nous réjouir et être reconnaissants envers les nations d’Europe centrale&#160;- sans oublier bien sûr Chypre et Malte&#160;- parce qu’elles adhèrent à notre union de valeurs dans des circonstances différentes, sur la base des droits de l’homme, de la démocratie, de l’État de droit et de l’économie de marché.
Nous aurons les premières élections libres d’Europe.
Dans les pays en voie d’adhésion, nos amis politiques, mais aussi la population, font référence à ces élections européennes comme étant les premières élections libres d’Europe.
Nous devrions aussi dire ceci à nos nouveaux partenaires d’Europe centrale, de Malte et de Chypre: ne demandez pas ce que l’Union européenne peut faire pour vous, mais que tous les citoyens présents et à venir de l’Union européenne se demandent ce qu’ils peuvent faire ensemble pour une Europe forte, une Europe démocratique, une Europe d’un certain poids au niveau mondial.
Après plus de 50 ans de communisme, ces nations ont dû faire un effort considérable.
Mais cet expert m’a expliqué que la mafia de la drogue, qui sévit déjà dans l’Union européenne, étendra aussi ses activités aux pays en voie d’adhésion.
En d’autres termes, nous devons renforcer Europol et la coopération policière d’une manière générale.
Un rapport récent établi par les économistes Ernst&#160;[amp]&#160;Young au Royaume-Uni a révélé les avantages que le Royaume-Uni tirerait de l’élargissement.
Nous ne devons pas réduire notre lutte contre la corruption.
La culture des dessous-de-table entre les ministres et les hauts fonctionnaires n’a pas sa place dans une économie moderne et dynamique.
Cependant, les pays candidats doivent également se rendre compte que, en rejoignant l’Union européenne, ils s’engagent à respecter les règles de l’Union européenne, telles que la démocratie et les droits de l’homme.
De tels sentiments doivent être bannis de l’Union européenne: le racisme et la xénophobie sont des cancers qui détruisent notre société.
Nous condamnons totalement ces articles.
J’espère que le Conseil et la Commission condamnent également ces articles.
Nous devons reconnaître les difficultés que certains pays candidats ont éprouvées et nous devons admettre qu’ils ont réalisé d’immenses progrès en très peu de temps.
C’est la raison pour laquelle nous avons toujours mené une approche très équilibrée et reconnu les efforts que les pays candidats ont accomplis.
Nous avons toujours dit qu’il faut juger chaque pays sur ses mérites et que celui-ci doit respecter les règles, faute de quoi nous voterons contre son admission.
Nous savons que la Roumanie doit résoudre de graves problèmes.
Nous savons que les gouvernements précédents n’ont pas pris ces négociations au sérieux, contrairement au gouvernement actuel, qui fournit des efforts considérables pour combler le retard, comme la baronne Nicholson l’a admis elle-même.
Les nouveaux pays ont le droit de critiquer l’Union européenne.
Nous avons été très avares en ce qui concerne la libre circulation des travailleurs.
J’espère que, lorsque la réalité&#160;- plutôt que la mythologie&#160;- refera surface après le 1er&#160;mai, les États membres pourront atténuer ces restrictions.
C’est ce vers quoi nous devons tendre le 1er&#160;mai. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il ne reste plus que cinquante jours avant la fin de ce long voyage qui a débuté avec les scènes de liesse du 9 novembre 1989 sous la Porte de Brandebourg, à Berlin.
Dans cinquante jours, l’Europe deviendra un continent uni et près d’un demi-milliard de personnes se rassembleront afin d’œuvrer pour un monde meilleur et plus juste, de défendre les valeurs européennes et de résoudre ensemble certains problèmes comme la pollution, la criminalité internationale et, surtout, le trafic d’êtres humains, que tout le monde a mentionné.
Avec l’adhésion à l’Union europénne comme objectif attrayant et à force de travail acharné, les anciennes dictatures communistes sont aujourd’hui devenues des démocraties et économies de marché pleinement fonctionnelles.
La perspective d’adhésion a aussi contribué au travail de réforme en Turquie et à la possibilité de résoudre peut-être enfin le problème chypriote.
Il est donc extrêmement important que la proposition de la Convention soit mise en œuvre de façon effective, de telle sorte que l’UE puisse prendre des décisions et fonctionner démocratiquement.
Cette communauté est particulièrement touchée par les réductions des prestations sociales et nous espérons que la Commission pourra continuer à superviser la situation des Roms dans les anciens comme dans les nouveaux États membres.
Enfin, je déplore également que nous construisions des murs entre nous et les nouveaux États membres, murs qui prennent la forme de dispositions transitoires diverses.
Je pense que le manque d’implication populaire et le manque d’engagement de la part de l’élite politique comptent parmi les raisons pour lesquelles de plus en plus d’États membres décident d’introduire des restrictions concernant les travailleurs des nouveaux États membres.
Je me réjouis aussi de ce que, pendant le processus d’élargissement, de nombreuses forces ont été déployées pour superviser la situation des droits de l’homme dans les nouveaux États membres et je pense que c’est là un des domaines dans lesquels nous ne pouvons pas relâcher nos efforts, maintenant ou après le 1er mai.
Nous savons que les Roms ont des problèmes dans de nombreux nouveaux États membres et nous savons aussi qu’ils en ont également dans les États membres actuels.
Je suggère que nous fassions aujourd’hui ce que nous avons fait jadis au Conseil de l’Europe lorsque cette institution a admis de nombreux nouveaux États membres, à savoir introduire un suivi permanent de la démocratie, des droits de l’homme et des droits des minorités dans tous les États membres de l’UE, et pas seulement les nouveaux.
Il sera important de continuer à suivre ces domaines &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans mon intervention, je voudrais me focaliser sur la Roumanie, et ce pour trois raisons.
La première, c’est que la discussion actuelle sur la Roumanie est, à mon sens, le meilleur baromètre possible pour le cycle d’élargissement actuel.
Les problèmes les plus tenaces dans les nouveaux États membres ont trait au fonctionnement de l’état constitutionnel, à l’indépendance du pouvoir judiciaire et à la liberté d’expression.
La discussion sur la Roumanie revêt aussi une importance majeure pour les cycles d’élargissement futurs, qui concernent la Turquie et les Balkans et parce que nous ne pouvons pas vraiment demander à Ankara et Zagreb qu’ils améliorent la situation des droits de l’homme ou les droits des minorités si, dans le même temps, nous laissons la situation à Bucarest stagner et, en fait, empirer sur un certain nombre de plans.
J’en arrive ainsi à mon troisième point, à savoir que la situation en Roumanie proprement dite reste problématique.
Dans son rapport, la baronne Nicholson of Winterbourne a raison d’adopter un point de vue critique en la matière.
Ces derniers jours, le gouvernement roumain a annoncé de nouvelles réformes et accéléré les anciennes.
J’invite vivement le gouvernement roumain à poursuivre les réformes, car s’il ne le fait pas, la Roumanie pourra oublier l’adhésion en 2007.
Ceci crée un sentiment national de responsabilité publique, la base même de la coopération européenne.
Ceci exige un effort mutuel considérable et un souci sincère de pourvoir aux besoins des uns et des autres.
Mon groupe et moi-même souhaitons poursuivre sur cette voie exclusivement chrétienne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, personne ne peut nier le fait que les dix futurs États membres ont accompli un travail impressionnant au fur et à mesure que le jour de leur adhésion approchait, mais toute euphorie serait déplacée.
Dans sa recommandation relative à ce rapport, par exemple, la commission de l’agriculture et du développement rural a exprimé son inquiétude face à la corruption à grande échelle qui sévit dans le secteur agricole et face au mode de versement futur des subventions.
Un autre problème est Chypre.
Le premier budget rectificatif&#160;- n°&#160;1&#160;- est un budget rectificatif supplémentaire relatif à l’élargissement.
Je félicite la Commission pour le bon travail qu’elle a réalisé.
Entre parenthèses, la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme s’est servie de ce rapport pour proposer l’adoption de sa proposition de règlement.
Je rappelle que la sécurité en matière de transport, non seulement maritime, mais également aérien et routier, a toujours été l’une des priorités majeures de l’Union européenne, ce que reflète la législation adoptée, en particulier au cours de la dernière décennie.
Cet accord est également important, car il apporte des avantages sur le plan technique et juridique.
Un autre aspect positif de l’adhésion à la COTIF est le fait que la Communauté européenne ne doit pas contribuer au budget de cette organisation, malgré le fait qu’elle ne puisse pas intervenir dans ses décisions.
Ce rapport vise également à établir des partenariats européens afin de pouvoir commencer à préparer ces pays à cette pleine intégration dans l’Union européenne, et c’est pourquoi j’ai voté en faveur du rapport.
Cela sous-tend clairement la création de règles fiscales communes dans le cadre des statuts de la société européenne, garantissant ainsi que les activités de cette dernière ne soient pas entravées par des règles fiscales discriminatoires ou par des restrictions ou distorsions résultant de dispositions fiscales appliquées dans les États membres.
Néanmoins, il faut également tenir compte de l’utilisation de la taxation comme un moyen d’examiner et de contrôler les activités des entreprises, notamment dans le domaine des fusions&#160;- transfrontalières, dans ce cas-ci&#160;- et de la restructuration de grands groupes financiers de l’Union européenne.
L’objectif principal de cette directive est d’étendre la portée de cette question, qui affaiblit la protection des intérêts financiers des États membres, ce que nous devons évidemment rejeter. &#160;&#160; .- Conformément aux objectifs du processus de Lisbonne, qui prévoient une plus forte mobilité transfrontalière des entreprises de l’Union européenne, la Commission a présenté une proposition visant à éliminer les obstacles liés aux modalités d’imposition des entreprises sur le marché intérieur (obstacles fiscaux transfrontaliers).
La directive 90/434/CEE ("directive sur les fusions") prévoit déjà une solution en ce qui concerne un régime fiscal commun applicable aux fusions, scissions, apports d’actifs et échanges d’actions intéressant des États membres différents, mais la directive doit être améliorée, et son champ d’application étendu.
Cette nouvelle proposition vise à modifier la directive sur les fusions pour réduire les cas de double imposition internationale constatés lorsque des secteurs engagent des restructurations d’entreprises intéressant des sociétés situées dans des États membres différents.
J’ai donc voté en faveur de la proposition. &#160;&#160; .- Conformément aux objectifs du processus de Lisbonne, qui prévoient une plus forte mobilité transfrontalière des entreprises de l’Union européenne, la Commission a présenté une proposition visant à éliminer les obstacles liés aux modalités d’imposition des entreprises sur le marché intérieur (obstacles fiscaux transfrontaliers).
La directive 90/434/CEE ("directive sur les fusions") prévoit déjà une solution en ce qui concerne un régime fiscal commun applicable aux fusions, scissions, apports d’actifs et échanges d’actions intéressant des États membres différents, mais la directive doit être améliorée, et son champ d’application étendu.
Cette nouvelle proposition vise à modifier la directive sur les fusions pour réduire les cas de double imposition internationale constatés lorsque des secteurs engagent des restructurations d’entreprises intéressant des sociétés situées dans des États membres différents.
Nous sommes préoccupés par le fait qu’un pays après l’autre introduit des dispositions transitoires pour les nouveaux États membres.
Les propositions ternissent l’approche bien plus équilibrée du rapporteur.
Lors de cette deuxième lecture, la Commission a jugé bon d’adopter la plupart des propositions d’amendement du Parlement européen, bien qu’elle ne l’ait pas fait pour les politiques concernant la famille, qui ont été clairement exclues de la compétence de la Communauté, ce dont nous pouvons nous réjouir.
Son objectif consiste à établir un programme d’action communautaire pour la promotion des organismes actifs au niveau européen dans le domaine de la jeunesse et, plus précisément, à conférer, en approuvant un programme d’action, une base juridique appropriée aux subventions communautaires déjà octroyées dans ce secteur.
Tandis que le Conseil a toujours fait preuve d’une très grande réticence à ce sujet, il convient de remarquer qu’il a adopté intégralement, partiellement ou en substance 13 des 16 amendements que le Parlement a déposés en première lecture et que la Commission a ensuite adoptés.
Il s’agit d’un nouveau projet de résolution dans le domaine de la jeunesse, de l’éducation et de la formation, qui, comme le rapport précédent, a reçu le soutien de tous les membres de la commission.
Le Conseil est parvenu à un accord unanime, après avoir suivi l’avis du Parlement.
J’approuve les observations du rapporteur et j’ai donc voté en faveur du rapport.
J’ai voté en faveur de l’ensemble des amendements, qui ont étoffé la position commune. &#160;&#160; .- Outre l’entorse à la subsidiarité et au respect de la compétence des États dans le domaine de l’éducation, cette proposition nous semble condamnable à plusieurs égards.
Ces rapports cadrent bien avec la communication faite hier par la Commission sur "La nouvelle génération de programmes communautaires d’éducation et de formation" établissant de nouveaux programmes destinés à remplacer, dès 2007, les actuels programmes Socrates, Leonardo da Vinci, Tempus, Youth, Culture 2000 et Media Plus.
Ces nouveaux programmes permettront également aux institutions actives dans les domaines de l’éducation, de la formation et de la culture d’améliorer leur coopération.
Toutefois, étant donné que la position officielle du Conseil est que l’accord obtenu par les ministres de la culture devrait constituer la base de la position commune, le Parlement doit amender la position commune du Conseil afin que cet accord corresponde à l’accord auquel sont parvenus le Parlement et le Conseil lors du processus de conciliation budgétaire.
Compte tenu du consensus général concernant la position commune et la nature technique des amendements proposés par le rapporteur en deuxième lecture, j’ai voté en faveur du rapport. &#160;&#160; . - Nous avons décidé de nous abstenir lors du vote sur les rapports Prets, Pack et Iivari.
En effet, nous considérons que les questions relatives à la culture et à l’éducation doivent être traitées à l’échelon national, où les décisions sont prises le plus près possible des citoyens.
Nous nous opposons, par principe, à la sélection par le rapport Pack d’un petit nombre d’écoles pouvant recevoir une large part de l’ensemble des subventions accordées par l’Union européenne au secteur de l’éducation.
Pour que l’UE devienne plus efficace et performante sur les grandes questions transfrontalières, la politique relative à des questions quotidiennes, comme les écoles, les arts et la jeunesse, doit incomber aux États membres.
Il convient de gérer ces questions à un niveau qui soit plus proche des citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une majorité à inspiration verte et hygiéniste a voté contre la culture du tabac et - on ne sait pas trop pourquoi - contre la culture des oliviers aussi.
Au contraire, dans le cas de la France, on déstabiliserait plus de 50&#160;000 emplois, à Sarlat, à Tonneins, à Lille ou ailleurs.
La proposition que le Parlement a présentée en prévoyant un découplage partiel est la bonne voie, car les décisions du Conseil de Luxembourg de 2003 prévoyaient un découplage partiel pour toutes les organisations de marché.
L’adoption aujourd’hui du rapport Daul n’améliorera pas la santé des citoyens européens.
C’est un triste jour pour l’Assemblée et je constate avec plaisir que 215 députés ont toutefois voté contre le rapport et contre les subventions allouées au tabac. &#160;&#160; . - Nous avons décidé de voter contre tous les amendements déposés pour la proposition de la Commission et contre le rapport dans son ensemble.
Nous voudrions voir une agriculture européenne moderne conformément aux réformes de la politique agricole commune.
D’un point de vue international, cela est particulièrement important pour éviter de rendre la concurrence sur le marché européen plus difficile pour les pays en développement qui proposent leurs propres produits agricoles.
Le soutien européen à la production de tabac n’est défendable ni moralement ni économiquement.
Dans ce contexte, la réforme de la PAC que la Commission a proposée et qui se base sur le découplage des subventions et de la production, quoique totalement inadéquate, constitue un progrès dans la bonne direction.
Néanmoins, nous ne soutenons pas le traitement discriminatoire sévère à l’égard de la culture du tabac, qui se base explicitement sur une approche "prohibitionniste" du phénomène du tabagisme.
La proposition de la Commission de découpler les aides à la production, que le Parlement aussi a maintenant approuvée, est inacceptable et ne présage rien de bon pour les discussions qui auront lieu lors du Conseil des ministres de l’agriculture.
Cette proposition aura des répercussions socio-économiques désastreuses et entraînera la désertification, en particulier des régions les plus pauvres des États membres de l’UE, comme au Portugal.
Dans le cas du coton, le seuil des aides est fixé à une superficie ridicule de 360&#160;hectares, malgré les avantages potentiels du projet d’Alqueva et de la conversion de zones arides en terres irriguées.
Pour ce qui est de l’huile d’olive, le paquet financier et la méthodologie qui ont été définis affaiblissent tant la modernisation des oliveraies portugaises que les nouveaux droits de plantation fixés à 30&#160;000&#160;hectares et approuvés en 1998, et ce en dépit des économies recherchées pour un montant de 113 millions d’euros.
Notre objectif, à l’égard d’une proposition qui aurait également compromis la situation italienne de l’huile dans certaines régions désavantagées, était de parvenir à un accord qui prévoie un découplage flexible et partiel des aides à 60%, les États membres ayant la possibilité d’augmenter ce pourcentage en cas de besoin.
C’est pourquoi j’ai voté en faveur du rapport Daul. &#160;&#160; . - J’ai voté contre tous les amendements et, lors du vote final, j’ai voté contre le rapport, car nous pensons que l’Union européenne a tort de poursuivre et d’octroyer plus de subventions aux plantations de tabac, aux oliveraies et à la production de coton que ne l’indiquait la proposition originale de la Commission.
Nous estimons qu’il faudrait éliminer progressivement ces subventions et utiliser d’une manière plus appropriée l’argent des contribuables.
Nous voudrions voir une agriculture européenne moderne conformément aux réformes de la politique agricole commune.
D’un point de vue international, cela est particulièrement important pour éviter de rendre la concurrence sur le marché européen plus difficile pour les pays en développement qui proposent leurs propres produits agricoles.
Il était essentiel que le Conseil suive l’avis du Parlement dans ce domaine, mais le Parlement n’a pas proposé de mécanismes efficaces de réglementation du marché et a accepté la suppression des aides à la production.
La proposition de la Commission devrait à peine servir de base à un débat au Parlement européen et devrait être rejetée entièrement, parce qu’elle crée une situation qui est bien pire que la situation actuelle et parce qu’elle ne satisfait en aucun cas les oléiculteurs.
Nous avons voté contre le rapport, malgré ses points positifs particuliers, parce qu’il considère la révision à mi-parcours pour l’huile d’olive comme étant prévisible.
J’ai donc voté en faveur du rapport. &#160;&#160; .- Je vote en faveur de ce rapport.
Nous avons sous les yeux une proposition de règlement modifiant le règlement (CEE) n°&#160;827/68, qui cessera d’être en vigueur à partir de novembre&#160;2004.
Elle vise une meilleure classification de toutes les sortes d’huiles d’olive, l’interdiction d’assembler des huiles avec d’autres huiles ou matières grasses, le caractère obligatoire de l’indication sur l’étiquette de la provenance des olives, avec désignation de l’origine de l’huile en fonction de la localisation de la culture et du lieu de récolte, et non du lieu de pressage et d’élaboration, et une plus grande transparence du TPA.
En outre, tous les producteurs du secteur demandent, depuis un certain temps, une législation plus claire et plus transparente.
Nous espérons que les résultats répondront à leurs attentes. &#160;&#160; . - J’ai voté contre tous les amendements et, lors du vote final, j’ai voté contre ce rapport, car nous pensons que l’Union européenne a tort de poursuivre et d’octroyer plus de subventions aux oliveraies que ne l’indiquait la proposition originale de la Commission.
Nous estimons qu’il faudrait éliminer progressivement ces subventions et utiliser d’une manière plus appropriée l’argent des contribuables.
Ces pays sont encore moins bien placés que certaines régions de l’UE pour résoudre les problèmes passagers qui surviendraient en cas d’arrêt partiel de la production.
La proposition du Parlement prévoit non seulement davantage de subventions que celles que propose la Commission, mais crée également des demandes encore plus précises de produits et requiert des systèmes de classification.
Ce peut être louable, mais il s’agit souvent d’une manière de se protéger contre la concurrence extérieure, c’est-à-dire qu’il s’agit d’un obstacle caché au commerce, qui entrave le libre-échange. &#160;&#160; . - La résolution du Parlement européen sur la journée internationale de la femme est une insulte et un affront à la femme; c’est la seule manière de décrire cette résolution.
C’est pourquoi les députés du parti communiste grec se sont abstenus de voter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport de la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense sur les prisonniers de Guantanamo identifie à très juste titre la violation de la législation internationale et des droits de l’homme.
Le rapport ne devrait donc pas invoquer les règles de la convention de Genève qui régissent le traitement des prisonniers de guerre et que le rapport considère comme synonymes des droits des prisonniers de Guantanamo. &#160;&#160; .- Cette recommandation, qui tire son origine d’une initiative à laquelle mon groupe parlementaire a participé, était urgente et nécessaire, bien que je n’approuve pas la formulation de tous les points.
Il est urgent et nécessaire que les autorités américaines mettent immédiatement un terme à cette violation flagrante des droits de l’homme les plus fondamentaux et de la dignité humaine, ainsi qu’à l’infraction des règles et lois internationales, notamment en ce qui concerne l’accès à un procès équitable et l’interdiction de toute détention arbitraire.
Il est urgent et nécessaire que les gouvernements des pays de l’Union européenne cessent d’accepter la situation actuelle et adoptent une position ferme et claire, en dénonçant et en condamnant cette situation inacceptable et en demandant aux autorités américaines qu’elles garantissent à ces prisonniers un accès immédiat à la justice, conformément aux règles et lois internationales. &#160;&#160; .- Il n’y a guère que ce Parlement pour s’intéresser aussi passionnément à la situation des prisonniers de Guantanamo, et pour manifester tant de compassion à leur égard.
La situation des détenus de Guantanamo, question qui relève d’ailleurs de la stricte compétence des États-Unis, m’apparaît moins digne d’intérêt que celle des familles des victimes dont on se préoccupe moins. &#160;&#160; .- La question "de la détention, du traitement et du jugement de certains non-citoyens dans la lutte contre le terrorisme", comme cela se produit dans la baie de Guantanamo, a clairement été adoptée par certains secteurs européens comme une question politique, plutôt pour entraver les relations transatlantiques que pour soutenir les valeurs fondamentales de l’État de droit et le respect total des règles humanitaires internationales.
Le ton du rapport vise à entretenir non seulement les divisions que l’Europe a connues lors de la guerre en Irak, mais également l’animosité à l’égard des États-Unis.
Personnellement, je crois aussi que "la relation transatlantique est inestimable et pourrait être une formidable force en faveur du bien dans le monde, comme le déclare le Conseil européen, à la condition que les droits fondamentaux de l’homme&#160;- comme le droit à un procès équitable et l’interdiction de toute détention arbitraire&#160;- soient clairement respectés comme universels et non négociables et qu’ils restent le fondement des valeurs et l’intérêt commun que préservent l’Union européenne et les États-Unis." Cependant, ce qui sous-tend le rapport, c’est le fait que les demandes, formulées dans ce rapport, sont adressées aux États-Unis en raison du fait que les terroristes présumés sont détenus à Guantanamo, bien à l’écart de l’Europe.
Les progrès réalisés par la République tchèque ces dernières années sont indéniables.
Le gouvernement tchèque devrait favoriser des programmes de soutien aux victimes dans ce domaine.
Je vis dans la vallée de l’Elbe, en Saxe, qui a été inondée pendant l’été 2002, et je sais de quoi je parle.
Enfin, je voudrais mentionner l’intention du parlement tchèque de rendre hommage à l’ancien président tchécoslovaque Edvard Beneš.
Alors que nous avons travaillé pendant des années sur les décrets Beneš au sein de cette Assemblée et que j’avais trouvé une formule de compromis qui a été adoptée par une très large majorité lors de la plénière du mois d’avril l’année dernière, je trouve qu’il est maladroit et provocateur dans le chef des Tchèques, aujourd’hui, juste avant que ce pays ne rejoigne l’UE, de voter une loi qui non seulement évoque le passé, mais lui rend hommage.
Je me suis beaucoup intéressé à l’Estonie, avant même de devenir le rapporteur de ce Parlement pour son adhésion, et j’ai visité ce pays régulièrement pendant 11 ans.
Je suis donc fermement convaincu que nous ne sommes pas simplement polis lorsque nous disons dans ce rapport que "le Parlement européen souligne la détermination et la continuité des efforts consentis par les autorités estoniennes dans leurs préparatifs pour l’adhésion au cours de toute la période de transition".
Je vois&#160;- mais il vient de sortir&#160;-, je pouvais voir l’ancien ministre des affaires étrangères, Toomas Hendrik Ilves, au sein de cette Assemblée et je voudrais le remercier au nom de tous nos autres collègues estoniens, pour la détermination dont ont fait preuve toutes les familles politiques en Estonie.
Des personnalités de premier plan, comme&#160;- entre autres&#160;- l’ancien président Lennart Meri ou Mart Laar, Premier ministre à deux reprises, ont beaucoup fait par le passé pour rapprocher ce pays de l’Europe.
J’attends des réactions claires du Conseil de ministres à la suite des déclarations, le 5 mars, du ministre russe Sergei Ivanov reprenant dans le journal , les mensonges de la propagande soviétique - malheureusement identique à celle de la Russie d’aujourd’hui&#160;-à savoir "que l’URSS n’a pas envahi les pays baltes, mais a été appelée à l’aide".
Une telle propagande et de telles fables ne devraient plus exister aujourd’hui et l’Union européenne doit le dire clairement à la Russie. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, en ma qualité de rapporteur pour Chypre, je me réjouis de constater que la Commission certifie, dans son rapport de suivi, que ce pays a atteint un niveau élevé d’alignement sur l’acquis communautaire dans la plupart des domaines.
Ce pays ne pourra rejoindre l’Union européenne qu’à la condition de se doter d’une constitution lui conférant une personnalité internationale unique et d’institutions fédérales capables d’agir.
Le premier est l’intervention de la Grèce et de la Turquie, prévue pour le 22 mars, dans les négociations bilatérales.
Ce sera l’occasion, pour la Turquie, de lever l’obstacle sérieux à sa propre perspective européenne que constitue, selon la Commission, la non-solution du problème de Chypre.
Le deuxième garde-fou pourrait provenir du référendum populaire du 22 avril: si une majorité de chypriotes turcs votent pour le plan Annan et pour l’adhésion, alors les fantômes du passé pourront être renvoyés dans les archives de l’histoire.
Je suis heureuse que le représentant du gouvernement letton à Bruxelles et ancien chef de la délégation de négociation de ce pays ait estimé que mon travail était minutieux et sérieux et confirmé que ce rapport identifie correctement les problèmes du pays.
Je voudrais ici exprimer ma gratitude pour les discussions approfondies avec l’ambassade ainsi que d’autres ministères et organes d’État.
Les informations qu’ils m’ont fournies m’ont aidé à obtenir un aperçu réaliste de la situation dans le pays.
Lorsque je me suis rendue dans ce pays, j’ai également rencontré un ministre de la justice engagé et je suis sûre que grâce à elle les réformes sont entre de bonnes mains et porteront leurs fruits plus rapidement que ne le prévoit le rapport de la Commission.
Je peux dire la même chose de la politique agricole.
J’ai également été heureuse de voir que mon rapport a suscité un débat politique sur ce qui constitue probablement le principal problème social du pays, à savoir l’amélioration de l’intégration de la population russophone.
Nous ne pouvons pas accuser le Conseil de l’Europe et le haut-commissaire de l’OSCE d’appartenir à une famille politique particulière.
Au début de notre mandat, au cours de l’été 1999, nous sommes arrivés à l’époque de la décision d’Helsinki unifiant la procédure d’intégration des nouveaux pays, la vague unique.
Ceux-ci vont inévitablement accentuer les différences entre les régions les plus riches et les moins prospères et mèneront à une augmentation de la population vivant dans les régions moins désavantagées.
Je nourris l’espoir, Monsieur le Président, que dorénavant nous aurons tous l’occasion&#160;- nouveaux et anciens États membres, ensemble&#160;- de travailler de concert et d’exercer notre responsabilité commune dans le cadre du développement de l’Union européenne.
Cette responsabilité conjointe implique le maintien, et même le renforcement, du principe de la cohésion économique et sociale.
De ce point de vue, nous voyons l’élargissement comme un contrat garantissant des avantages mutuels à la fois pour les nouveaux pays de l’Union ainsi que pour les actuels dont les niveaux de revenus justifient encore l’attribution d’aides communautaires au développement.
La Hongrie, comme tous les pays adhérents, prendra enfin sa place bien méritée d’État membre de l’Union européenne.
En tant que rapporteur pour ce pays, je vous demande donc à tous de soutenir le rapport Brok, qui traduit des années d’efforts et de durs labeurs et fait entrer l’histoire de l’Union européenne dans une nouvelle ère. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, étant donné qu’il s’agit du dernier rapport du Parlement avant la date historique à laquelle l’UE s’élargira, je voudrais faire une déclaration en ma qualité de corapporteur de la commission parlementaire mixte UE-République tchèque ainsi que de rapporteur pour Malte.
Le seul commentaire que je puisse faire à ce propos est qu’une approche plus délicate de l’histoire et des personnages historiques tels que Edvard Beneš est souhaitable.
Pour quelqu’un comme moi qui a connu&#160;- bien que dans la position privilégiée de correspondant étranger&#160;- les années difficiles de la dictature communiste et qui est ensuite reparti en Pologne en tant que rapporteur, il s’agit d’un moment important et j’irais même jusqu’à dire émouvant.
Je n’aurais jamais imaginé à l’époque que la Pologne et les autres anciens pays communistes auraient vu se restaurer la démocratie ainsi qu’un développement économique libre et efficace sur une aussi courte période.
Je pense que c’est la dernière fois que je parle de la Pologne devant cette Assemblée et je voudrais remercier tous ceux qui, ici et là-bas, à Bruxelles et à Varsovie,&#160;- je vois le commissaire Verheugen&#160;- ont contribué à la guérison des blessures de notre continent.
La Roumanie a encore un long chemin à parcourir, mais elle fait tout ce qu’elle peut pour se mettre en phase avec l’Europe et être prête.
Nous avons critiqué la Roumanie pour ses retards et elle a réagi en essayant de mettre les choses en ordre.
Il convient bien sûr de suivre ces mesures, de les inciter et de les contrôler, mais il faut également les encourager et c’est pourquoi le ton réprobateur utilisé par la baronne Nicholson of Winterbourne dans son rapport est excessif.
En politique étrangère, la question des relations avec la Croatie reste en suspens: récemment, nous avons entendu des nouvelles relatives à la ratification par le parlement croate de l’accord sur la distribution des avoirs des pays issus de l’ex-Yougoslavie, un accord signé à Vienne en 2001, mais que les Croates n’avaient pas encore ratifié jusqu’à présent.
Le climat général entre Zagreb et Ljubljana s’est toutefois amélioré récemment et les valeurs de sécurité, de stabilité et de prospérité auxquelles la Slovénie aspire sont aussi celles de l’Union européenne.
L’entrée dans l’UE est la reconnaissance de la voie empruntée vers la modernisation du pays tout en respectant les valeurs et les principes communautaires.
Je réalise que ce rapport n’est pas le plus crucial et est peut-être même le moins important de tous ceux que nous avons rédigés sur ce pays au cours des six ou sept dernières années.
J’ai suivi ce pays pendant des années et il est indubitable que celui-ci a réalisé des progrès dans de nombreux domaines.
Il convient de féliciter ce petit pays, le dernier à avoir obtenu son indépendance et dont les problèmes politiques avant les élections de 1998 ont fait qu’il a été intégré tardivement aux États avec lesquels des négociations étaient ouvertes.
Il revient au gouvernement de Bratislava de faire ce qui est nécessaire; autrement, ce pays sera confronté à des problèmes au lendemain du 1er&#160;mai, avec toutes les conséquences que cela comporte.
Je partage entièrement ce que le commissaire Verheugen a déclaré ce matin: si une telle situation survient, nous, en tant qu’Union européenne, ne pourrons faire aucun compromis, mais devrons avoir le courage d’agir avec fermeté.
Toutefois, j’espère comme lui que ces questions auront été résolues pour le 1er&#160;mai.
Cela s’applique tout spécialement aux Roms dans certaines parties du pays, surtout dans l’est de la Slovaquie, où il n’existe presque pas d’emplois pour eux.
Je suis toutefois opposé aux amendements qui acceptent le lien entre le pillage de magasins et les problèmes en matière de sécurité sociale.
En outre, l’ensemble de la procédure d’intégration, comme le rapport le souligne, accélère les progrès de ces pays en matière de réformes économiques, administratives et politiques et il s’agit du gain le plus important pour ces populations.
Je tiens à dire que la commission juridique et du marché intérieur est satisfaite de voir ces pays s’aligner sur l’acquis communautaire dans les domaines du droit des entreprises, des règles comptables, de la législation douanière, des mouvements des capitaux et, plus généralement, des résultats remarquables obtenus en matière de transposition de la législation communautaire dans le droit national.
Toutefois, je voudrais également dire que la commission juridique regrette les retards observés dans certains pays dans les secteurs du commerce, des transactions transfrontalières et de la reconnaissance des qualifications professionnelles.
S’il ressort de l’inspection réalisée au mois de novembre 2003 que toutes les recommandations du groupe sur les questions atomiques ont été suivies, la Commission pourrait envisager de reporter quelque peu la fermeture de Kozloduy&#160;3 et 4.
Si, néanmoins, cela n’est pas le cas, la Commission devra s’en tenir au calendrier convenu pour la fermeture des unités&#160;3 et 4.
Malgré tous les efforts du gouvernement roumain, nous sommes obligés de conclure que, à ce jour, ce pays ne possède pas une économie de marché fonctionnelle.
En pratique, il reste beaucoup à faire afin d’éradiquer la corruption et de mettre en œuvre des réformes structurelles de manière tangible et constructive.
Nous saluons donc vivement la proposition du rapport de la commission Brok de réaliser un exercice de réorientation et, parallèlement, d’accorder une attention accrue aux problèmes liés à l’État de droit.
Je dois dire que tous ces pays ont réalisé des efforts incroyables afin de progresser sur le plan social, et ce sur différents fronts.
Ils ont plusieurs atouts qu’ils peuvent jouer et que nous connaissons trop peu dans nos pays où beaucoup pensent que les nouveaux États membres ne sont encore qu’au début de leur développement.
Il s’agit d’un chiffre plus important que celui des 15 États membres actuels, où il atteint 74%.
Le phénomène du vieillissement de la population prendra donc un peu plus de temps à se faire ressentir.
Bref, ces pays présentent un grand potentiel en termes de ressources humaines.
Le chômage dans les pays adhérents est élevé et les opportunités d’emploi sont faibles.
La Pologne constitue un cas extrême: le chômage des jeunes y atteint 41%.
En outre, dans sept des dix pays candidats, le chômage des jeunes a augmenté en 2003 par rapport à l’année précédente.
Il est donc évident que ces pays, conformément à la stratégie européenne pour l’emploi, doivent développer une politique pour l’emploi active et durable.
Le pouvoir d’achat et les revenus avant imposition sont bien inférieurs à la moyenne communautaire, mais ils ont augmenté&#160;- considérablement même&#160;- alors qu’ils chutent dans nos pays.
La pauvreté dans les dix pays concernés affecte 40% de la population active.
La sécurité sociale devrait être développée de manière plus efficace.
Au-delà de cela, la commission des affaires sociales invite les nouveaux États membres à accorder dans leurs agendas politiques une attention accrue au capital humain.
Dans une Union européenne de 25 États membres, il n’existe aucune place pour les évolutions rétrogrades ou l’inertie sociale, qui ouvriraient la voie à de nouveaux conflits.
En tant que membres de l’UE, ils bénéficieront, tout comme nous, d’une totale liberté de circulation afin de renforcer la solidarité et la force de toute l’Union.
Je regrette donc que, dans les États membres existants, nous semblons craindre tellement cette main-d’œuvre.
Cette liberté de circulation se traduirait par une injection nécessaire dans nos marchés du travail légèrement stagnants.
L’agriculture est plus importante dans ces pays que dans les États membres actuels.
La Roumanie a connu une situation plus difficile et a encore du chemin à parcourir pour rattraper son retard, mais ce matin même, nous avons reçu des rapports démontrant que les choses bougent et nous devons bien évidemment reconnaître et saluer cet état de fait.
Les pays candidats ont les leurs, mais il en va de même pour les États membres actuels.
Ayant tenté de suivre les évolutions en Europe centrale et orientale pendant ces quarante dernières années, je suis sincèrement heureux de pouvoir accueillir ces pays le 1er&#160;mai 2004, mais aussi en&#160;2007. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais dire, en tant que rapporteur pour avis de ma commission, qu’en ce qui concerne la politique régionale et les Fonds structurels, la plupart des pays devraient, d’ici à leur adhésion, être déjà en mesure de transposer les principaux domaines de l’acquis.
Il faut néanmoins regretter que tous doivent encore accentuer leurs efforts dans des domaines aussi importants que la gestion financière et le contrôle financier.
Dans le secteur des transports, c’est l’incapacité de la République tchèque, de la Pologne et de la Hongrie à faire des progrès en matière de transport routier qui est la plus décevante de toutes.
Il y a quelques aspects que, en tant que rapporteur pour avis, je voudrais souligner.
Dans le domaine des transports, la Roumanie progresse de manière considérable.
Néanmoins, les privatisations et les restructurations dans ce secteur méritent une attention particulière.
Bien que nous ne puissions pas nier que la Roumanie progresse, il lui faut encore parcourir un long chemin sur la voie menant à l’adhésion.
Elle appelle également de ses vœux le renforcement de la coordination et de la coopération entre les ministères ainsi qu’avec les agences et autres acteurs concernés.
Elle estime que des efforts directs sont nécessaires en matière de coopération et de communication efficaces, principalement entre les niveaux régional et central, où nous considérons qu’il existe des problèmes, ainsi qu’en matière de consolidation et d’achèvement des structures institutionnelles à la fois aux niveaux central et régional.
Enfin, il est clair aux yeux de notre commission que la Bulgarie a la capacité de rejoindre notre Union selon le calendrier prévu. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il est clair que la journée internationale de la femme a déjà été oubliée, puisque je suis évidemment la dernière à prendre la parole, en tant que rapporteur de la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances.
Après tout, bon nombre des pays qui sont membres de l’UE depuis des années rencontrent encore des difficultés à transposer de manière adéquate les directives sur l’égalité des chances entre les femmes et les hommes; c’est ce qui ressort, permettez-moi de l’ajouter, du dernier rapport de la Commission sur la stratégie de Lisbonne pour le sommet de printemps.
Nous devrions au contraire faire notre possible pour aider la Bulgarie, et les autres pays se trouvant dans la même situation, et l’encourager à poursuivre sur la bonne voie, où elle a rencontré ces difficultés, afin que&#160;- comme nous l’espérons&#160;- ce merveilleux pays européen puisse adhérer à notre Union en 2007.
Cela s’applique aussi à la protection des enfants, domaine dans lequel il y a encore certainement beaucoup à faire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je prends la parole pour parler du rapport sur la Roumanie.
Il me semble que ce rapport n’est pas très équilibré, qu’il est inexact et qu’il ne correspond pas à la position que notre Parlement a maintenue jusqu’à présent.
Primo: la question des enfants dans les institutions et la question de l’adoption.
Il faut surtout écarter les accusations qui n’ont pas été démontrées si nous ne voulons pas offenser un pays ami et si nous ne voulons pas perdre la crédibilité de notre Parlement.
Je n’aimerais pas penser que ces jugements hâtifs et mesquins ont été influencés par le prix de l’élargissement afin d’inclure des pays des Carpates et des Balkans.
Je pense que 2007 doit rester l’objectif de la Roumanie et de la Bulgarie.
Il ne s’agit pas d’une certitude, mais d’un objectif, même si&#160;- comme l’a dit le commissaire Verheugen&#160;- la clé de ce succès se trouve essentiellement à Sofia et à Bucarest. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Union prend à présent la décision politique la plus importante de son histoire, car la différence entre les nouveaux États membres et les États membres actuels est plus importante que lors des précédents élargissements.
Elle est également liée aux droits des travailleurs et, par conséquent, le modèle tripartite doit également devenir le plus rapidement possible la norme en ce qui concerne les relations professionnelles dans les nouveaux États membres.
Les principaux partenaires de l’Europe élargie seront les États-Unis d’Amérique et la Russie.
Lorsque l’élargissement aura eu lieu, la Constitution ne sera pas encore en vigueur, des décisions n’auront pas été prises quant aux futurs cadres financiers et la Commission sortante aura poursuivi le Conseil en justice.
Deux tiers des députés européens seront partis avant même les commissaires.
Si l’accord sur la Constitution n’est pas adopté cette année, ce sera de plus en plus difficile dans les années à venir.
L’objectif est une unification à la fois politique et formelle ainsi qu’un aplanissement réel des principales différences politiques et économiques qui ont divisé l’Europe.
Malgré la réussite de l’élargissement et la place de plus en plus grande qu’occupe l’UE dans la vie quotidienne des citoyens, il est toujours vrai que nous, les politiques, ne savons pas bien faire passer le message aux citoyens.
Dès lors, je le répète, nous devons continuer à accorder une plus grande priorité dans notre travail politique à l’information et à la communication avec les citoyens.
Par conséquent, on ne le dira jamais assez, une UE prospère de 25 États membres requiert que les politiques et les institutions dialoguent avec les citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, des progrès ont en effet été réalisés, mais ce n’est un secret pour personne que, dans plusieurs pays adhérents, l’enthousiasme du public pour l’UE a diminué et les élections européennes en seront la preuve.
Le chômage en Europe centrale et orientale est malheureusement élevé, le fossé séparant les riches et les pauvres n’a jamais été aussi grand, les tensions sociales sont en augmentation et la corruption est endémique.
Bien que certains pays aient été mis en garde quant au traitement qu’ils réservent aux Roms, il est clair que l’UE doit adopter une approche communautaire, sinon il sera impossible de résoudre le problème.
C’est le travail du génie malfaisant de l’anticommunisme stagnant, qui est capable d’empoisonner l’atmosphère non seulement dans cette Assemblée, mais aussi dans les pays adhérents. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les remarques émises par nos rapporteurs témoignent du fait que les pays adhérents ont fait de gros efforts, mais qu’il leur reste encore beaucoup à faire dans la lutte contre la corruption, la fraude et la traite des êtres humains et surtout en termes d’application de la législation.
Les paragraphes les plus douloureux dans plusieurs rapports concernent les Roms, qui font l’objet d’une discrimination, qui sont désavantagés et traités partout comme des citoyens de deuxième catégorie, y compris dans les États membres actuels.
C’est pourquoi je voudrais demander des mesures plus efficaces non seulement en Slovaquie, mais aussi ailleurs pour améliorer la situation des Roms.
Comme le rapporteur, je m’inquiète de l’avènement possible de troubles sociaux tels que l’exode rural et la montée du chômage, en soulignant l’importance de l’agriculture de semi-subsistance dans les pays adhérents.
Cette situation est particulièrement préoccupante compte tenu du niveau de corruption de certains pays candidats.
Il faut ajouter que, depuis 2001, les dix pays adhérents reçoivent environ 500&#160;millions d’euros par an à travers les fonds Sapard dans le seul but d’ajuster leur agriculture à leur zone rurale.
C’est pourquoi je voterai contre ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au cours de la minute dont je dispose, je voudrais parler de la Roumanie et du rapport Nicholson.
Ce rapport a débuté en commission par une approche qui était appropriée du début jusqu’à la fin et dont les autres membres de la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense et moi-même étions satisfaits.
Nous devons envoyer un message ferme et plein d’espoir à la fois aux citoyens et au gouvernement roumains.
La Roumanie doit avancer avec plus de rigueur et d’ardeur sur la voie des réformes, mais elle doit faire partie du train de l’adhésion, du train de l’Union européenne.
Nous ne pouvons pas envoyer un message pessimiste qui exclue la Roumanie de cette perspective.
Il est important que notre famille adopte la Roumanie, qui a besoin de l’Union européenne et qui nécessite et souhaite, dans certains secteurs, la démocratie malgré les problèmes existants.
Laissez-nous donc adopter cette nouvelle version du rapport Nicholson avec conviction, en espérant qu’il encourage les réformes structurelles nécessaires afin que la Roumanie adhère à l’Union européenne en 2007. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi me concentrer sur les progrès qu’a faits la Roumanie par rapport au respect des critères de Copenhague.
Je voudrais insister sur deux points.
Tout d’abord, je pense que nous devons reconnaître que la Roumanie prend des mesures et fait des efforts pour respecter totalement ces critères.
La lutte contre la corruption, comme l’a dit le commissaire, garantir l’indépendance du système judiciaire&#160;- et les réformes législatives fondamentales, contenues dans la nouvelle constitution, sont en cours dans ce domaine&#160;-, la liberté de la presse, la réforme de l’administration, etc.
En dépit de toute critique justifiée qui pourrait leur être adressée, le fait est que ces pays ont, au cours des dernières années, travaillé très dur à leur propre modernisation et à l’évolution de leur société.
De même, je pense que nous devrions prêter une attention particulière à certains problèmes: la corruption a déjà été mentionnée, le crime aussi.
Les dernières semaines et les derniers mois nous ont indiqué les problèmes existant dans ce domaine&#160;- avec les Roms et les Sintis en Slovaquie, par exemple.
On peut trouver une certaine progression logique liant ces problèmes aux réductions des impôts, des dépenses et des dépenses sociales.
Je ne veux pas dire que ce problème est le seul exemple et il existe évidemment dans d’autres pays.
Vu que l’Europe compte environ 6 ou 8 millions de Roms et de Sintis, je pense que cela justifie fortement le souhait général&#160;- que je partage&#160;- qu’il y ait un commissaire chargé de ces questions, qui incluraient l’intégration des minorités européennes, en particulier des Roms et des Sintis.
En tout cas, je demanderais à la Commission, avant et après le 1er&#160;mai, de prêter une attention particulière aux problèmes d’intégration sociale, en particulier des Roms et des Sintis.
Je sais que le commissaire Verheugen est pleinement conscient de l’importance de ce problème et je pense que la Commission dans son ensemble, au cours des semaines, des mois et même des années à venir, devrait s’y atteler. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l’Union européenne achève son processus d’élargissement et je pense que ce n’est pas un hasard si le débat d’aujourd’hui se déroule parallèlement au débat de suivi de la Conférence intergouvernementale qui devrait conduire à une Constitution européenne, car je pense que les deux devraient être inséparables.
Au cours de la minute dont je dispose, je vais parler du rapport présenté par la baronne Nicholson of Winterbourne sur la Roumanie.
Je pense qu’il s’agit d’un rapport exhaustif très bien rédigé sur les problèmes existant dans ce pays.
Il souligne la nécessité que ce pays fasse des progrès en matière de respect de la loi et qu’il lutte contre la corruption ainsi que la nécessité de renforcer l’État de droit et le respect des minorités.
En ce qui concerne le problème des enfants abandonnés et des adoptions, je pense que la réponse du commissaire a été claire: le bien-être des enfants doit présider ce processus.
Je pense que le rapport peut être un stimulant pour que la Roumanie poursuive sur la voie qu’elle a choisie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ce qui concerne la Slovénie, certains problèmes graves restent non résolus.
Il s’agit tout d’abord de l’indemnisation matérielle et non matérielle des victimes de l’exode provoqué par la terrible épuration ethnique, qui se trouvait dans sa phase finale en 1975 avec la migration forcée dans certaines régions, comme celles de Piran, Koper et Pristina (l’ancienne zone&#160;B) et par le souvenir historique des et du problème en suspens de la protection des minorités culturelles d’Italie et de Vénétie.
En Europe, la protection des minorités n’est pas optionnelle.
La Slovénie en prend finalement note concrètement et sait que ceux qui défendent et proclament leur propre culture dans ce pays, comme ils en ont le droit, sont motivés par des intentions et des objectifs légitimes et se trouvent, pour ainsi dire, sous la protection morale et politique de l’Union européenne.
J’exprime également ma solidarité avec les demandes justes qui ont été faites parallèlement à la République tchèque par ceux qui protègent les droits des réfugiés sudètes, victimes d’une autre épuration ethnique épouvantable, qui entache encore le communisme européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous tenons aujourd’hui le débat de clôture de l’adhésion de dix candidats à l’Union européenne.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens soutient sans réserve le rapport de la baronne Nicholson of Winterbourne, qui contribue selon nous de manière importante à souligner tous les problèmes qui subsistent en Roumanie, en particulier en ce qui concerne la tentative de respecter les critères de Copenhague.
Cela incombe à la Roumanie: la clé du succès se trouve à Bucarest, comme l’a déjà dit le commissaire.
La liste de problèmes a poussé la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense à envoyer une mise en garde unanime à Bucarest.
Le ton était suffisamment clair pour réveiller le gouvernement roumain.
La liste plus récente du Premier ministre roumain énonçant les missions qui devaient encore être accomplies était bien plus constructive, ainsi que les récentes réformes du cabinet, afin de donner aux négociations avec l’UE plus de chances de réussir.
Nous sommes très heureux que le Conseil et la Commission partagent l’inquiétude du Parlement.
La perspective de l’élargissement le 1er mai suscitant une peur de l’inconnu chez les citoyens européens&#160;- comme l’a déjà souligné le commissaire&#160;-, nous devons aborder les prochaines adhésions avec le plus grand soin.
Les citoyens doivent être véritablement convaincus que les pays candidats leur offrent les mêmes certitudes que les 15 États membres actuels.
La corruption, à propos de laquelle les organisations humanitaires de nos pays reçoivent de nombreuses plaintes, la liberté de la presse, qui fait également l’objet de nombreuses plaintes, les problèmes avec le système judiciaire et la protection des enfants: tels sont les principaux points qui doivent être discutés et résolus en priorité.
Les nombreuses lettres envoyées indiquent que cette approche a suscité un grand enthousiasme chez les citoyens roumains.
Nous devons dire clairement que nous allons travailler encore plus durement avec tous nos partenaires roumains pour clôturer les chapitres en suspens et pour résoudre les problèmes du pays.
C’est le message que nous devons envoyer à la Roumanie aujourd’hui et lorsque nous voterons sur le rapport demain: nous allons vous aider, mais vous devez faire le travail dans votre pays vous-mêmes, c’est vous qui devez respecter les critères de Copenhague.
Cela doit être exprimé en termes plus positifs: la Roumanie peut encore adhérer à l’Union européenne en 2007 si les problèmes que nous connaissons peuvent être résolus, si elle dispose d’un système judiciaire indépendant, si la corruption est combattue, si l’administration est efficace et si les minorités sont intégrées.
La référence aux mariages d’enfants au point&#160;19 doit être nuancée.
Le mariage forcé des enfants n’est pas généralisé en Roumanie, mais il est pratiqué dans certaines familles roms.
Aujourd’hui, l’état de la Bulgarie est au fond assez proche de celui du Portugal à la veille de l’adhésion, avec les mêmes atouts et les mêmes virtualités de développement, notamment sur le plan du tourisme.
Ce message fort a aujourd’hui été pris en compte au plus haut niveau de l’État roumain et nous ne pouvons qu’accueillir avec satisfaction les engagements personnels du Premier ministre, Adrian&#160;Nastase, d’autant qu’ils ont été accompagnés de premières mesures très concrètes, qui ne devraient pas manquer d’accélérer les réformes encore nécessaires pour permettre au pays de respecter les critères de Copenhague.
Nous ne devons en effet pas oublier qu’à ce jour, la Commission a pu clore vingt-deux des trente-et-un chapitres qu’elle devait examiner et que des progrès sensibles dans les domaines essentiels de la réforme du système judiciaire et de la lutte contre la corruption devraient très rapidement suivre l’important remaniement ministériel en cours.
On éprouve un certain malaise à constater l’indulgence du rapport sur la Bulgarie et la sévérité de celui qui concerne la Roumanie, alors que les deux pays présentent beaucoup de points communs.
Mme la baronne Nicholson a accompli un travail considérable depuis plusieurs mois pour suivre le dossier roumain, et je salue ses efforts.
Mais l’attention extrême qu’elle accorde à certains problèmes particulièrement douloureux, comme celui des adoptions d’enfants, l’a conduite à des jugements très durs, si sévères que la commission des affaires étrangères a déjà fortement amendé le texte d’origine, ce dont je me félicite.
D’autres amendements déposés par nos soins seront, je l’espère, votés en plénière.
Finalement, la résolution qui nous est proposée affiche des contradictions évidentes.
Je le regrette, car la Roumanie, confrontée à d’immenses difficultés et à d’énormes retards, a besoin d’être comprise, critiquée quand elle le mérite, mais aussi conseillée et encouragée sur la voie que nous souhaitons la voir suivre et qui la conduira parmi nous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement européen est tout à fait d’accord avec l’évaluation politique de la Commission et du commissaire en charge de l’élargissement, Günter Verheugen, selon laquelle si on ne parvient pas à un accord sur Chypre, cela pourrait gêner fortement les ambitions de la Turquie de devenir membre de l’Union européenne.
Le Parlement maintient que la question chypriote constitue une pierre d’achoppement sur la voie de l’adhésion de la Turquie ainsi qu’un test politique de sa détermination européenne.
Le Parlement espère que les autorités politiques turques comprennent parfaitement son importance.
Nous ne pouvons admettre que le Parlement européen accepte un pays qui occupe un État membre de l’Union européenne. &#160;&#160; Monsieur le Président, je m’associe aux autres orateurs qui ont déclaré que des changements importants devaient encore intervenir en Roumanie, mais que nous devons rejeter le langage du rejet.
Nous devons reconnaître les progrès réalisés par la Roumanie, à savoir un renforcement de sa cour des comptes, une réforme judiciaire ainsi que l’introduction d’une nouvelle constitution et nous ne pouvons exclure une conclusion fructueuse des négociations encore cette année.
En dépit des efforts réalisés en vue de réduire le nombre d’enfants dans les institutions, l’association affirme que la lutte contre le trafic à des fins d’exploitation sexuelle ne fait l’objet d’aucune attention.
Je partage intégralement le point de vue du rapporteur selon lequel nous ne devons pas seulement relever le défi consistant à clore les négociations; nous devons également aborder les problèmes endémiques de corruption et de réformes politiques afin que le pays respecte les critères de Copenhague en matière de démocratie et de droits de l’homme.
Enfin, je me réjouis des contacts que les gens de ma propre région de l’est de l’Angleterre ont établis avec le conseil du district roumain d’Arad par le biais du réseau Praxis.
Nous ne pouvons perdre de vue notre aspiration, qui ne consiste pas simplement à clore un processus politique dans le cadre de l’élargissement de l’Union européenne, mais également à rapprocher la population roumaine des gens que nous représentons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au cours des années où nous étions, dans cette Assemblée, occupés à des résolutions sur le processus d’élargissement, j’ai parfois trouvé qu’il était déroutant que nous fassions des demandes assez détaillées et précises aux pays concernés, leur imposant des conditions que nous ne respections pas nous-mêmes et leur disant que telle ou telle chose devait radicalement changer.
Je considère donc que le commentaire du commissaire Verheugen sur la politique agricole ce matin est très utile.
Avec le pique-nique paneuropéen d’août 1989, lorsque tout était en jeu, la Hongrie a envoyé un signal vital à l’Europe et elle a toujours réussi à respecter les critères, de sorte qu’elle peut réellement servir d’exemple aux autres.
Peu de chefs d’État ou de gouvernement voudraient répartir les sièges moitié-moitié entre le gouvernement et l’opposition; le chancelier allemand le ferait peut-être dans la situation actuelle.
Il ne reste que 51 jours avant la date historique du 1er&#160;mai 2004, date à laquelle l’Union européenne s’élargira pour devenir une Union de 25 États membres.
Cet élargissement particulier de l’Union européenne aura lieu le jour de la fête du travail, une date symbolisant notre besoin de faire face au défi qui consiste à donner une cohésion économique et sociale à l’Union de 25 pays.
La politique intérieure de l’Union élargie étant un travail de paix, il est tout aussi important que nous en fassions une véritable politique européenne commune de paix orientée vers l’extérieur.
Il y a maintenant une grande chance pour que la division chypriote longue de 30&#160;ans disparaisse avant même le 1er&#160;mai.
Nous devons arriver à une Chypre unifiée, où tous les Chypriotes pourront vivre en paix et qui pourra jouer un rôle à part entière en tant qu’État membre de l’UE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous analysons et décrivons aujourd’hui les dernières étapes du chemin menant à une réorganisation pacifique et totale de notre continent.
L’Estonie, la Lettonie et la Lituanie méritent des honneurs particuliers pour avoir pu, sur le chemin de la liberté, regagner leur indépendance en tant qu’États.
Une coopération future plus étroite et plus importante avec la Russie dépendra, par-dessus tout, du fait que la Lettonie, l’Estonie et la Lituanie s’enracinent profondément dans l’Union européenne.
Cette coopération est un défi stratégique pour l’Union européenne dans son ensemble et les nouveaux États membres auront une contribution indispensable à y apporter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lors d’une intervention précédente sur l’Estonie, j’ai fait l’éloge, en leur absence, de son ancien Premier ministre, Mart Laar, et de son ministre des affaires étrangères, Ilves, pour leur politique constante de réforme dans le pays et, au niveau des affaires étrangères, pour l’alignement de leur pays sur l’Europe.
En tant que rapporteur fictif pour la Lituanie, j’étais particulièrement heureux du niveau élevé d’approbation&#160;- plus de 91%&#160;- lors du référendum sur l’adhésion à l’UE, mais également du niveau élevé de croissance économique dans le pays au cours des dernières années, qui a permis à lui seul de collecter des fonds qui sont nécessaires si on veut résoudre les problèmes sociaux de la transformation.
Si la critique est justifiée, il est alors aussi juste que nous exprimions notre soutien et notre volonté de l’aider, mais le travail doit être fait dans le pays lui-même et, parfois, le nettoyage doit se faire par le haut. &#160;&#160; Monsieur le Président, la date du 1er mai 2004 marquera la fin définitive de la guerre froide et scellera la réunification d’un continent que nous n’étions pas parvenus à protéger de la tyrannie communiste.
L’Union européenne&#160;- une association de 25 États&#160;- comprendra bientôt 455 millions d’habitants et sera la principale zone économique du monde, dépassant les États-Unis d’Amérique.
Nous avons constaté en particulier des améliorations notables en matière de respect des droits de l’homme, notamment envers les minorités telles que les Rom et les homosexuels.
La sécurité s’améliore aussi sur l’ensemble de notre continent étant donné que les pays candidats, à l’exception de Malte et de Chypre, à qui je souhaite en particulier la bienvenue en tant qu’États du Commonwealth, adhéreront prochainement à l’OTAN.
Cependant, au Royaume-Uni, nous souhaitons à juste titre introduire des mesures destinées à contrecarrer le tourisme des prestations tout en accueillant ceux qui cherchent à travailler dans notre pays.
J’ai bon espoir que les sérieuses mises en garde contenues dans le rapport sur la Roumanie auront pour effet d’inciter le gouvernement roumain à mettre en œuvre les réformes requises afin de satisfaire dans les délais prévus aux critères de Copenhague et ainsi adhérer à l’Union en 2007.
Il reste encore beaucoup de choses à faire, mais une grosse part du travail a déjà été réalisée.
Le Parlement a examiné ce problème avec une grande efficacité.
Je tiens à exprimer ma reconnaissance aux députés pour le rôle très important qu’ils ont joué dans le but de faire prendre conscience aux citoyens de leurs pays de l’importance de cet événement extraordinaire et unique qu’est l’élargissement.
Je partage également les propos tenus ce matin par le commissaire Verheugen sur la nécessité d’envoyer un message positif&#160;- et ce message est incroyablement positif.
La présidence a pleine confiance en la capacité de la Commission à garantir une transition sans anicroches du statut de pays adhérents à celui d’États membres.
Parmi les institutions, la Commission a la compétence exclusive de garantir le bon fonctionnement de l’ensemble de nos politiques.
La présidence entend, en partenariat avec ces pays et avec la Commission, garantir l’application du principe fondamental de ce processus d’élargissement, notamment du principe selon lequel chaque négociation sera basée sur les mérites individuels de chaque pays.
L’Union européenne continuera à contrôler très attentivement les engagements pris ainsi que la mise en œuvre effective de l’acquis communautaire dans le but de guider ces deux pays dans la voie de l’adhésion.
La présidence exhorte ces deux pays à poursuivre leurs préparatifs énergiquement.
Nous sommes déterminés à faire le maximum pour exécuter le mandat établi par le Conseil européen de décembre et pour clore les négociations cette année.
L’objectif de l’Union européenne est toujours d’accueillir ces deux pays au sein de l’Union en janvier 2007.
Nous saluons l’accord conclu entre les parties afin de reprendre le processus de négociation pour un règlement global du problème chypriote dans le cadre de la mission de bons offices menée par le secrétaire général des Nations unies.
Le Conseil soutient intégralement les efforts déployés par le secrétaire général, M.&#160;Annan, en vue de la conclusion d’un accord et nous restons disposés à concilier les termes d’un accord en vertu des principes sur lesquels l’Union européenne repose.
Le ministre Cowen a réitéré au ministre Gül l’assurance que, si le Conseil européen de décembre estime que la Turquie satisfait aux critères politiques de Copenhague, l’Union européenne s’engagera à entamer des négociations.
Plusieurs autres points ont été soulevés, mais je voudrais revenir sur un problème - celui de la libre circulation et de l’immigration.
L’étude menée par la Commission européenne et par la Fondation européenne pour l’amélioration des conditions de vie et de travail montre que, même dans le cas d’une liberté de circulation totale, l’émigration de l’ensemble des nouveaux États membres vers l’ensemble des États membres actuels représenterait, au cours des cinq prochaines années, quelque 1% de la population active des nouveaux États membres.
Je cite ce point en particulier, car je sais, sur la base des débats qui ont eu lieu en Irlande à propos des référendums, à quel point il est aisé pour les personnes mal intentionnées de falsifier la réalité des choses.
En réalité, l’Europe doit accueillir les dix pays candidats et elle doit honorer l’ensemble de ses obligations vis-à-vis de ces dix pays.
Permettez-moi, en conclusion, de remercier les députés.
Ce débat a été très instructif et très profond.
Je pense que nous sommes également d’accord sur le fait que les citoyens des nouveaux États membres ont fait preuve d’une volonté de changer, d’une volonté de poursuivre des réformes en profondeur que certains d’entre nous pourraient vouloir voir se réaliser dans notre propre pays.
Je voudrais remercier la présidence, qui, en étroite collaboration avec la Commission, fait avancer ce processus et y travaille avec nous pour ce qu’il reste à faire.
C’est en réalité la Commission qui a soulevé cette question en premier lieu et le gouvernement lituanien y a répondu depuis en prenant des mesures appropriées.
Je voudrais dire aux députés qui ont parlé ici des Roms qu’il s’agit en effet de l’une des grandes questions en suspens en Europe, mais que nous ne pouvons pas attendre des adhésions qu’elles la résolvent.
Permettez-moi de terminer en revenant sur le sujet de la Roumanie.
Notre idée était que nous avions besoin de davantage de flexibilité ici, que ce serait dans l’intérêt de la Roumanie et que nous nous contenterions de terminer les négociations à la fin 2005 afin que l’adhésion ait lieu en 2007.
Je ne peux rien faire de plus qu’encourager les Roumains à continuer à agir de cette manière décidée et ensuite, je pense, nous pourrons atteindre notre objectif. &#160;&#160; La discussion commune est close.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - Dans cette discussion commune sur l’élargissement, il a une fois de plus été affirmé que le traité constitutionnel préparé par la Convention fournirait un "cadre permettant le fonctionnement efficace de l’Union élargie", et qu’il faudrait l’adopter le plus vite possible, voire même avant le 1er mai 2004.
La réalité est même inverse.
Le projet de Constitution est parfaitement inadapté à l’Europe élargie pour deux raisons: Premièrement, il dessine une structure étatique beaucoup trop lourde et trop rigide pour des pays diversifiés aux préoccupations très différentes les unes des autres.
Dans une Europe élargie, nous avons au contraire besoin d’une structure de coopération allégée et flexible, autorisant des géométries variables beaucoup plus facilement que le projet constitutionnel actuel.
Deuxièmement, le projet de Constitution prévoit des institutions européennes fonctionnant essentiellement à la majorité, ce qui est difficilement concevable dans une Europe élargie sans aucune clause de sauvegarde nationale.
Il est manifeste que l’Irlande, par exemple, a réussi en tant qu’État membre indépendant de l’UE et il n’est que justice que l’Irlande, qui exerce actuellement la présidence de l’UE, préside le plus important élargissement de l’UE jamais réalisé.
En première lecture, le Parlement a approuvé les principaux éléments de cette proposition de révision des orientations relatives aux réseaux transeuropéens, en respectant le compromis qui avait été atteint.
Entre-temps, le Conseil est parvenu à un consensus politique sur le texte qui combine les deux propositions, lesquelles présentent, rappelons-le, la conception des réseaux transeuropéens au sein d’une Europe élargie, une Europe de 27 États membres.
Je dois dire que la proposition de la Commission inclut la mise à jour des projets prioritaires, mais aussi&#160;- et je voudrais attirer l’attention sur ce point&#160;- des ressources organisationnelles destinées à améliorer leur planification, leur suivi, leur coordination, leur financement et, par conséquent, leur réalisation à l’échelle européenne.
Je voudrais d’abord souligner que, s’appuyant sur la centaine de propositions reçues des États membres, le groupe de haut niveau a préconisé d’examiner les projets qui satisfont aux critères suivants: être situés sur des axes européens importants, faire l’objet d’engagements fermes de la part des États concernés, être assortis d’un calendrier d’exécution bien arrêté, présenter des avantages en termes de protection de l’environnement, d’équilibre modal et de cohésion territoriale.
Nous devons garder à l’esprit que tous les États membres de l’Union + 10 + 2 étaient représentés dans ce groupe de haut niveau, présidé par l’ancien commissaire Karel van Miert, mais aussi la Banque européenne d’investissement, qui a rendu de précieux avis sur les aspects économiques des projets.
Je dois préciser que l’aide axée sur le déploiement des nouvelles lignes destinées à former les autoroutes de la mer se limiterait aux montants strictement nécessaires pour garantir la viabilité des relations économiques entre deux États qui décident d’établir conjointement l’une de ces interconnexions régulières, en tant qu’alternative à d’autres modes de transport.
La liste complète des projets prioritaires&#160;- dont trois ont été menés à terme&#160;- représente un investissement de 224&#160;000 millions d’euros, à partir de maintenant jusqu’en 2020.
Ce n’est toutefois là que la partie véritablement essentielle, la pointe de l’iceberg, car nous devons nous rappeler que les coûts totaux des projets de réseaux transeuropéens dépassent 600&#160;000 millions d’euros pour l’Union des 27 États membres.
La Commission propose donc une procédure de déclaration d’intérêt européen qui a pour but d’encourager les États à respecter le calendrier des travaux figurant dans la proposition et d’intégrer les procédures d’évaluation réparties entre divers États.
En d’autres termes, l’objectif final est d’instaurer des procédures d’évaluation uniques et coordonnées entre deux États, ce qui permettra aux zones frontalières de progresser simultanément et améliorera au besoin leur coordination.
Je voudrais conclure en disant qu’il est toujours possible d’adopter cette proposition au cours de cette législature&#160;- même s’il est vrai qu’il nous reste très peu de temps&#160;- et que l’approche des trois institutions doit donc reposer sur la coopération, la volonté de progresser et de faire montre d’une certaine flexibilité.
Pour autant que je sache, les différences actuelles ne sont pas si grandes et je crois qu’il est possible d’atteindre un accord&#160;- j’insiste sur ce point&#160;- avant la fin de cette législature.
L’élargissement de la Communauté est prévu pour le mois de mai de sorte que 75 millions de personnes supplémentaires rejoindront les rangs de l’Union; parallèlement, on prévoit une croissance énorme de nos principaux réseaux de transport dans les dix prochaines années.
Il est donc plus que jamais temps de concentrer nos efforts et de conclure ce programme dans les délais.
Nous devons saisir la chance qui nous est donnée de ficeler cette décision rapidement&#160;- trois mois à peine après que le Parlement ait examiné ce document révisé pour la première fois.
Bien que je croie fermement que l’Assemblée peut concrétiser la plupart de ses souhaits dans le cadre de la présente proposition, il subsiste sans nul doute un certain nombre de problèmes à propos desquels nous devons faire preuve de bon sens et de flexibilité.
J’invite instamment tous les députés à s’unir dans le but de mener le plus rapidement possible à bien cette législation.
Il ne faut pas oublier que ce sont les États membres qui sont responsables de cette législation et le fait que les États membres sont parvenus à se mettre d’accord sur une liste complète de projets constitue un élément positif, sans nier les droits de l’Assemblée dans le cadre de la procédure de codécision.
J’espère que tant le Conseil que la Commission seront d’accord avec l’Assemblée sur ce point, car il est impératif, si nous voulons assurer la viabilité à long terme des réseaux transeuropéens, que nous nous engagions en premier lieu à agir et que nous assurions une gestion saine et une probité financière des projets retenus.
J’espère sincèrement que nous parviendrons à adopter une approche raisonnable et surtout bien équilibrée des besoins de l’Europe en matière d’infrastructure, car cela contribuera après tout à déterminer le profil futur des transports à travers notre continent pour les décennies à venir.
La création du groupe Van Miert était une excellente idée et la proposition de la Commission porte la marque des résultats ainsi obtenus, que vous avez retravaillés.
Tel qu’il se présente, le rapport ne correspond pas tout à fait à ses attentes, étant donné qu’une majorité fortuite en commission a fait passer des amendements majeurs à l’annexe&#160;III, mais nous pourrons peut-être arranger la situation demain.
Mon groupe est d’accord avec l’idée d’étendre la liste des projets prioritaires à 30.
Bien que nous soyons disposés à étendre cette liste en ajoutant par exemple le projet relatif à une liaison fixe à travers le Fehmarn Belt, nous voulons une définition plus précise des projets visant certains domaines couverts par l’annexe&#160;III.
Mon groupe est actuellement disposé à conserver la liste des 30 projets, puisque nous savons qu’en vertu de l’article&#160;156, paragraphe&#160;2, les décisions relatives aux réseaux transeuropéens ne peuvent être prises sans l’accord des États membres, de sorte qu’il serait insensé d’effectuer des ajouts majeurs à cette liste pendant le peu de temps dont nous disposons.
Nous soutenons cependant le rapporteur, Madame la Vice-présidente.
Les deux parties en présence doivent faire des concessions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Rapporteur, je voudrais d’abord me féliciter des ambitions de ce programme de réseau transeuropéen.
Il est à la fois nécessaire à l’emploi et à la croissance sur l’ensemble du continent, à la solidarité entre les pays de l’Union, en particulier les nouveaux membres, et à l’accompagnement du marché intérieur.
Deuxièmement, je voudrais attirer votre attention sur la nécessité pour le Parlement européen d’être associé le plus possible aux révisions ultérieures et informé, si possible, des mises en œuvre.
Je me permets de vous dire que vous aurez le Parlement à vos côtés, auprès du Conseil, pour vous aider à faire en sorte que ce programme ne reste pas lettre morte et qu’il ne retombe pas dans le syndrome d’Essen, c’est-à-dire qu’il ne soit pas qu’un affichage sans lendemain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, Mesdames et Messieurs, le bref délai accepté par ce Parlement pour débattre du vote relatif à ces orientations et la volonté marquée de parvenir à un accord qui permettra de clôturer les travaux avant la fin de la législature parlementaire démontrent à quel point le Parlement attache lui aussi de l’importance à la définition des réseaux de transport européens (RTE).
Il faut dès lors faire preuve de flexibilité à deux niveaux: la flexibilité dans le temps, qui devrait&#160;être garantie en partie&#160;- et de façon adéquate, devrais-je préciser&#160;- par le concept des rapports bisannuels, susceptibles de déboucher sur une révision des formes convenues, de même que la flexibilité relative à la définition même du groupe de projets correspondant à chacune de ces propositions.
Les transporteurs, mais aussi les personnes qui vivent dans les montagnes, les vallées et les régions littorales se plaignent de la congestion du trafic.
C’est la raison pour laquelle nous devons désespérément veiller à préserver, améliorer et développer le réseau de transport en Europe; dans cette perspective, la première option devrait viser le transport ferroviaire et maritime, les formes de transport les moins néfastes pour l’environnement.
Au contraire, éviter les transports inutiles contribue à améliorer l’environnement et le bien-être de l’homme et des animaux.
Nous sommes opposés à l’idée qu’investir indéfiniment des fonds communautaires dans du bitume constitue le meilleur moyen de créer et de préserver des emplois ou d’aider les nouveaux États membres.
Nous pensons dès lors que le plan Van Miert est trop peu maniable, trop menaçant pour l’environnement et beaucoup trop coûteux.
Elle ne semble étayée par aucun concept de mobilité tangible et soutenable pour l’ensemble de l’Europe; que du contraire, elle n’est rien d’autre qu’un amalgame d’intérêts nationaux.
Je me contenterai de citer à ce propos la gorge de Kresna et le pont sur le détroit de Messina.
Seuls les projets qui réussissent ce test peuvent recevoir notre appui.
Les fonds européens doivent être investis de façon soutenable; ils doivent également ouvrir des voies qui permettront à nos enfants de jouir d’une certaine mobilité à l’avenir.
Les projets planifiés sont des projets à long terme.
Nous rejetons fermement ces plans mal conçus, en particulier ceux que je viens de mentionner. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire de Palacio, je voudrais juste m’attarder sur quelques aspects liés à la mise à jour des projets prioritaires, en particulier le projet n°&#160;29 et plus précisément l’axe ferroviaire intermodal ionien/adriatique, peu à peu amputé d’un tronçon qui aurait dû être rouvert aujourd’hui, l’axe Bari-Varna.
Nous pensons que cette question revêt une importance majeure, s’il est vrai que l’Union européenne et ce Parlement ont l’intention de s’intéresser également à l’intégration de la zone des Balkans dans les réseaux transeuropéens.
Il s’agit toutefois d’une objection qui peut, à mon sens, être aisément réfutée, pour autant que l’on veuille proposer un accès aux fonds de la BEI ou une refonte prudente des fonds que l’Union européenne a déjà affectés à toute la région des Balkans.
La zone des Balkans est très importante, non seulement en termes de transport, mais aussi de sécurité; le transport peut par ailleurs s’avérer utile en matière de sécurité, en particulier dans une région où l’immigration clandestine représente un danger constant pour les pays frontaliers comme l’Italie et pour l’ensemble de la zone méditerranéenne en général.
Vu l’importance de la question et le temps qui s’est déjà écoulé, le temps est un facteur crucial.
Cette obligation existe déjà dans la plupart des États membres et la dupliquer équivaudrait à retarder encore plus la mise en œuvre des projets.
Compte tenu de l’élargissement de l’UE, l’extension du réseau devient une nécessité urgente; pour être plus précis, il faut établir des liaisons ou, plutôt, rétablir celles dont l’Europe disposait il y a 70 ans, mais qui ont pour la plupart été fermées au cours des 70 années de régime communiste qu’ont connues certaines parties de l’Europe de l’Est.
Nous tenions aussi à ce que la République tchèque bénéficie d’une liaison ferroviaire adéquate et opérationnelle.
Les paroles de la vice-présidente me semblent extrêmement importantes dans le cadre de la discussion actuelle et des progrès escomptés.
Si nous y parvenons, nous pouvons espérer un impact positif sur l’emploi.
Des emplois sont en jeu, de même que le transport de marchandises et il s’agit bien entendu de déterminer comment procéder pour ne pas nuire à l’environnement.
La proposition de la Commission est très cohérente, dans la mesure où elle expose clairement la volonté de l’Europe à adopter des modes de transport respectueux de l’environnement et maritimes.
Il faut cependant dire que les projets ferroviaires et les voies navigables ont des impacts en termes de politique environnementale et qu’ils devront, en tant que composantes des réseaux transeuropéens, être assortis d’une évaluation environnementale stratégique.
J’espère qu’elle sera rapidement appliquée et il serait donc sage que ce Parlement fasse preuve de modération en ce qui concerne le nombre de projets.
En ce qui concerne le triangle nordique, une proposition soumise au vote vise à ce qu’il inclue la partie septentrionale du golfe de Bothnie.
Je suis favorable à ce petit amendement qui, s’il est adopté, améliorerait les services de transport ferroviaire transfrontalier entre la Finlande et la Suède. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la Commission nous a présenté une nouvelle modification des orientations relatives aux réseaux de transport transeuropéens, qui propose d’étendre le nombre de projets prioritaires déclarés d’intérêt européen.
Enfin, lorsque les États éprouvent des difficultés à financer un projet d’intérêt européen en temps voulu, nous voudrions que les communautés et les régions autonomes disposant de ressources propres soient autorisées à soumettre des propositions de mise en œuvre et que ces communautés puissent accéder aux aides destinées à financer les réseaux de transport transeuropéens inclus dans toutes les lignes des budgets communautaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je dois commencer par féliciter le rapporteur, Philip Charles Bradbourn, pour les efforts qu’il a déployés en vue d’élaborer ce rapport, tout au long des négociations y afférentes.
En l’espèce, nous nous réjouissons de l’inclusion de la modification du projet n°&#160;16 de l’annexe&#160;III, à savoir la ligne ferroviaire Sines-Badajoz, qui implique son redimensionnement et l’ajout de certaines liaisons routières et ferroviaires, qui assureront également une perméabilité accrue des Pyrénées et résoudront les goulets d’étranglement généralement observés dans cette région.
Notre vote tiendra compte de ces considérations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, Mesdames et Messieurs, une série de nouveaux États membres rejoindront l’Union européenne le 1er&#160;mai, mais ce jour ne marquera évidemment pas l’intégration ni l’unification réelle de l’Europe; de nombreuses mesures seront requises à cet effet, en particulier sur le plan des infrastructures ainsi que de l’extension des lignes ferroviaires.
Madame la Vice-présidente, je suis très heureux qu’un représentant de la Commission ait, lorsqu’il s’est adressé à la commission pendant ses délibérations, adopté une attitude très positive vis-à-vis de ce que l’on appelle le projet Summerau, c’est-à-dire la ligne qui relie Prague au sud via Linz.
Je ne nie pas que l’Autriche, accablée par le trafic de poids lourds, pourrait en retirer des avantages considérables, mais j’espère sincèrement que nous recevrons ce soutien de tous les côtés de cette Assemblée; les intérêts en jeu ne sont pas égocentriques, ils touchent l’Europe dans son ensemble et nous devrions faire montre de la plus grande unité possible lorsqu’il s’agit de les poursuivre et de les préserver. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais vous exposer un cas pour lequel je ne parviens pas à trouver de solution: imaginons un réseau, une liaison entre deux pays; toutes les études réalisées prédisent que nous allons devoir faire face à une saturation du trafic de marchandises et de passagers entre ces pays en 2010.
Nous discutons d’un projet capital pour l’interconnexion entre le Nord et le Sud de l’Europe et avec un pays&#160;- la France en l’occurrence&#160;- qui semble dissimuler l’intérêt qu’il porte à la mise en œuvre du projet.
Honnêtement, Madame la Commissaire, je ne peux trouver aucune solution à ce problème dans les documents de la Commission.
J’espère que vous serez en mesure de résoudre ce problème, vous qui offrez un appui majeur à ce projet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, notre qualité de représentants des électeurs et des citoyens européens nous amène à assumer certaines tâches étendues en tant qu’hommes politiques.
Nous devons d’abord veiller à offrir un environnement de qualité où il fait bon vivre et nous préoccuper ensuite de l’emploi, surtout pour les jeunes générations de l’avenir.
Nous devons exploiter les liaisons de transport et les communications pour garantir un environnement adéquat, l’emploi et la croissance.
Nous devons utiliser les réseaux transeuropéens dans un contexte européen.
Nous pouvons donc promouvoir simultanément la croissance et un environnement de qualité.
Cette ligne ferroviaire est reliée aux lignes principales qui, ensemble, constituent un axe important pour le fret à travers la Suède septentrionale et qui, à son tour, est reliée au triangle nordique, le projet 12 du Conseil.
Le projet faciliterait les échanges avec la Russie et améliorerait l’environnement dans l’UE.
Le volet du projet relatif au poste d’aiguillage permettra d’acquérir des expériences qui pourront s’avérer utiles dans d’autres endroits de l’UE, également confrontés à des problèmes de liaison entre des réseaux ferroviaires dotés de postes d’aiguillage différents, notamment entre les pays baltes et l’Europe centrale, ainsi qu’entre la Russie et l’UE.
Le temps est venu à présent de respecter le rôle du Parlement.
Les propositions du Parlement ne sont pas des amendements tatillons.
Je crois que la Commission doit continuer à jouer son rôle de façon à ce qu’un grand nombre de ces propositions extrêmement raisonnables&#160;- que je ne vais pas évoquer ici&#160;- soient acceptées, car elles renferment des éléments très positifs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire de Palacio, je profite de ce moment pour vous annoncer que notre groupe votera en faveur des amendements 39 et 45, qui prévoient de supprimer le pont sur le détroit de Messina dans le projet de corridor Berlin-Palerme.
Je voudrais dire aux honorables députés qu’hier, à l’occasion de la réunion du Conseil des ministres du transport, j’ai déclaré que si le Conseil avait modifié les projets initiaux proposés par la Commission&#160;- même s’il s’agissait d’une modification unique, débattue et soutenue par le groupe Van Miert, mais qui n’avait pas reçu le feu vert des États membres&#160;-, nous devrions autoriser le Parlement à faire de même.
J’ai pu observer à ce propos le degré de flexibilité du Conseil, une flexibilité constructive, qui pourrait être interprétée comme: "Nous nous sommes aussi montrés très respectueux; c’était un cas exceptionnel; la question ne peut être subitement rouverte".
J’ai le plaisir de vous informer que la Commission peut accepter la majorité des amendements destinés à clarifier le texte de la proposition de décision.
Il s’agit par exemple des amendements 1, 3, 4, 5, 6, 9, 11 (première partie), 12 (deuxième partie), 16 et 17; d’autres peuvent être acceptés moyennant certaines modifications de l’énoncé, notamment les amendements 10 (première et deuxième parties) et 40, en ce qui concerne la référence aux analyses environnementales; il est évident que tous les projets financés par la Commission doivent respecter la législation environnementale en vigueur, c’est une obligation.
La Commission accepte dès lors l’ajout de la mention visant à souligner cet aspect, comme c’est le cas des amendements 33, 34, 37, 42, 43 et 44.
Quant aux autres amendements, certains ne peuvent être acceptés, parce qu’ils ont déjà été inclus de manière implicite dans la proposition et sont donc superflus; je songe par exemple aux amendements 11 (deuxième partie), 12 (première partie), 18 et 21.
Les amendements 7, 8 et 15 ne correspondent pas exactement aux objectifs de la proposition et il n’est donc pas judicieux de les accepter.
Les conditions économiques sont spécifiées dans le règlement financier et non dans le présent document.
S’agissant du coordinateur européen, la Commission accepte&#160;-- comme je l’ai dit précédemment&#160;- les amendements 9 et 10 moyennant certaines précisions, tandis que l’amendement 8 ne peut être accepté tel quel; ceci ne signifie pas que ce Parlement ne sera pas informé de la nomination des coordinateurs, mais que la Commission l’informera des nominations au moment où elles sont acceptées.
Je voudrais dire à ce propos qu’il faut accepter quatre amendements émanant de la Commission, qui renferment des modifications ou des précisions d’itinéraires liés à des projets déjà inclus dans l’annexe&#160;III, pour autant que les pays en question acceptent ces modifications.
Nous ne pouvons en effet agir contre leur volonté.
Ce n’est malheureusement pas un cas unique; quiconque se trouve dans ma position sait que ce n’est pas le seul pays à vivre ce problème et que les Pyrénées ne sont pas la seule frontière où des situations d’asynchronie ou de manque de coordination temporelle se présentent, ce qui s’avère préjudiciable pour tout un chacun.
La première partie de l’amendement 22&#160;- qui vise la liaison des deux canaux&#160;- pourrait par exemple être acceptée, soit parce que nous la mentionnons noir sur blanc, soit parce que nous la présentons de façon générale, mais dans ce cas, les pays concernés sont disposés à l’inclure.
La deuxième partie de l’amendement 22, l’autoroute de la mer Baltique (projet 21) peut s’étendre jusqu’à la mer du Nord; sa dénomination deviendra "autoroute de la mer Baltique et de la mer du Nord" et nous disposons aussi de l’accord des pays concernés.
Dans la première partie de l’amendement 19 relatif au projet 6&#160;- la ligne Lyon-Turin-Trieste-Koper-Ljubljana-Budapest&#160;-, il convient de préciser que la ligne ferroviaire reliant Trieste à Ljubljana devrait passer par Divaca et que la ligne reliant Venise et Trieste devrait passer par Ronchi-sud.
Nous discutons de modifications qui consistent à établir un itinéraire impliquant des différences de 20&#160;km au nord ou au sud, ce qui est par exemple le cas de Ronchi-sud.
Je me permets d’insister sur le fait que la Commission n’y voit aucun inconvénient, mais que le problème se pose au niveau des pays concernés; je rappelle qu’il est question de modifications de 20&#160;km et d’aborder les détails relatifs à des axes importants.
La Commission est pleinement disposée à faciliter cet accord si les critères de l’article&#160;19 sont satisfaits, en ce compris le ferme engagement des États à assurer leur mise en œuvre.
Toutefois, deux projets seulement ont été analysés en vertu de ce critère: le premier a trait au projet fluvial Seine-Escaut, qui ne semble poser aucun problème, puisque le Conseil l’a accepté lors de sa réunion du 5 décembre et que la Commission n’y voit pas d’inconvénient, à condition que le Parlement en fasse la proposition, bien entendu.
Il est très probable que les pays concernés nous donnent leur accord à propos de cette ligne, mais je ne suis pas sûre qu’ils approuvent aussi le reste du projet.
D’autres amendements introduisent des modifications considérables, qui n’ont pas été examinées par le groupe Van Miert: c’est notamment le cas de la ligne ferroviaire Marseille-Turin dont il est question dans l’amendement&#160;19, qui a été rejeté; il en va de même pour la ligne Haparanda, mentionnée dans l’amendement&#160;47.
Ces projets n’ont pas été présentés par les pays concernés et ne remplissent pas les critères de sélection exposés dans l’article&#160;19, en particulier l’engagement des États de l’Union concernant le calendrier.
Conformément à l’esprit de l’article&#160;156 du Traité, les lignes directrices relatives aux projets exigent l’aval de l’État visé et la Commission doit par conséquent s’opposer à ces amendements.
D’autres amendements proposent des axes dans des pays tiers.
En l’occurrence, la Commission ne peut inclure des axes traversant des pays tiers dans les réseaux transeuropéens, mais nous sommes conscients du problème posé par l’existence d’une enclave entourée par le territoire de l’Union à la suite de l’élargissement.
Au mois de juin, à Compostelle, nous rencontrerons les responsables des différents corridors paneuropéens afin de procéder à un réexamen de ces derniers, en gardant à l’esprit qu’après l’élargissement à 27 États membres, deux tiers de ces corridors se situeront au sein de l’Union et seront des réseaux transeuropéens, que nous sommes en train d’approuver aujourd’hui.
Lors de cette analyse des corridors paneuropéens, nous devrons adopter une approche spécifique et très dynamique des travaux qui consistent à relier un territoire européen à un territoire non européen, comme c’est le cas de certains pays de l’ex-Yougoslavie dans la région des Balkans.
Mesdames et Messieurs, certains amendements proposent le retrait ou la suppression d’éléments déjà intégrés dans les propositions du groupe Van Miert et approuvés par le Conseil.
Je souligne une fois encore que les projets repris dans l’annexe&#160;III reposent sur des études économiques et ont reçu l’aval politique du groupe Van Miert et du Conseil.
Je voudrais terminer en remerciant une fois de plus les honorables députés et en vous disant que, comme vous pouvez le constater, les positions de la Commission et du Conseil présentent un certain degré de flexibilité, de manière à intégrer certaines propositions et contributions de ce Parlement qui améliorent le texte initial et respectent de surcroît l’équilibre entre les institutions.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B5-0066/2004).
J’appelle la Depuis que le Royaume-Uni s’est joint à la France et à l’Allemagne pour promouvoir certaines politiques communautaires, comme la politique de défense, et soutenir ces deux derniers États dans le dossier du non-respect du pacte de stabilité, plusieurs voix se sont élevées dans les institutions et les médias pour affirmer que, devant les difficultés soulevées par le processus d’adoption du projet de Constitution, l’axe formé par ces trois États s’oriente vers la création d’un groupe pionnier et dirigeant d’une Union à deux vitesses, relativement étrangère aux autres institutions démocratiques communautaires.
Le Conseil n’a pas discuté de la question d’une Europe à deux vitesses, ni adopté d’avis à ce sujet.
Veuillez vous limiter à intervenir en tant qu’auteur de la question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ma qualité de député du Parlement européen, j’ai le droit, au même titre que les autres, de m’exprimer en mon propre nom. &#160;&#160; - Veuillez vous en tenir aux instructions de la présidence. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous avons entendu dire que les principaux points de divergence au sein de la Conférence intergouvernementale étaient la composition de la Commission&#160;- doit-il ou non y avoir un commissaire par État membre&#160;-, les présidences du Conseil et la redéfinition de la majorité qualifiée en vue de l’adoption de décisions au sein du Conseil en fonction d’une majorité d’État et d’une majorité de la population.
Quant à la question complémentaire sur la réunion des trois pays à Berlin, j’y ai déjà répondu lors d’une période de session précédente.
J’ai dit que ces trois pays tenaient des discussions entre eux, qu’ils n’étaient pas les seuls pays à le faire, et qu’en fait ces discussions étaient très utiles à la présidence irlandaise.
Le Conseil ne s’est-il pas senti désavoué dès lors que les éditeurs et auteurs européens invités à la Foire du livre n’ont eu cure de la position du Conseil et ont maintenu leur participation, plusieurs d’entre eux ayant dénoncé la politique de sanctions culturelles imposée à Cuba par l’Union européenne comme "absurde, injuste et contraire à nos intérêts"? &#160;&#160; . - Comme le Conseil et la Commission l’ont déclaré clairement à maintes reprises au Parlement européen, la décision du 5 juin 2003 faisait partie d’un paquet de mesures prises à la suite de la violation l’an dernier par les autorités cubaines des normes internationales en matière de droits de l’homme.
Cette violation a pris la forme d’un procès sommaire et de longues peines d’emprisonnement infligées à un grand nombre de dissidents pour avoir exercé leur droit à la liberté d’expression et de participation aux affaires publiques, ainsi que du procès sommaire et de l’exécution rapide de trois personnes qui avaient détourné un navire transbordeur, ceci en violation des normes internationales minimales en matière d’exécution de la peine capitale.
Les quatre mesures annoncées le 5 juin 2003 étaient de nature symbolique et politique et, par conséquent, leur mise en œuvre ne concerne que les gouvernements des États membres de l’Union européenne et leurs fonctionnaires.
Le Conseil réaffirme la validité permanente de la position commune en tant que base constructive de l’engagement de l’Union européenne à l’égard de Cuba, lequel sera tenu par le biais du dialogue politique afin que des résultats tangibles puissent être obtenus, notamment dans les domaines politique, économique et des droits civils. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil et cher ami, je ne me sens pas d’humeur à discuter quant au choix des mots.
Il y a quelques mois, les autorités cubaines ont entrepris certaines actions vis-à-vis desquelles l’Union européenne a réagi en adoptant des mesures à vos yeux appropriées et aux miens disproportionnées, injustes et absurdes&#160;- en particulier celles adoptées dans le domaine de la coopération culturelle.
Outre cette question, je voudrais réitérer celle que j’ai posée: pensez-vous que les mesures adoptées dans le cadre de la coopération culturelle aident ou nuisent aux Cubains et aux Européens?
Deuxièmement, le président du Conseil pense-t-il que l’attitude de notre société civile, en participant massivement à des actions qui ont été, si pas boycottées, à tout le moins entravées par l’Union européenne, est une manière pour la société civile d’émettre des doutes quant à la politique de l’Union à l’égard de Cuba? &#160;&#160; . - J’ai utilisé des mots très spécifiques.
Comme je l’ai mentionné, les mesures étaient de nature symbolique et politique et, par conséquent, leur mise en œuvre ne concerne que les gouvernements et les États membres de l’UE.
J’ai également indiqué que les mesures annoncées le 5 juin n’avaient été prises qu’après les plus amples délibérations.
Selon l’avis mûrement réfléchi du Conseil à ce moment-là, l’application des mesures représentait un équilibre entre le maintien de la volonté de s’engager au dialogue politique afin d’obtenir des résultats tangibles et la nécessité de faire savoir clairement que des violations graves des droits de l’homme telles que celles commises à Cuba au cours des 12 derniers mois n’étaient pas acceptables.
Enfin, sur la question générale concernant l’UE et Cuba: les mesures adoptées par le Conseil ont été très soigneusement pesées.
Je reviens tout juste de Cuba, où j’ai pu observer la situation sur le terrain avec un esprit ouvert.
Leur souhait est de voir l’Europe restaurer et améliorer ses relations avec Cuba et considérer le pays sous un autre angle, sans être influencée par des tiers.
Sans vouloir entrer dans les détails, je pourrais citer d’autres pays où la peine de mort est toujours d’application.
En résumé, il y a un tas de choses intéressantes qui se déroulent à Cuba et il ne serait pas inutile de visiter ce pays pour l’observer d’un œil objectif. &#160;&#160; . - Je suis sûr que tout ce que Mme&#160;Sörensen a dit est parfaitement exact.
Au contraire, en réaffirmant la validité de la position commune sur Cuba le 21 juillet 2003, le Conseil a souligné que le dialogue politique devait continuer en vue de produire des résultats tangibles, en particulier dans les domaines politique, économique et des droits.
Le Conseil reste très ouvert au dialogue politique.
En ce qui concerne la remarque concernant l’impact, le gouvernement cubain sait que le Conseil reconnaît ses réalisations notables dans le domaine des droits sociaux tels que la santé et l’éducation.
Toutefois, nous gardons l’espoir que les autorités cubaines finiront par admettre la nécessité de réaliser des avancées analogues dans le domaine des droits civils, politiques et humains fondamentaux.
Le Conseil a cru comprendre que l’honorable parlementaire a également adressé sa question directement à la Commission, qui est l’organe compétent pour la plupart des questions.
Toutefois, je dirais que les enquêtes précises de ce type relèvent de la compétence des autorités de protection des données de chacun des États membres.
Les compétences des autorités de protection des données seraient, dans ce cas, celles liées aux vols spécifiques concernés.
Par exemple, pour les données collectées concernant un vol entre Boston et Londres Gatwick, l’autorité du Royaume-Uni serait l’autorité compétente, alors que pour les données collectées sur un vol entre Boston et Amsterdam, les autorités néerlandaises seraient responsables.
Il apparaît par exemple très clairement dans ces documents que, comme nous le savons, Northwest a un accord de coopération avec la KLM et qu’il y a dès lors de nombreux recoupements entre les bases de données de réservation des compagnies aériennes, notamment celles liées au trafic aérien interne à l’Union européenne.
C’est faux puisque les accords internationaux sont commandités par le Conseil; c’est le Conseil qui a donné pour mandat à la Commission européenne de déterminer l’adéquation de la protection de la vie privée aux États-Unis.
Les autorités compétentes dans ce cas particulier, comme je l’ai dit dans ma réponse principale, sont les autorités de protection de la vie privée de chaque État membre.
Les compétences se situent au niveau de l’autorité nationale, pas à ce niveau-ci. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis extrêmement étonnée par la réponse du président en exercice du Conseil.
Le Conseil examine actuellement un accord européen avec les États-Unis, en vertu duquel la commission créée par l’article 31, qui est compétente dans ce domaine, a reçu, pour ainsi dire, le feu vert du Conseil pour conclure un accord avec les États-Unis.
Le Conseil a raison de dire que celle-ci doit se faire au niveau national, mais il a aussi une mission à accomplir ici.
Ce problème fait actuellement l’objet de discussions et de négociations avec les États-Unis.
Toutefois, ceci n’est pas simplement une affaire UE-États-Unis, car il faut s’attendre à ce que le transfert des dossiers passagers soit également exigé par d’autres pays dans un proche avenir afin de renforcer la sécurité des passagers en général.
En conséquence, l’Union européenne maintient une approche globale en ce qui concerne le transfert de telles données à des fins de sécurité frontalière et aérienne.
Il s’agit principalement d’une initiative visant à créer un cadre multilatéral pour le transfert des données des dossiers passagers sous les auspices de l’Organisation de l’aviation civile internationale.
Quant à la proposition d’accord international UE-États-Unis sur le transfert des dossiers passagers, je mentionnerais spécifiquement que, ainsi que les honorables parlementaires le savent, des négociations sont toujours en cours entre la Commission&#160;- et c’est la Commission qui dirige ces négociations&#160;- et les autorités américaines.
C’était parfaitement clair hier relativement à une autre question, celle de Guantanamo, quand le commissaire Patten a déclaré: "Nous ne pouvons rien faire sans le Conseil".
Elle peut certainement être soulevée à l’occasion du prochain sommet UE-États-Unis et également au cours des négociations actuelles sur cette question.
Cette responsabilité incombe au Conseil.
Le Conseil a dûment pris note de la résolution du Parlement européen concernant l’embargo sur les livraisons d’armes à la Chine.
Le 26 janvier, le Conseil "Affaires générales et relations extérieures", conformément à l’invitation du Conseil européen du 12 décembre 2003, a demandé au Coreper et au comité politique et de sécurité d’examiner cette question.
Le Conseil voudrait souligner encore une fois qu’il n’a pas fixé de date spécifique pour les décisions concernant l’embargo sur les livraisons d’armes à la Chine.
Les règles actuelles de transparence s’appliqueront à la décision. &#160;&#160; - Je croyais que le Conseil allait dire encore une fois que ceci ne relève pas de sa responsabilité.
En ce qui concerne la Chine, j’espère que le Conseil adoptera une position qui reflète celle du Parlement, qui est la seule institution démocratiquement élue de l’Union européenne.
Il est clair qu’il y a un problème majeur en ce qui concerne l’embargo sur les livraisons d’armes à la Chine, notamment à la lumière de ce qui s’est passé au cours des dernières années.
J’espère que le Conseil prendra cette question très au sérieux et sans céder aux pressions, bien que certains pays de l’Union européenne puissent être tentés de le faire.
L’embargo sur les armes devrait rester en vigueur jusqu’à ce que nous voyions qu’il est justifié de le lever.
Comme cela a déjà été souligné dans cette réponse, la question globale du trafic des êtres humains doit être traitée au niveau tant national qu’international et dans un contexte plus large impliquant le droit pénal, le droit d’asile, les politiques d’immigration et les mesures préventives.
Le Conseil est parvenu à un accord général sur une proposition de directive du Conseil sur la délivrance de permis de séjour aux ressortissants de pays tiers qui ont fait l’objet d’un trafic et qui coopèrent avec les autorités compétentes.
L’objet de la proposition est d’offrir aux victimes désireuses de coopérer aux procédures contre les trafiquants la possibilité de rester dans les États membres pendant la durée de ces procédures et d’obtenir d’autres avantages leur permettant d’échapper à l’influence des trafiquants et de retrouver une vie normale.
Ces autres avantages peuvent inclure, par exemple, l’accès à l’emploi, à la formation et à l’éducation professionnelles et autres programmes spéciaux.
Outre la décision-cadre sur la lutte contre le trafic des êtres humains, adoptée le 19 juillet 2002, le Conseil a adopté, le 22 décembre 2003, une décision-cadre sur la lutte contre l’exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie.
En matière de contrôles frontaliers, le Conseil rappelle qu’en 2002, deux plans contenant une série de mesures visant à assurer un niveau plus élevé de sécurité aux frontières extérieures et à lutter contre le trafic des êtres humains ont été présentés.
Le premier est un plan global de lutte contre l’immigration clandestine et la traite des êtres humains et a été approuvé par le Conseil en février&#160;2002.
Le second était un plan de gestion des frontières extérieures des États membres de l’Union européenne, approuvé par le Conseil le 13 juin 2002.
Depuis 2002, divers projets-pilotes et opérations conjointes ont été lancés aux frontières extérieures.
Un réseau d’officiers de liaison des États membres a été créé; un modèle commun d’analyse des risques et un tronc commun pour la formation des gardes-frontières ont été établis.
D’autres opérations communes sont prévues et seront exécutées dans un proche avenir aux frontières terrestres, maritimes et aériennes des États membres et des pays adhérents&#160;- ce qui recouvre la préoccupation exprimée par l’intervenant.
En outre, le Conseil accorde une attention spéciale à l’établissement d’une agence européenne de gestion de la coopération aux frontières extérieures, laquelle regroupera les centres spécialisés dans un cadre institutionnel communautaire.
Le 27 novembre 2003, par exemple, le Conseil "Justice et affaires intérieures" a adopté une conclusion sur les principaux éléments de cette agence.
Il a été convenu que cette agence aura pour tâche, entre autres, de coordonner la coopération opérationnelle des États membres de la gestion de leurs frontières extérieures, d’aider les États membres en matière de formation des gardes-frontières, d’effectuer les analyses de risques que j’ai déjà mentionnées et d’aider les États membres dans toute circonstance exigeant une coopération technique accrue aux frontières.
L’aspect le plus terrible de ce commerce particulièrement pernicieux est que ceux qui s’y livrent utilisent des moyens extrêmement astucieux pour introduire illégalement leurs victimes.
Elle a été adoptée le 22 décembre 2003 et exige que chaque État membre prenne les mesures nécessaires pour garantir que tout fait relatif à l’exploitation sexuelle des enfants et à la pédopornographie à une échelle internationale soit pleinement condamnable.
Comme je l’ai dit, c’est un commerce pernicieux exercé par des gens sans scrupules.
La cause est également la transition extraordinaire par laquelle passe un pays lorsqu’un système qui semblait sûr a disparu et qu’un autre se met en place.
Vous avez raison, M.&#160;Evans: si vous considérez toutes les politiques de l’Union au sens large, c’est exactement l’approche que l’Union adopte.
Dans les Balkans, que vous avez mentionnés, l’Union pratique une politique très spécifique, bien informée et bien ciblée.
Le Conseil est au courant des restrictions imposées par les autorités israéliennes à l’entrée des territoires occupés décrites par Mme Morgantini.
L’Union européenne et ses États membres coordonnent étroitement leurs approches à l’égard de ces questions.
Dans le cadre de leur dialogue régulier avec les membres du gouvernement israélien, ils soulèvent les problèmes d’accès aux territoires palestiniens.
Par ailleurs, l’Union européenne joue un rôle prépondérant au sein de la task force pour la mise en œuvre des projets, une task force créée par la communauté internationale pour traiter des problèmes d’accès des personnes travaillant dans l’aide au développement. &#160;&#160; - Je vois que les résultats de cette enquête confirment mes déclarations, et notamment le fait que lorsque des citoyens étrangers arrivent sur le territoire israélien pour se rendre en Palestine&#160;- parce que les Palestiniens ne contrôlent aucune frontière&#160;- ils sont constamment soumis à cette procédure.
Les autorités israéliennes savent que nous déplorons les actions qu’elles entreprennent.
L’honorable parlementaire peut être absolument assurée que la présidence irlandaise a consacré beaucoup de temps et d’attention à cette question.
J’ai dit qu’il serait téméraire de suggérer que les circonstances font autre chose que contribuer à cette situation.
J’ai affirmé dans une réponse précédente que nous aspirions tous à voir au Moyen-Orient une situation où Palestiniens et Israéliens pourraient cohabiter dans la paix et le respect de leurs cultures, une situation où les jeunes Palestiniens et Palestiniennes n’aspireraient pas à devenir des kamikazes et où les jeunes Israéliens et Israéliennes ne seraient pas amenés à envisager de rejoindre l’armée ou de se faire tuer par une bombe en se promenant dans la rue.
Rien de ce que j’ai dit ne devrait être pris comme une minimisation des horreurs de la vie quotidienne dans cette région et je suis d’ailleurs certain que telle n’était pas l’intention de l’honorable parlementaire. &#160;&#160; - Je rejoins totalement ce que vous venez de dire, Monsieur le Président en exercice du Conseil.
J’ai assisté cet après-midi à une réunion avec quelques citoyens israéliens qui exprimaient leur désir de paix.
Le règlement n°&#160;1/58 est fondé sur l’article 290 du traité CE qui dispose que "le régime linguistique des institutions de la Communauté est fixé, sans préjudice des dispositions prévues par le statut de la Cour de justice, par le Conseil statuant à l’unanimité." Historiquement, ces dispositions, qui relèvent du droit primaire en ce qui concerne les articles 2 et 4 du Traité et du droit dérivé en ce qui concerne le règlement n°&#160;1/58, ont été adoptées uniquement lors d’adhésions, dans le cadre des traités d’adhésion successifs.
Ainsi, l’article 61 du traité d’adhésion signé à Athènes prévoit la traduction dans les nouvelles langues du texte des traités initiaux et des traités qui les ont modifiés ou complétés.
En d’autres termes, après l’adhésion, les Traités devront être interprétés sur la base du texte établi dans vingt-et-une langues et non pas uniquement dans les quatre langues initiales.
Le règlement n°&#160;1/58, tel que récemment modifié par le traité d’Athènes, porte à vingt le nombre de langues officielles et de travail des institutions de l’UE.
Bien que l’irlandais ne figure pas sur la liste des langues officielles et de travail des institutions, chaque traité successif est publié en langue irlandaise ainsi que dans les onze autres langues de travail.
Les textes en langue irlandaise font également foi et ont un statut égal à celui des textes dans toutes les autres langues.
En ma qualité de député au parlement irlandais et, plus précisément, de citoyen irlandais, je précise en outre à l’honorable parlementaire qu’un débat public a lieu actuellement en Irlande sur la question de la reconnaissance de la langue irlandaise en tant que langue officielle et de travail de l’Union européenne.
Le gouvernement irlandais a créé un groupe de travail qui analyse les différentes options visant un renforcement et une amélioration du statut de la langue irlandaise dans l’Union européenne.
Ce groupe de travail examine une série de questions dans le but d’identifier des opportunités supplémentaires à ce sujet.
Je vous assure que je suis le règlement. &#160;&#160; - .
Il est extraordinaire de constater, au cours des 30 dernières années, l’explosion d’intérêt pour une langue qui, il y a 30 ans, semblait menacée.
Certains avançaient il y a 30 ans que les langues minoritaires seraient anéanties et que la langue irlandaise en particulier disparaîtrait de l’Union européenne.
Le système éducatif qui enregistre l’essor le plus rapide en Irlande est le système Gaelscoileanna, c’est-à-dire les écoles gaélisantes de niveau primaire et secondaire.
Le gouvernement irlandais s’en réjouit.
La langue a obtenu un statut assez particulier dans l’Union européenne depuis l’adhésion de l’Irlande en 1973.
Le statut de la langue accordé dans le Traité a été adopté en 1973 et ce droit a été confirmé dans les traités d’Amsterdam et de Nice.
En un mot, il s’agit de mesures pratiques qui font la différence.
L’irlandais est la seule langue, autre que celles spécifiées dans le règlement n°&#160;1/58 du Conseil, à laquelle ces droits s’appliquent.
En outre, Lingua, l’action communautaire de promotion de l’enseignement et de l’apprentissage des langues, reconnaît la langue irlandaise comme éligible.
Comme dans le cas de la langue irlandaise, on observe un regain d’intérêt pour cette langue et ceux qui la pratiquent sont plus nombreux qu’il y a quelques années.
Cependant, l’Irlande du Nord a le sentiment que ni le gouvernement du Royaume-Uni, ni l’Union européenne ne la considèrent favorablement comparativement à d’autres langues.
L’Union s’est penchée sur la problématique des langues moins usitées - qu’il s’agisse de la langue utilisée en Ulster ou, par exemple, de la langue cornique.
J’ai eu l’honneur de représenter la Cornouaille et Plymouth ici au Parlement pendant dix ans.
En fait, dans certains quartiers de Wexford, où je suis né, il y avait une langue minoritaire très fortement apparentée à la langue cornique.
L’Union devrait s’intéresser et avoir une politique généreuse à l’égard des langues moins usitées, parce qu’elles font partie de l’extraordinaire diversité culturelle de l’Union européenne.
Selon moi, c’est le cas, mais juridiquement, elle a un statut assez différent par rapport à d’autres langues moins usitées.
Les récentes révélations concernant le réseau secret de commerce illicite d’équipements et de technologies nucléaires hautement sensibles, organisé par l’ancien conseiller scientifique pakistanais Abdul Qadeer Khan, sont très préoccupantes.
Lors de la dernière troïka ministérielle de l’Union européenne à Islamabad, ces préoccupations ont été exprimées au plus au niveau avec le Pakistan et nous avons été assurés que de nouveaux contrôles avaient été mis en place pour prévenir toute prolifération.
En ce qui concerne l’Union européenne, les exportations d’équipements et de technologies sensibles sont régies par le règlement (CE) n°&#160;1334/2000.
L’exportation de matières utilisables comme armes&#160;- par exemple, le plutonium et l’uranium hautement enrichi&#160;- au départ de l’Union européenne ne peut être autorisée qu’en accord avec le règlement susmentionné ainsi qu’avec d’autres règles et pratiques internationales régissant ces exportations.
En outre, tout le matériel nucléaire se trouvant dans l’Union européenne&#160;- pour autant qu’il reste dans le cycle civil de combustible nucléaire&#160;- est surveillé par les services d’inspection nucléaire de la Commission et, lorsque le matériel doit être transféré en dehors de l’Union européenne, par l’Agence internationale de l’énergie atomique.
En cas d’exportation vers des pays tiers, l’AIEA applique également des mesures de sauvegarde à l’égard du pays tiers et vérifie, entre autres, la déclaration concernant la quantité et la composition du matériel avant son expédition.
Les principes et les objectifs de non-prolifération des armes nucléaires et de désarmement nucléaire adoptés lors de la conférence de 1995 sur la révision du traité de non-prolifération des armes nucléaires précisent que l’obtention de garanties complètes doivent être une condition indispensable pour le transfert de matière brute et de produit fissible spécial.
Le groupe des fournisseurs de matériel nucléaire ainsi que le régime de contrôle des exportations auquel tous les États membres de l’UE participent imposent des garanties complètes comme condition pour la fourniture de technologies nucléaires et connexes sensibles.
Le Conseil s’engage à renforcer davantage encore les politiques et pratiques de contrôle des exportations, en coopération avec nos partenaires dans le cadre de divers régimes de contrôle des exportations et dans d’autres pays tiers.
Cela transparaît par exemple dans la stratégie communautaire contre la prolifération d’armes de destruction massive adoptée par les chefs d’État ou de gouvernement lors du dernier Conseil européen du mois de décembre à Bruxelles. &#160;&#160; - Je partage l’avis de la présidence selon lequel il s’agit d’un grave problème.
Cependant, nous devons tous admettre&#160;- et les institutions de l’UE en particulier&#160;- que le plutonium envoyé par mer au Japon au départ des sites de Sellafield au Royaume-Uni et de La Hague en France est directement utilisable dans des dispositifs explosifs nucléaires.
Nous devons nous attaquer à la prolifération et, dans ce contexte, le commerce de technologies nucléaires pratiqué par l’UE est similaire à celui de l’héroïne, en ce sens qu’il est tout aussi mortel.
Le problème soulevé dans la première partie de la question est absolument terrifiant.
La Communauté agit dans ce domaine: nous avons transmis les préoccupations de la Communauté aux autorités pakistanaises.
Depuis le 11&#160;septembre, nous avons une vision différente de la sécurité et nous devrions tous être très conscients des implications dans ce domaine. &#160;&#160; - Le temps attribué à l’heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions nos&#160;9 à 26 recevront une réponse écrite(1).
On peut dire que la proposition de la Commission a connu un démarrage plutôt hésitant et incertain.
La proposition initiale était un peu trop ouverte.
Elle précisait carrément que l’Union européenne aurait le pouvoir d’étendre, pour la première fois, des disciplines antidumping du secteur des produits au secteur des services, sans donner beaucoup de précisions sur la manière dont cela se passerait.
Au cours de la première lecture, le Parlement s’est en particulier efforcé de combler certains vides et d’en faire un instrument plus utilisable et plus crédible, plutôt qu’une sorte de tromblon menaçant sans doute trop rudimentaire pour être utilisé.
Je suis ravi que le Conseil ait approuvé ces amendements.
Je remercie également la commissaire et la Commission d’avoir accepté ces amendements.
En tant que rapporteur, j’aurais apprécié voir le Conseil et la Commission pencher encore un peu plus vers notre position adoptée en première lecture.
Je reste un peu préoccupé par le fait que la législation ne contienne aucun avertissement signalant que cet instrument ne doit être utilisé qu’en cas de préjudice matériel important infligé aux transporteurs aériens de l’Union européenne.
Je remercie vivement la présidence irlandaise d’avoir persuadé ses collègues du Conseil, d’après tout ce que j’ai entendu dire, que les termes posant problème devraient être supprimés de façon à ne pas établir entre les instruments bilatéraux et les instruments communautaires une hiérarchie rigide, au détriment de ces derniers.
Permettez-moi d’utiliser les secondes qu’il me reste pour remercier les services de la Commission, qui ont très utilement fourni de multiples détails techniques à l’ignare complet que je suis.
Je tiens aussi à remercier la commissaire, tout d’abord, pour avoir avancé cette proposition et pour avoir accepté l’accord final.
Selon la Commission, les mesures de sécurité dans les petits aéroports devaient être adaptées car elles étaient difficiles à mettre en pratique.
Il a été nécessaire d’alléger les problèmes provoqués par la mise en œuvre du règlement (CE) n°2320/2002 du 16 décembre 2002 relatif à l’instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l’aviation civile.
La sûreté de l’aviation a toujours été importante pour les citoyens et donc pour ce Parlement, encore plus après le 11 septembre 2001.
Le règlement en question avait été élaboré avec célérité par la Commission pour répondre à l’impression accrue d’un manque de sûreté au niveau de l’aviation civile.
Je suis d’avis qu’il importe de clarifier le règlement et d’ôter les erreurs dans le projet législatif et, avant tout, pour veiller à ce que ces dispositions soient pratiques et applicables.
Nous avons une fois encore maintenu d’excellentes relations de travail avec la Commission mais si en première lecture, le Conseil adopte une position qui entraîne une modification radicale du règlement, nous devrons probablement réviser notre position.
Nous avons dû tenter de mettre sur un pied d’égalité les compagnies européennes et les compagnies américaines, qui ont ensuite reçu un plus grand soutien encore que nos compagnies.
Il importe également de conserver l’équilibre nécessaire entre les droits des voyageurs, leur sécurité et, surtout, la protection des transports aériens contre ces nouveaux défis terroristes qui nous menacent tous en Europe et dans le monde entier.
Il n’a pas non plus accepté l’opinion du Parlement sur la nécessité d’un régime d’inspection harmonisé.
J’ai convenu avec le Conseil et la Commission ce de ce que je pense être le meilleur consensus possible et j’espère que tous mes collègues en conviendront aussi.
Certains m’ont dit que cette proposition n’allait pas encore assez loin, mais je crois que nous avons ici le meilleur consensus possible pour l’instant.
Je voudrais ajouter un avertissement.
Cette directive devrait donc être réexaminée et révisée dans trois ou quatre ans, à la lumière des éventuels changements intervenus.
Je tiens à remercier la Commission et le Conseil pour leur coopération extrêmement positive.
Je remercie mes rapporteurs fictifs pour leur coopération, qui nous a permis d’arriver à ce stade, ainsi que mes collègues de la commission.
Nous avons maintenant un très bon rapport. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Parlement a décidé que nous devions aborder ensemble trois questions liées au secteur aérien, mais qui sont de nature différente.
Je les aborderai donc l’une après l’autre et de manière séparée et je vais suivre l’ordre utilisé par les députés dans leurs interventions.
Le texte confère à l’Union de nouvelles compétences afin de se défendre si des pays tiers adoptent des pratiques de concurrence déloyale.
En première lecture, le Parlement européen a contribué à clarifier et à renforcer l’efficacité des mécanismes prévus dans le projet de règlement, en particulier en fixant des délais.
Une fois adopté&#160;- très rapidement, je l’espère&#160;-, ce règlement constituera un instrument essentiel pour que l’Union puisse prévenir et corriger toute pratique contraire aux normes de concurrence loyale que pourraient adopter les compagnies aériennes de pays tiers.
J’insiste sur le fait que ceci représente une étape supplémentaire importante à laquelle nous pouvons ajouter les autres avancées réalisées au cours de l’an dernier dans la consolidation de notre politique des transports aériens dans le but de contrôler totalement la dimension internationale vitale du secteur aérien et de défendre le rôle déjà très important que notre industrie y joue.
En ce qui concerne le deuxième rapport, je voudrais souligner le travail du rapporteur, M.&#160;Dhaene, et dire que dans le cas de la sûreté de l’aviation civile, compte tenu des nombreuses propositions présentées, l’introduction de certaines modifications au règlement (CE) n°2320/2002 sur la sûreté de l’aviation civile, n’est pas très importante.
En réalité, le but est de combler certaines lacunes du règlement-cadre que les États membres ont indiquées en 2003 lorsqu’ils ont tenté de mettre en œuvre les normes de l’Union européenne dans le domaine de la sûreté de l’aviation dans les petits aéroports où, vu leurs activités et leur taille, certaines dispositions n’avaient pas beaucoup de sens.
La proposition ne se réfère à aucune question de principe et je suis heureuse de dire que le Conseil et le Parlement européen ont exprimé leur volonté de l’adopter rapidement en première lecture.
En ce sens, la Commission est prête à organiser un dialogue sur des éventuelles modifications du contenu de cet important règlement au cours de la prochaine législature, si nous estimons qu’il reste des questions en suspens.
Il s’agit d’un règlement extrêmement important, comme nous l’avons vu après le 11 septembre, lorsque nos compagnies aériennes se sont trouvées dans une situation épineuse et ont dû réagir avec le soutien du secteur public.
Le processus décisionnel a suscité le soutien ferme de toutes les institutions afin de parvenir à un compromis.
Je voudrais exprimer ma satisfaction quant au rôle constructif qu’a joué ce Parlement et je soulignerais une fois encore l’importance du rôle et des actions de cette institution dans l’obtention du soutien social et du soutien des secteurs et des personnes concernés.
La Commission comprend et soutien la forme et le fond de l’amendement qu’a présenté le Parlement européen à la position commune.
Ceci garantit, d’une part, que les gouvernements peuvent, s’ils le souhaitent, établir des exigences en matière d’assurance pour ces risques et, d’autre part, que ce type d’activités d’aviation peut être maintenu sans frais excessifs, étant donné que les exigences de couverture d’assurance pour des actes de guerre et de terrorisme établies dans le règlement ne s’appliqueront pas à des avions pesant moins de 500 kg, notamment aux planeurs et aux U.L.M.
En tout cas, j’espère que le résultat général sera acceptable pour le Parlement et le Conseil et que la procédure de codécision sur cette question pourra s’achever en deuxième lecture sous l’actuelle législature.
Les trois rapporteurs ont réalisé un excellent travail en abordant des initiatives législatives importantes et nous nous réjouissons des progrès accomplis.
Je pense que nous avons réussi à concilier les intérêts des passagers, celui d’un niveau de couverture élevé et adéquat, avec les intérêts des compagnies aériennes pour des primes qui restent abordables.
En conclusion, je voudrais réitérer mes remerciements à la vice-présidente De Palacio.
Nous œuvrons - comme nous devons le faire&#160;- à l’adoption de tout type de législation concernant le transport aérien avant la fin de cette législature.
Depuis le 11 septembre 2001, elle n’a connu aucun répit.
Avant de commenter le contenu des rapports, je voudrais faire part de ma satisfaction à l’Assemblée car la fusion d’Air France et de KLM a reçu le feu vert européen ainsi que l’aval des autorités américaines compétentes.
De nombreux concurrents internationaux des compagnies aériennes européennes opèrent sans être affectés par des mesures gouvernementales, ce qui leur permet de rivaliser avec des compagnies aériennes européennes de manière déloyale.
Le rapport reconnaît que le projet Solvit est opérationnel.
Il encourage aussi les parlements des États membres à résoudre tout le problème du .
Tels sont les bons morceaux de ce rapport.
Mais lorsque l’on considère l’agenda de Lisbonne, les critères économiques ne cessent de revenir.
Je pense que le marché intérieur concerne les travailleurs, les droits des travailleurs, la santé et la sécurité, les conditions de vie, les personnes âgées et les jeunes, les personnes handicapées, l’emploi et le chômage, la formation des jeunes, des personnes âgées et des sans emploi.
Demain, nous nous prononcerons sur l’un des principaux problèmes auxquels sont confrontés les citoyens européens: donnerons-nous à la Commission le feu vert, l’autoriserons-nous à envisager la libéralisation de notre secteur de l’eau?
Nous ne pouvons faire faux bond à nos concitoyens.
Je suis heureux de dire que la commission était de mon avis; aussi l’avons-nous grandement amélioré en commission.
On en parle ici, mais en fait la Commission affirme clairement que la politique sur la propriété n’est pas un enjeu.
Je voudrais féliciter la Commission d’avoir produit pour la première fois des perspectives triennales avec une vue claire de l’avenir et une série de politiques importantes et cohérentes en vue de faire fonctionner mieux le marché unique.
Je suis heureux de dire que les collègues de ma commission ont approuvé les amendements et que nous avons ajusté le rapport afin de traduire une continuité avec ce que j’avais fait auparavant, et non les vues rétrogrades du présent rapporteur.
Merci pour ce rapport.
L’on ne peut lui reprocher que le vote de la commission juridique et du marché intérieur ait abouti à un rapport quelque peu déséquilibré.
En tant que rapporteur de la commission de l’emploi et des affaires sociales, je suis bien entendu profondément déçue que la commission juridique et du marché intérieur n’ait adopté que trois de mes amendements.
Je m’oppose par contre au fondamentalisme du marché et à l’imposition de la libéralisation à tout prix lorsque les conditions et les garanties publiques ne sont pas encore suffisamment en place et lorsque la libéralisation entraîne des pertes tous azimuts, hormis pour les monopoles privés et leurs partisans qui peuvent les mettre à profit.
Il est grand temps que, en Europe, nous mettions un frein aux libéralisations de ce type et qu’une directive-cadre soit introduite pour les services d’intérêt général afin de créer un contrepoids à la suprématie des règles de concurrence.
Je constate que le commissaire hésite à cet égard, et il nous sert une excuse après l’autre.
Une dernière remarque à propos de la nouvelle directive sur le marché intérieur des services: elle me paraît réellement un cas de folie furieuse, car elle sape tout ce que nous avons construit en Europe en matière de subsidiarité et de primauté des règles du pays dans lesquels les services sont fournis.
La nouvelle proposition de directive plonge la réglementation existante dans la plus grande confusion et menace de rétrécir sensiblement la marge de manœuvre politique des États membres pour déterminer des conditions sur la base de l’intérêt général, contrôler la qualité de la société et de l’environnement et sauvegarder les droits fondamentaux.
Certains éléments sont même incohérents à mes yeux par rapport aux principes directeurs correspondants du Traité.
Les raisons pour lesquelles vous tenez à faire passer ce texte au Parlement avant votre départ m’échappent, et je me réjouis que la commission juridique et du marché intérieur ait décidé quoi qu’il en soit de se garder de toute précipitation dans ce domaine.
Qui plus est, dans une Union à 25 États membres ou plus, il nous faut renforcer les fondations sur lesquelles est érigé le marché intérieur.
La stratégie pour le marché intérieur 2003-2006 établit ce qui doit exactement être fait, par qui et quand.
La reconnaissance mutuelle a pour avantages qu’elle respecte les traditions nationales et évite toute nouvelle réglementation au niveau de l’Union européenne.
Nous savons tous qu’avec 25 États membres autour de la table, négocier des directives d’harmonisation ne sera pas une sinécure.
Je partage l’inquiétude du Parlement au sujet de la lenteur de la mise en œuvre des directives sur le marché intérieur.
Un retard de transposition crée une incertitude juridique et peut entraîner un préjudice important pour les entreprises et les citoyens des autres États membres.
L’embarras public a souvent bien plus d’impact qu’un paquet de procédures d’infraction dans la boîte aux lettres.
Je suis dès lors interpellé par la suggestion du Parlement selon laquelle les États membres devraient ouvrir des bureaux du marché intérieur qui seraient responsables de la bonne conduite du marché intérieur et auxquels les citoyens pourraient s’adresser lorsqu’ils ont un problème.
Nous creuserons certainement cette idée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la mise en œuvre du marché intérieur constitue réellement l’une des étapes les plus importantes pour la réalisation des objectifs de Lisbonne.
Bien que les objectifs soient fixés et que les lois nécessaires soient désormais entérinées au niveau de l’UE, leur mise en pratique dans de nombreux États membres laisse beaucoup à désirer.
La Commission devrait consacrer davantage de temps à surveiller l’application des décisions arrêtées.
L’influence et l’efficacité de la législation européenne doivent en outre faire l’objet d’une évaluation permanente, car nous n’avons pas besoin de lois superflues.
La décision de nombreux États membres, parmi lesquels la Finlande, de ne pas autoriser la libre circulation des travailleurs des nouveaux États membres n’est rien moins qu’une discrimination flagrante contre les ressortissants de ces pays.
Seules l’Irlande et la Grande-Bretagne ont affirmé à ce jour qu’elles ouvriraient leurs frontières le 1er&#160;mai aux travailleurs issus des pays d’Europe centrale qui adhèrent à l’Union.
Les restrictions auraient même pu être acceptées si les nouveaux États membres en avaient eu connaissance à Copenhague, lorsque les accords d’adhésion ont été signés.
Il est peu perspicace et absurde de la part des États membres actuels de redouter le changement à ce point et de rechigner à appliquer des solutions structurelles fondamentales, et cette attitude compromet les perspectives de croissance économique à la fois dans les États membres actuels et les nouveaux.
L’ouverture du marché aux industries du réseau a produit d’importants avantages pour les consommateurs, les entreprises et la société.
La concurrence s’est intensifiée, les prix ont baissé, et l’innovation et le choix ont augmenté.
Afin de stimuler la compétitivité internationale, il importe de régler l’ensemble des problèmes qui perturbent le marché intérieur.
L’élimination des obstacles transfrontaliers dans le secteur des services constitue l’enjeu le plus fondamental.
Nous pensons que, de la même manière que l’on propose la compétitivité du marché, la dimension sociale de la stratégie doit également être soumise sans crainte à une évaluation conjointe.
Nous devons donc par-dessus tout identifier les facteurs pour lesquels le grand public s’oppose au marché intérieur et la manière d’associer son avenir à la vision de l’Europe. &#160;&#160; -Monsieur le Commissaire, vous voulez bâtir le marché intérieur sur des principes purement commerciaux et avec une compétition fiscale et réglementaire, alors qu’un marché intérieur efficient et conforme au modèle social européen nécessite la fabrication de biens publics et une harmonisation substantielle des règles au niveau européen.
Vous voulez la libéralisation dans tous les domaines, alors que ce Parlement a refusé, encore en janvier 2004, la libéralisation des secteurs de l’éducation, de la santé, des services sociaux et de l’eau.
Vous voulez supprimer les droits exclusifs pour les services d’intérêt économique général et imposer les règles des marchés publics, alors que ce Parlement a demandé que ces services fassent l’objet d’un cadre légal en codécision et qu’il s’est prononcé pour un droit à l’autoproduction en faveur des collectivités publiques.
La seule méthode susceptible de réunir les Européens consisterait, dans les différents secteurs du marché intérieur et par codécision, à établir des critères positifs communs d’où découleraient des règles d’harmonisation conformes à notre modèle social.
La méthode Lamfalussy pour les services financiers est beaucoup plus participative que celle que vous adoptez dans d’autres domaines où vous cherchez à obtenir un chèque en blanc pour l’élimination des barrières réglementaires.
Nous devrions par exemple considérer le cas des régions excentrées de l’Union européenne.
Ou comment mener la libéralisation de manière extrême et inflexible.
Le secteur de l’eau, ou des services de distribution d’eau, est et restera également primordial en Europe.
Nous couchons par écrit notre constat selon lequel les décisions à ce propos doivent être arrêtées, dans la pleine mesure du possible, près des citoyens dans les villes et les communautés.
J’aborderai deux éléments qui semblaient importants dans ce débat.
Tout d’abord, la question de savoir si la stratégie pour le marché intérieur tient suffisamment compte des préoccupations sociales, environnementales et en matière d’emploi.
Je me dois de souligner que l’objectif principal de la stratégie pour le marché intérieur est de renforcer l’application des principes essentiels sous-jacents au marché intérieur, d’autant plus que l’Union se développe et s’élargit à dix nouveaux États membres.
Cela ne veut pas dire que les aspects sociaux et environnementaux ne sont pas importants.
Plus de 2,5 millions d’emplois ont été créés depuis 1993 grâce au marché intérieur.
Au total, près de 900&#160;milliards d’euros sont venus s’ajouter à notre PNB combiné&#160;- des moyens qui viennent soutenir notre sécurité sociale, nos pensions, nos soins de santé et notre éducation.
Le coût de paniers de biens et de services comprend des emplois et laisse davantage d’argent dans les poches des gens.
Le marché intérieur a promu l’innovation et l’adoption d’une technologie de l’air pur.
Concernant les services d’intérêt général, la Commission ne cherche pas à s’excuser de ses mesures en vue d’ouvrir davantage le réseau industriel à la concurrence.
La qualité et la satisfaction des consommateurs sont plus élevées qu’avant l’ouverture du marché, et les prix sont souvent inférieurs.
Par exemple, la Commission vient de proposer de nouvelles mesures dans le secteur du rail et nous nous penchons également sur les moyens d’accroître la concurrence dans le secteur de l’eau.
La qualité du service et le respect de l’intérêt général restent des conditions essentielles.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; . - Ce rapport revêt une importance primordiale.
Si aucune action législative n’est prise, le risque existe clairement que la Cour de justice européenne soit appelée à statuer sur cette violation manifeste du principe de neutralité fiscale afin de rétablir des conditions équitables et de veiller au respect des principes du marché intérieur.
L’effet combiné des économies dont bénéficieraient les opérateurs de services postaux du fait du droit à déduction prévu par la proposition et de l’application d’un taux réduit à un large éventail de services postaux vise à limiter ou neutraliser toute augmentation des prix des services postaux.
La Commission est à l’origine du concept de service universel, qui est au cœur de la directive 97/67/CE, et considère que chaque citoyen de l’Union a droit à un large éventail de services postaux de qualité à un prix abordable.
Les prestataires de services postaux universels ne seront pas en mesure de fournir ce type de service si on les dissuade d’investir et de moderniser et, partant, ils ne pourront plus concurrencer les autres opérateurs sur les segments du marché qui sont déjà ouverts à la concurrence.
Les opérateurs de services postaux universels en Europe reconnaissent ces difficultés et, par conséquent, la plupart soutiennent les objectifs de cette proposition.
Le marché est libéralisé tant à l’échelle européenne que nationale.
Non seulement l’inégalité actuelle en matière de régime fiscal entrave le développement de marchés ouverts et, partant, la déréglementation des services postaux, mais elle fausse également la concurrence et rend plus difficile aussi bien aux opérateurs publics que privés d’entrer en concurrence.
L’incidence économique sur les consommateurs serait négligeable.
Nous avons introduit quelques amendements depuis la dernière lecture.
Il est recommandé, par ailleurs, que les États membres qui, le 1er&#160;janvier&#160;2003, appliquaient un taux super-réduit, puissent continuer à appliquer ce taux super-réduit aux services postaux.
J’espère que ces compromis seront suffisants.
Le principal dossier qui a été examiné récemment est le cas de Royal Mail.
Dès lors que différents services postaux ont été libéralisés, nous sommes toutefois bien conscients qu’il ne peut exister d’échappatoire à long terme à la nécessité d’accorder le même traitement aux prestataires de services postaux et aux prestataires de services privés afin d’éviter que la concurrence ne soit faussée dans ce secteur.
Nous souhaitons, en premier lieu, reporter l’entrée en vigueur de cette directive à 2007 afin de laisser un délai suffisant aux services postaux pour la mettre en œuvre sans heurt.
Néanmoins, l’harmonisation totale de la fiscalité indirecte n’a jamais été un objectif de l’Union européenne.
Un marché intérieur peut parfaitement fonctionner avec la concurrence fiscale, à condition qu’elle soit loyale.
La preuve nous est fournie par le marché intérieur américain, où les cinquante États de l’Union continuent à imposer la consommation à travers des taxes locales allant de 0 à 10 points de pourcentage.
La coordination des taux de TVA et d’accises intervenue avec mon modeste concours, en 1991, sous présidence luxembourgeoise, a instauré des taux plancher, y compris le taux zéro dans certains domaines, ainsi que des taux plafond laissant aux États une certaine liberté d’action pour une politique fiscale nationale.
Mais la Commission pousse toujours à l’unification fiscale.
La proposition de la Commission d’abolir l’exemption de TVA octroyée aux services postaux publics relève de cette même velléité d’uniformisation.
Le secteur postal reste un service organisé au niveau national et pratiquant une tarification nationale.
La majorité du groupe socialiste votera contre la TVA sur les services postaux.
L’harmonisation de la TVA sur les services postaux poursuivie par la Commission n’est en fait qu’une tentative de créer les conditions préalables à une privatisation ultérieure d’un service public au profit de certaines sociétés privées déjà actives dans le domaine.
Or, nous nous opposons à la privatisation de ce service universel qui, même aux États-Unis, fonctionne comme service public. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense qu’il faut lever l’exemption de TVA.
Il serait paradoxal de prétendre vouloir défendre les entreprises de service public en permettant qu’on les étrangle.
L’égalité de traitement entre les opérateurs publics et privés de services postaux en ce qui concerne la base et le taux de TVA revêt, en conséquence, une importance fondamentale.
Le fait de contraindre An Post d’appliquer aujourd’hui la TVA à ses services postaux pourrait bien porter un coup fatal à l’entreprise.
Nous devons faire preuve de bon sens dans notre approche de services publics comme les services postaux. &#160;&#160; . - La Commission espère que le Parlement soutiendra cette proposition et est prête à prendre en compte un certain nombre d’amendements importants proposés par les députés.
La position de la Commission concernant les amendements est la suivante: la Commission estime que toute étude du secteur postal, notamment celles qui sont réalisées en vertu de la directive 97/67/CE, doit prendre en considération l’incidence de la TVA sur le secteur.
La Commission s’engage à tenir compte de l’esprit de l’amendement&#160;5.
Dans l’optique d’un éventuel compromis avec le Parlement et eu égard aux amendements&#160;4 et 11, la Commission pourrait accepter un report au 1er&#160;janvier 2007 de l’entrée en vigueur des dispositions de la directive afin d’accorder suffisamment de temps aux opérateurs pour adapter leurs systèmes.
Pour parvenir à un éventuel compromis avec le Parlement, qui a insisté sur la nécessité de protéger les consommateurs contre l’augmentation des prix des services postaux ordinaires, et concernant les amendements&#160;6, 9 et 10, la Commission pourrait convenir d’élargir le champ d’application proposé des services postaux susceptibles de bénéficier d’un taux réduit, de manière à inclure les envois ordinaires de 10&#160;kg maximum.
Par contre, ces amendements indiqueraient assez clairement que ce Parlement considère que la stabilité des prix des services postaux revêt une importance centrale et envoie sans aucun doute un signal politique aux États membres afin qu’ils fassent appel à l’option prévue par la proposition.
S’agissant des amendements&#160;3 et 8, la Commission estime que les taux réduits inférieurs à 5% sont des mesures provisoires qui ne doivent pas être appliqués aux nouvelles catégories de biens et de services.
Toutefois, il serait inopportun et contraire au principe de subsidiarité d’amender cette proposition afin de conseiller les États membres sur la manière dont ils devraient dépenser leurs recettes fiscales.
Cet accord a pour but d’assurer une coopération constante avec Israël dans le domaine de la science et des technologies.
Je tiens également à souligner l’importance de cette coopération dans le cadre du développement du partenariat euroméditerranéen et de la mise en œuvre de l’Espace européen de la recherche.
La coopération scientifique engagée avec Israël a déjà donné lieu à de nombreux projets communs dans le domaine de la recherche et du développement technologique.
Les partenaires publics et privés participants ont insisté sur la valeur de cette coopération et sur ses bienfaits.
Un autre point important mentionné précédemment concerne la contribution qu’apporte cet accord à la mise en œuvre de l’Espace européen de la recherche et son ouverture au reste du monde.
Dans ce contexte, la Commission souhaite promouvoir une coopération scientifique et technologique internationale avec des partenaires de pays tiers.
L’accord de coopération avec Israël s’inscrit naturellement dans le cadre de cette stratégie, notamment par rapport au Moyen-Orient.
L’accord devrait également permettre aux scientifiques de poursuivre leurs efforts de coopération régionale avec les pays voisins d’Israël au profit de tous, et ce dans le contexte difficile qui prévaut actuellement au Moyen-Orient.
Je suis donc convaincu que le Parlement devrait apporter et apportera son soutien à la conclusion de cet accord. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le 20&#160;novembre&#160;1995, la CE et Israël ont conclu un accord méditerranéen associant Israël à la Communauté dans les domaines de la circulation des biens et des services, du droit d’établissement, de la circulation des capitaux et de la coopération économique et culturelle.
Cet accord a permis d’institutionnaliser un dialogue politique avec Israël, qui avait déjà lieu très régulièrement.
La coopération au titre du cinquième programme-cadre bénéficie aux deux parties: Israël accède à un réseau important d’établissements de recherche, la CE accède au potentiel innovateur d’Israël.
Le traitement de l’eau a déjà été mentionné; il existe également des établissements dans les territoires autonomes palestiniens qui participent avec succès à notre programme de recherche.
Je profite de l’occasion pour rappeler, à l’intention de certains députés de cette Assemblée, que ce rapport n’envisage aucune coopération dans le domaine de la recherche militaire ou sous l’égide d’Euratom.
Le pays participe au programme avec les mêmes droits et les mêmes obligations que les États membres de l’UE; seule différence: il n’est qu’observateur au sein du Comité CREST (Scientific and Technical Research Committee).
Pour éviter tout malentendu à ce propos, permettez-moi de citer un extrait d’une lettre que l’ambassadeur israélien, Oded Eran, m’a adressée: "Comme vous l’avez fait remarquer, la situation globale au Moyen-Orient, en particulier entre Israël et l’Autorité palestinienne, est loin d’être idéale en ce moment.
L’ensemble du processus de paix au Moyen-Orient est réellement mis à dure épreuve."Je comprends donc les personnes qui ont déposé les amendements, qui s’opposent à cet accord et qui pensent que nous devrions geler toute forme de coopération avec Israël, jusqu’à ce que la paix prédomine dans la région, une paix qui fait cruellement défaut.
Par conséquent, du point de vue de la recherche, l’accord doit être considéré comme étant très positif.
Malheureusement, cet accord ne peut être simple.
D’un point de vue scientifique, la collaboration avec Israël est sans aucun doute utile au titre du sixième programme-cadre.
Il s’agit d’un pays scientifiquement fort et, comme nous l’avons entendu, plusieurs projets méditerranéens très utiles, y compris de recherche sur le traitement de l’eau, ont été réalisés et pourraient être réalisés à l’avenir.
Dans le passé, le Parlement européen a demandé&#160;- et obtenu&#160;- le gel de coopérations scientifiques.
Certains députés soutiennent un vote contre cet accord et proposent d’entreprendre des actions beaucoup plus poussées pour exprimer notre désaccord au gouvernement israélien.
Une seconde option, celle que je recommande, consiste à considérer que la science et la recherche sont positives, que les résultats de cette coopération profitent à des hommes et des femmes et que l’accord permet un dialogue et offre l’opportunité de travailler avec les Palestiniens.
Nous souhaitons une participation palestinienne sans obstacle ni désavantage.
Il va de soi que nous rejetons toute recherche nucléaire, militaire ou à double emploi.
Nous exigeons un suivi très étroit de la situation.
Nous exigeons que la commission UE-Israël de la recherche fasse rapport régulièrement, de sorte que nous puissions voir si cet acte de foi dans la valeur de la science n’a pas été vain ou s’il a été interprété abusivement par un gouvernement dont nous condamnons le comportement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en 2002, ce Parlement a voté une résolution mettant fin à la coopération scientifique et technique engagée avec Israël en raison du climat violent et épouvantable qui prévalait à l’époque au Moyen-Orient.
Rien n’a changé depuis, ou si peu.
Le groupe des Verts/ALE a donc déposé des amendements demandant la suspension de cet accord dans le contexte actuel, en raison notamment du profit inéquitable tiré par un protagoniste&#160;- Israël&#160;- et jusqu’à ce que l’on constate une progression dans la voie d’une résolution réaliste du conflit de la région.
Toutefois, à ma grande surprise et à mon grand dam, je crois que les collègues ne pourront pas voter sur cet amendement.
Les Européens portent une responsabilité historique pour les problèmes de cette région.
Contrairement à ce qu’ont dit certains députés, il ne s’agit pas simplement de l’éventuel profit pour Israël; nous aussi, nous en bénéficierons.
Nous investissons dans un avenir où&#160;- du moins l’espérons-nous&#160;- l’Europe pourra contribuer à la résolution d’une situation qui est extrêmement ardue sur le plan politique et humain.
Je voudrais encore préciser un détail à l’intention des députés du groupe des Verts, qui ont du mal vis-à-vis de l’aspect lié au "double usage": l’Union européenne ne soutient aucun projet de recherche militaire et notre programme de recherche ne s’applique pas à ce type de projets; toute coopération dans ce domaine est donc automatiquement exclue. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, aucune question n’a été posée à la Commission et je n’ai rien à ajouter au débat.
C’est nier la dimension politique des droits humains inscrits à l’article 2 de l’accord euro-méditerranéen et se situer en contradiction avec le processus de Barcelone fondé sur le respect des droits fondamentaux.
Israël viole systématiquement les droits humains dans les territoires occupés par la colonisation et l’occupation, viole les principes démocratiques à l’égard des milliers de Palestiniens, citoyens israéliens, victimes de discriminations?
L’UE ne peut entretenir des relations commerciales ou scientifiques avec des États tiers sans prendre en considération les exactions au droit international dont ils se rendent coupables.
Nous avons pu constater des améliorations dans l’efficacité de la coopération transfrontalière entre les administrations publiques et ce que nous proposons maintenant, c’est de l’étendre aux entreprises et aux citoyens.
La revue publiée par la Commission sur l’IDABC fait souvent état de la méthode IDABC et je me dois de souligner le fait que la méthode IDABC concerne des méthodologies en ligne&#160;- pas seulement les projets, mais l’examen de la manière dont ces projets sont mis au point.
Un des objectifs de l’IDABC&#160;- et ce point est aussi important&#160;- est de fournir à nos citoyens des exemples pratiques, très professionnels de la collaboration dont fait preuve l’Union européenne&#160;- la Commission, le Parlement, le Conseil&#160;- en vue de fournir des avantages utiles aux citoyens des États membres.
La Commission souhaite également remercier la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie, dans son ensemble, pour son soutien et sa flexibilité, ce qui a pratiquement permis d’aboutir à une conclusion en première lecture.
La Commission est ravie de constater que tant le Parlement européen que le Conseil se sont montrés très favorables au programme IDABC.
Le 18 novembre 2003, le Parlement européen avait apporté son plein soutien à ce programme en première lecture, rendant un avis contenant cinq amendements.
Cela permettra également à la Commission de préparer minutieusement, durant l’année 2004, la transition du programme IDA actuel vers le nouveau programme IDABC.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (1)
