Ordre des travaux Le projet définitif d'ordre du jour de cette période de session tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 5 février conformément aux articles 130 et 131 du règlement, a été distribué.
En ce qui concerne le lundi: Tout d'abord, le groupe socialiste au Parlement européen a demandé que le vote sur le rapport de Mme Kósáné Kovács sur la situation sociale des Roms ait lieu demain au lieu de jeudi comme prévu.
J'ai appris que, conformément à notre règlement, le vote ne peut avoir lieu que mercredi.
au nom du groupe Verts/ALE. - (IT) Monsieur le Président, chers collègues, nous estimons qu'en cette occasion éminemment importante - le 50e anniversaire du soulèvement tibétain et l'exil du Dalaï Lama -, il est essentiel que notre Parlement exprime sa position dans une résolution et pas seulement dans un débat.
