&#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’article 96 du règlement dispose que le Parlement assure la transparence maximale de ses activités et il me semble donc également important de prendre acte des conséquences possibles de déclarations faites dans cette Assemblée.
Je veux parler de la déclaration faite lundi par Mme De Keyser au sujet des huit morts à Gaza et dans laquelle elle affirme&#160;- je reprends ses termes&#160;- que ce massacre est un acte délibéré et qu’en 1987, la première intifada avait démarré à la suite d’un incident de moindre gravité.
Cette affirmation, accueillie ici par des applaudissements, ayant été démentie par une enquête israélienne dont il ressort que l’incident a probablement été causé par une bombe, je pense que le Parlement doit être plus prudent face à des nouvelles de ce type et attendre le récit des événements tels qu’ils se sont réellement passés avant de réagir. À défaut, nos déclarations risquent d’avoir des répercussions non souhaitées. &#160;&#160; - Je suis désolé, mais ce n’est pas une motion de procédure.
Nous prenons note de votre remarque, mais ce n’est pas une motion de procédure. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0185/2006) de M.&#160;Bösch, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur la protection des intérêts financiers des Communautés et la lutte contre la fraude&#160;- rapport annuel 2004 (2005/2184(INI)). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne ce rapport 2004, nous constatons que les irrégularités&#160;- j’insiste: irrégularités et non fraudes, ces dernières ne représentant qu’une partie des irrégularités - se stabilisent à près d’1&#160;% du budget de l’UE.
Le cas des aides de préadhésion attire également notre attention.
Tout ce qui a trait à l’élargissement est politiquement sensible, mais il faut s’assurer que dans ce domaine également, les choses se déroulent correctement sur le plan budgétaire.
L’ampleur des irrégularités suspectées est inquiétante, mais plus grave encore est le fait que la Commission - elle le reconnaît elle-même&#160;- n’ait pu établir de quel type étaient les irrégularités découvertes et, partant, ne sache pas, dans 90&#160;% des cas, quels sont les montants recouvrables et comment ils peuvent l’être.
En d’autres termes, la Commission ignore pratiquement tout de ces irrégularités et il faut donc prendre des mesures préventives.
Dans le rapport de l’an dernier sur la lutte contre la fraude, nous avions placé la lutte contre la contrebande de cigarettes au rang de priorité et nous sommes franchement fiers du travail important accompli dans ce domaine par la Commission et l’OLAF.
En ce qui concerne le travail de l’OLAF, les priorités ont fortement évolué ces dernières années, de la principale mission initiale de l’OLAF - mener des enquêtes - à un rôle de coordination et de plate-forme.
Nous avons ici un des rapports les plus positifs de ces dernières années dans ce domaine.
La Commission salue ce rapport constructif et soutient la plupart des avis qu’il contient.
Permettez-moi d’aborder en premier la question des statistiques et de tendances relatives aux irrégularités rapportées par les États membres en 2004.
La Commission s’efforce de réduire le nombre d’irrégularités et les procédures y afférentes, mais a également pris en 2005 des mesures qui ont permis à certains anciens États membres d’améliorer leur procédure d’information sur ces irrégularités grâce à l’utilisation de systèmes électroniques.
La Cour des comptes a confirmé ce fait dans son rapport spécial relatif à l’administration de l’OLAF.
La Commission estime qu’il s’agit d’une proposition bien équilibrée, dont l’objectif est d’améliorer le fonctionnement de l’Office et dont l’effet sera une réelle amélioration.
La Commission espère que le Parlement pourra rendre dès que possible un avis sur cette proposition étant donné que les premières discussions ont déjà commencé au Conseil, au sein du groupe de travail compétent.
Quelques mots à présent sur le thème de la lutte contre la contrebande de cigarettes et notamment sur l’accord conclu à cet effet avec Philip Morris International.
La Commission remercie le Parlement pour son soutien absolu dans ce domaine.
Nous sommes ravis de voir que 24 États membres sur 25 ont déjà ratifié l’accord, le seul à ne pas l’avoir fait étant le Royaume-Uni.
Ce fait témoigne du succès et de l’importance de cet accord&#160;qui constitue une première dans ce domaine et qui instaure une coopération entre les autorités et l’industrie.
Les chiffres concernant les saisies de cigarettes Philip Morris sont particulièrement significatifs pour l’OLAF et les États membres.
Pour vous donner une idée, en 2005, l’OLAF et les États membres ont notifié à Philip Morris près de 300 saisies représentant plus de 400&#160;millions de cigarettes.
Dans la pratique, l’accord s’est avéré un instrument hautement efficace dans la lutte contre la contrebande de cigarettes.
La Commission espère que cet accord servira de modèle pour d’autres cigarettiers.
La Commission envisage de présenter prochainement une proposition de modification du programme Pericles pour la période 2007-2013, l’idée étant d’accorder une place importante à la lutte contre la contrebande et la contrefaçon en tant qu’objectif méritant l’allocation de ressources financières.
Le rapport s’intéresse à juste titre au problème particulier de la fraude à la TVA dans la Communauté et des pertes importantes que cela représente pour les États membres.
Tous les efforts visant à intensifier la coopération entre les États membres ainsi qu’entre la Commission et les États membres méritent un soutien maximal.
Cette initiative s’inscrit parfaitement dans le cadre de la communication de la Commission du 31 mai dernier sur une stratégie européenne de lutte contre la fraude fiscale.
L’objectif de la Commission est de renforcer les mécanismes de coopération concrète entre les États membres ainsi qu’entre les États membres et l’Office.
Le domaine de la protection des intérêts financiers est un domaine de compétence partagée et le rôle des États membres dans le succès de cette politique est déterminant.
La Commission et l’OLAF espèrent que le Parlement restera un puissant allié dans ce projet.
La crédibilité de nos organes officiels est d’autant plus importante qu’il a été si difficile d’obtenir un accord sur les nouvelles perspectives financières.
En ce qui concerne l’amendement 2 concernant l’affaire Eurostat, la Commission a présenté un rapport sur la situation générale qui traite ce sujet.
Certaines affaires sont en instance devant les tribunaux nationaux et il est donc impossible de fournir des informations plus précises.
En ce qui concerne l’amendement 6, la Commission estime que le système interne d’exclusion des entreprises actuellement en place répond suffisamment à cette demande.
Ce système est disponible et entretenu par toutes les directions générales et pas uniquement par la DG Recherche.
Du point de vue de la Commission, le problème n’est pas la nature abstraite de cet amendement, mais le fait qu’il ne s’agisse que d’une proposition partielle dans le cadre d’un système plus large en cours de développement, un système qui est efficace et dont les possibilités de développement futur sont ouvertes. &#160;&#160; . - Permettez-moi tout d’abord de féliciter M.&#160;Bösch pour son rapport qui, comme le commissaire l’a souligné, est un rapport positif que nous soutiendrons.
L’OLAF est un organe vital dans la lutte contre la fraude et il est donc important que nous le laissions travailler tranquillement et non sous une pression permanente de notre part.
Monsieur le Président, notre groupe attache beaucoup d’importance à la protection des intérêts financiers de l’Union européenne pour la simple raison que nous devons nous engager clairement à veiller à ce que l’argent des contribuables soit non seulement correctement utilisé, mais aussi visiblement bien utilisé.
Le respect des droits fondamentaux des personnes soumises à investigation est-il assuré?
Non seulement il rédige et simplifie des législations, mais il contrôle également certaines décisions ainsi que leur application correcte.
Grâce en partie au soutien du commissaire Kallas en charge de l’administration, de l’audit et de la lutte antifraude, nous sommes parvenus l’an dernier à obtenir de plusieurs États membres la publication du nom des bénéficiaires de subventions agricoles.
Mais surtout, cela nous a appris - une fois de plus&#160;- que les fonds n’arrivent pas toujours dans les mains des agriculteurs mais dans celles de géants de l’industrie alimentaire.
Nous avons conclu un accord avec Philip Morris International et les fonds générés dans ce contexte devraient être réinvestis dans la politique antifraude.
Comme vient très justement de le dire le commissaire Špidla, je pense que nous devons, avec la Commission, nous pencher sur la manière d’utiliser ces fonds, par exemple, dans le programme Hercules.
En 2004, quelque 10&#160;000 irrégularités concernant des fonds communautaires ont été notifiées, mais il ne s’agit bien sûr que des cas de fraude et d’incompétence dont nous avons connaissance.
Malheureusement, dans de nombreux cas, ce chien de garde s’est souvent avéré un chien d’appartement.
Il est par exemple caractéristique à cet égard que le Parlement n’ait encore reçu aucune information sur l’étendue et les implications de l’affaire Eurostat qui a éclaté en 2004.
Cependant, s’agissant des failles du contrôle des fraudes, il serait injuste de pointer le doigt uniquement sur Bruxelles, parce que les États membres sont certainement tout autant coupables.
Il est inacceptable que la part du lion des cas de fraude revienne à d’anciens États membres, relativement riches, dont l’Allemagne et l’Espagne, et qu’en plus, ces pays transmettent des informations incorrectes ou incomplètes sur les cas de fraude observés sur leur territoire.
Une politique claire de donnant-donnant doit être appliquée à cet égard: si les États membres ne s’attaquent pas correctement au problème de la fraude et du gaspillage des fonds communautaires, cela doit se répercuter sur le niveau des fonds qu’ils reçoivent.
Cela vaut également pour mon pays, les Pays-Bas, lorsque celui-ci refuse de donner le nom des fraudeurs.
Outre mes autres objections morales à l’égard des subventions à l’exportation, cela me semble être un excellent motif pour mettre fin à cette forme de soutien ridicule et dommageable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la protection des intérêts financiers de la Communauté et la lutte contre la fraude exigent un système de contrôle efficace, ce dont ne dispose pas l’Union européenne.
J’ai le plus grand respect pour la Cour des comptes européenne, mais ses rapports donnent une image très superficielle et, en réalité, nous savons peu de choses sur la manière dont l’argent de l’UE est réellement dépensé.
Pire, le modèle européen est recommandé aux États membres et en Pologne, par exemple, j’ai remarqué que plus les rapports sur l’exécution budgétaire préparés par la Chambre supérieure de contrôle de Pologne sont similaires aux rapports de la Cour des comptes européenne, moins les informations qu’ils contiennent concernant des irrégularités et fraudes reflètent la réalité.
Nous devons également créer les conditions nécessaires pour que le Parlement européen puisse utiliser les rapports établis par les organismes de contrôle nationaux, dans lesquels figurent une énorme quantité d’informations relatives aux dépenses de fonds communautaires et que nous n’avons jamais exploités jusqu’à présent.
Cette question doit être réglée de manière systématique.
Monsieur le Président, nous parlons d’abus et je vous prie donc de tolérer de ma part un petit abus de parole, à savoir, une remarque sur un autre sujet: c’est précisément dans cette Assemblée que mon pays, la Pologne, a été accusé de racisme et de xénophobie.
Bon nombre de députés européens ont tenté d’obtenir que dans chaque pays, un ministre se porte garant de l’utilisation correcte des ressources communautaires dans son pays.
Seul le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe a changé d’avis, ce qui est tout à son honneur, tandis que le groupe socialiste au Parlement européen et le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens ont, comme d’habitude, refusé que des responsabilités soient établies.
C’est une situation qui doit changer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si quelqu’un s’intéresse sérieusement à cette question - et, après tout, il y va de la protection des intérêts financiers des Communautés - je lui recommande alors de se documenter sur les discussions préalables qui ont eu lieu au Parlement sur ce sujet en des occasions similaires et, surtout, de se documenter sur les amendements qui ont été discutés en commission au cours de la période qui a précédé le rapport et qui n’ont pas été adoptés.
Ce rapport ne répond absolument pas à ces propositions.
Des amendements exigeant que l’OLAF travaille de manière correcte, fiable et compréhensible - au moins dans les domaines précis où il opère jusqu’à présent - ont été rejetés.
Lorsque des personnes agissent comme si elles poursuivaient des fraudes mais ne le font pas en réalité, cela s’appelle des procédures illégales.
Le bilan est clairement visible: l’OLAF est un partenaire important et puissant de l’Europe dans la lutte contre la fraude.
Le Parlement européen veillera, avec les yeux d’Argus, à ce que l’OLAF conserve son indépendance, conformément aux nouvelles bases juridiques.
Dans l’intérêt de tous, il importe de le rappeler au Conseil et de suivre les choses de près, faute de quoi, la lutte contre la fraude restera insuffisante et ne sera qu’un «tigre édenté». &#160;&#160; - Je tiens moi aussi à féliciter notre rapporteur pour cet excellent rapport et à exprimer mon soutien vis-à-vis de la plupart des remarques formulées par divers groupes politiques de cette Assemblée.
Je salue en particulier les remarques faites par mon collègue M.&#160;Staes, qui a soulevé à juste titre la question de l’agriculture, un domaine qui pose d’énormes problèmes dans le contexte de l’utilisation des fonds communautaires.
En aucun cas une société régie par l’État de droit ne peut sanctionner un tel arrêt judiciaire sans en tirer les conséquences et prendre les mesures nécessaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans le cadre de ce débat, permettez-moi d’attirer votre attention sur les points qui me paraissent essentiels.
Le premier concerne les efforts croissants des États membres pour identifier les irrégularités et abus portant sur des fonds communautaires, bien qu’il y ait malheureusement certains anciens États membres qui ne transmettent les informations sur des cas de fraude que plusieurs années plus tard.
Les pertes résultant de l’accroissement de la contrebande exigent des moyens financiers supplémentaires pour sécuriser les frontières et notamment les frontières orientales de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un peu moins de fraude par ci, un peu plus de fraude par là!
Cessons de faire tout un plat des réductions marginales réalisées dans ce que nous appelons la fraude et, réfléchissons plutôt de manière plus approfondie à la vraie valeur ajoutée qu’apporte ce détournement de l’argent des contribuables européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au lieu de chercher constamment de nouvelles sources de financement&#160;- par exemple, sous la forme de nouvelles taxes communautaires&#160;- et d’accroître le niveau des dépenses, il serait grand temps, selon moi, d’intensifier la lutte contre la fraude et le gaspillage.
Cependant, tous ces changements ne serviront pas à grand-chose si les dossiers de l’OLAF ne sont pas traités rapidement en raison de la surcharge de travail des autorités compétentes dans les États membres et si le recouvrement de fonds indûment versés n’est pas rigoureusement géré.
Selon moi, nous devons enfin agir avec détermination pour que la lutte contre la fraude ne reste pas un vœu pieux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport aborde de manière complète la question de la contrebande de cigarettes.
Il est capital de lutter contre ce phénomène car il menace non seulement nos intérêts financiers, mais aussi la santé des consommateurs.
Je tiens à souligner que des boutiques hors taxes opèrent du côté roumain de la frontière roumano-hongroise, où les voyageurs peuvent acheter des cigarettes hors taxes, souvent pour les revendre en Hongrie ou dans d’autres États membres de l’Union européenne.
Dans ce contexte, je tiens à répéter que le rapport porte sur l’année 2004 et que dès lors, les irrégularités constatées dans les nouveaux États membres ne représentent qu’une fraction des montants mal administrés.
Si les anciens États membres, forts de leur longue expérience, n’ont pu assurer une transparence adéquate dans la gestion des fonds communautaires, il est certain que des carences similaires sont à prévoir également dans les nouveaux États membres.
Mesdames et Messieurs, les pertes et irrégularités dans le domaine des Fonds structurels ont augmenté de façon spectaculaire au cours de la période de référence.
Le défi consiste, d’une part, à prendre des mesures efficaces ciblant les États membres concernés et, d’autre part, à identifier des solutions systémiques qui préserveraient les intérêts financiers des Communautés contre la fraude et d’autres formes d’activités illégales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à remercier M.&#160;Bösch pour cet excellent rapport.
L’UE a un problème d’image quant à la manière dont elle gère l’argent des contribuables.
Ce problème est le résultat de deux facteurs.
Le premier est le simple fait qu’il y ait des fraudes impliquant des fonds communautaires.
Concrètement, cela pose plusieurs défis aux institutions&#160;- le Parlement européen, l’OLAF et les autres institutions européennes.
Nous voulons tous la transparence, mais nous ne faisons rien dans ce sens.
Nous souhaiterions que le même principe soit appliqué par rapport aux ressources des Fonds structurels.
Le groupe socialiste au Parlement européen admet que le système intégré de gestion et de contrôle fonctionne bien, mais parallèlement, nous jugeons problématique le fait que ce système ne soit pas encore pleinement appliqué, plus de sept ans après la date fixée comme délai pour sa mise en œuvre.
La vérité est que ces questions sont terriblement importantes pour obtenir une légitimité aux yeux des citoyens européens.
Le rapport marque clairement une évolution vers une utilisation meilleure et plus efficace de ces ressources ainsi que vers une diminution des risques d’abus ou de fraude.
Mesdames et Messieurs, pour terminer, je voudrais rappeler l’intérêt commun de la Commission et du Parlement à ce que nous progressions sur une voie garantissant une utilisation efficace et honnête des ressources financières communautaires. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd’hui à 11 heures. &#160;&#160; - J’ai le plaisir de vous informer qu’une délégation du Parlement d’Afrique du Sud a pris place à la tribune des visiteurs officiels.
C’est la première fois, depuis 1998, que nous avons le plaisir d’accueillir, ici, en Europe, nos homologues sud-africains.
Elles partagent aussi des valeurs politiques et sociales communes.
J’ai été informé, chers amis, que vous aviez tenu au Parlement européen des réunions couronnées de succès.
Je vous souhaite de poursuivre fructueusement votre mission, ainsi qu’un bon retour chez vous. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des votes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, nous souhaitions ajouter aux activités «énergies renouvelables» et «rendement énergétique», le thème «hydrogène et piles à combustible». &#160;&#160; - Y a-t-il des oppositions à la prise en compte de cet amendement oral? &#160;&#160; . - Monsieur le Président, permettez-moi de remercier tous les membres du Parlement européen de leur coopération qui fut excellente et fructueuse.
Nous avons reçu 1&#160;700 amendements, preuve de l’intérêt énorme suscité par le septième programme-cadre.
Le Parlement européen a agi avec diligence, efficacité et de manière responsable.
C’est le sens de cet amendement oral que je vous lis et qui fait suite au paragraphe&#160;3: «Le Parlement européen invite toutes les parties intéressées à l’avenir de la Ligue tunisienne des droits de l’homme à renouer le dialogue en vue de trouver une solution acceptable par tous.» Si d’aventure, certains des collègues refusaient que cet amendement soit soumis au vote, j’inciterais mes collègues à s’abstenir sur cette résolution, car elle serait déséquilibrée. &#160;&#160; - Y a-t-il des oppositions à la prise en compte de cet amendement oral? &#160;&#160; - Monsieur le Président, malgré les plaisanteries que vous avez faites à propos de l’arrivée de cette MIFID au Parlement européen, je tiens à dire que ce que nous adoptons aujourd’hui, ce n’est pas seulement une question technique.
C’est la première fois que le Parlement étend réellement ses prérogatives en ce qui concerne la législation déléguée dans le domaine de la comitologie.
Je sais que tous les groupes politiques soutiennent ce supplément de pouvoirs pour le Parlement européen.
Effectivement, un moment historique: la procédure Lamfalussy menée à terme, pour la première fois, par notre Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite déposer un amendement oral, qui devrait être repris sur la liste de votes des députés.
Et je propose également d’ajouter le mot «haineuses» au paragraphe&#160;2, ce qui donnerait, je vous lis le début: «condamne fermement toutes les agressions racistes et haineuses et prie instamment toutes les autorités nationales de tout mettre en œuvre pour que les responsables soient condamnés et pour éviter qu’un climat d’impunité ne s’instaure dans ces affaires», etc. &#160;&#160; - Y a-t-il des oppositions à la prise en compte de cet amendement oral? &#160;&#160; - Monsieur le Président, après «parade Gay Pride», nous proposons d’insérer le terme «equality», comme dans le titre officiel de la parade.
La formulation serait ainsi la suivante « la parade Gay Pride Equality». &#160;&#160; - Y a-t-il des oppositions à la prise en compte de cet amendement oral? &#160;&#160; - Monsieur le Président, au considérant&#160;B, nous proposons d’insérer les mots «et la haine à l’égard des gitans» après le mot «homophobie». &#160;&#160; - Y a-t-il des oppositions à la prise en compte de cet amendement oral? &#160;&#160; - Monsieur le Président, en fait, dans un souci de cohérence avec un des amendements que nous avons adoptés, l’amendement oral consiste à ajouter l’Espagne à la liste des pays récemment touchés par de graves affaires de violence, de violation des droits motivée par le racisme et la xénophobie.
Cette proposition a reconnu le fait que tous les pays ayant un secteur de la pêche actif ont des structures différentes et, partant, des besoins différents.
En particulier, je ne suis pas d’accord avec le financement de la recherche utilisant des embryons humains vivants à des fins de reproduction&#160;- certains États membres l’interdisent et cette pratique va à l’encontre de la protection de la vie et de la dignité humaine, depuis la conception jusqu’à la mort naturelle.
En dépit de ces réserves, j’ai voté en faveur du rapport Buzek sur le septième programme-cadre, parce que je réalise à quel point cela est important pour l’avenir de l’Europe et pour la réalisation de l’objectif de devenir l’économie la plus compétitive du monde.
Je crois aussi qu’il offre un soutien aux petites et moyennes entreprises et de l’espoir à quiconque dépend de la recherche dans le secteur des soins de santé, sur lequel le programme-cadre met particulièrement l’accent et qui bénéficie d’une augmentation budgétaire, qui plus est avec le soutien de tous les partis politiques.
Dans le même temps, des amendements plus stricts sur ce sujet, comme celui déposé par Mme Niebler sur les cellules souches, qui semblaient plus raisonnables à certains d’entre nous, ont été rejetés par moins de 20 votes.
La délégation italienne du parti Margherita a soutenu ces amendements.
Avec cette explication de vote, je veux souligner que l’intensité du débat suscité par une question qui implique en réalité moins d’1% de nos ressources devrait inciter le Parlement et la Commission à adopter le principe de précaution afin de ne pas sous-estimer l’impact de cette question sur l’opinion publique, à laquelle nous nous référons lorsque nous cherchons à atteindre un consensus pour l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à exprimer dans les termes les plus clairs possibles que les membres du parti populaire autrichien soutiennent la position tranchée adoptée par le gouvernement fédéral à propos d’Euratom et que leur vote s’inscrit dans le droit fil du référendum public organisé en Autriche.
Je regrette que la proposition de Mme&#160;Niebler sur les questions éthiques ait été rejetée.
La délégation du parti populaire autrichien se déclare clairement opposée à la recherche destructive sur les embryons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à mon avis, le lobby nucléaire essaie de soutirer des milliards supplémentaires pour financer des projets d’énergie nucléaire sous le prétexte fallacieux d’une solution énergétique propre, sûre et écologique, en cachant les véritables coûts.
Je tiens donc à répéter que j’ai voté contre l’amendement&#160;24. &#160;&#160; . - J’ai utilisé mon vote pour soutenir les amendements&#160;354 et 352, de manière à m’opposer au financement des activités de recherche destinées au clonage d’embryons humains.
C’est un signe d’insuffisance de la part du Parlement européen de ne pas avoir saisi l’occasion de soutenir des alternatives éthiques simples et très prometteuses.
En outre, le financement de la recherche sur les cellules souches embryonnaires pourrait faire vaciller la confiance dans l’UE si des valeurs telles que la dignité humaine et les droits de l’homme sont si franchement subordonnées aux intérêts financiers.
La balle est à présent dans le camp du Conseil pour corriger cette situation éthique précaire.
Cette approche doit subsister. &#160;&#160; . - La croissance et la compétitivité de l’Union dépendent en grande partie de sa capacité à développer la recherche et l’innovation.
Les chefs d’État et de gouvernement se sont engagés à Lisbonne, en 2000, à promouvoir l’Europe du savoir et à y consacrer, dès 2010, 3% du RNB.
J’en retiens en particulier deux chapitres, qui concernent le développement régional: les régions de la connaissance et le soutien aux PME.
Il est nécessaire de renforcer le potentiel de recherche des régions de l’Union en encourageant les groupements régionaux de recherche qui associent universités, centres de recherche, entreprises et autorités régionales.
Cette semi légitimation est dangereuse.
Il ne nous appartient pas, dans le cadre d’un vote sur le financement de la recherche, de nous prononcer sur leur législation.
En revanche, les pays qui interdisent ces pratiques ne doivent pas se voir imposer de les financer à travers des fonds communautaires, et ce type de recherche ne devrait donc pas bénéficier des ressources du 7ème PCRD.
C’est pourquoi nous avons voté contre ces dispositions, réservant notre approbation aux autres programmes de recherche évoqués dans ce rapport. &#160;&#160; . - Lorsque nous prenons position sur diverses questions, nous devons toujours nous demander si ces questions relèvent réellement de l’UE, et éviter de faire ce que nous avons fait dans le cas présent, à savoir réfléchir à la manière dont l’UE va mener à bien la recherche qu’un établissement particulier veut voir se réaliser.
La recherche n’est plus financée, simplement parce que les États membres envoient les fonds via les autorités de l’UE.
La question qui aurait dû être posée à la place est la suivante: que peut faire l’UE pour la recherche que les États membres sont incapables de réussir à faire par eux-mêmes?
En théorie, l’implication de l’UE peut se limiter à des domaines tels que les réseaux de recherche, la libre circulation des chercheurs dans l’UE et les recherches de grande envergure dans des domaines tels que l’énergie issue de la fusion.
Aussi, nous ne pouvons soutenir la recherche sur les cellules souches au niveau communautaire, puisque cela peut signifier que des États membres risquent d’être contraints de soutenir financièrement des recherches incompatibles avec leur législation nationale dans le domaine concerné.
Bien que l’UE se présente comme étant une société tournée vers la «connaissance, la recherche et la technologie», le budget alloué par l’UE pour la mise en œuvre de ces objectifs a en réalité été réduit de quelque 21 millions d’euros par rapport à la proposition initiale de la Commission.
En d’autres termes, dans le contexte du septième programme-cadre, nous assistons à une tentative de commercialisation de la recherche au détriment de la recherche publique.
Bien que la proposition qui nous est présentée aujourd’hui soulève des points positifs, nous avons le sentiment que les priorités d’un instrument de cette importance devraient également inclure la recherche publique dans les domaines sociaux, environnementaux, éducatifs et sanitaires.
J’ai voté contre.
Dès 2007, l’UE investira massivement dans ces domaines de recherche sensibles.
Les industries de la défense telles qu’EADS et BAE Systems auront leur mot à dire sur l’utilisation des fonds.
Permettez-moi de revenir plus spécifiquement sur le volet «capacités», qui bénéficiera du budget le plus élevé et qui prévoit d’impliquer l’industrie dans les activités de recherche et développement de nouveaux produits et dans la promotion de la coopération avec des centres de recherche et des universités.
Le rapport attache également une grande importance aux PME, dont l’implication est facilitée par ce nouveau programme-cadre, notamment via le rôle de soutien donné aux plateformes technologiques.
Cependant, ces amendements encouragent d’autres activités de recherche non controversées et très prometteuses telles que le sang adulte et le sang de cordon.
Après le rejet des amendements Gargani, j’ai voté pour les amendements 319 et 358 de Niebler et d’autres députés en tant que pis-aller.
Ces amendements autorisent le financement communautaire de l’utilisation non éthique de lignées de cellules souches embryonnaires existantes créées avant le 31&#160;décembre 2003.
La recherche scientifique peut entraîner de réelles avancées contre les maladies chroniques, des avancées que les approches scientifiques traditionnelles ne pourront jamais atteindre.
En effet, la recherche de pointe dans ce secteur précis a déjà permis de faire des progrès énormes dans la connaissance des maladies telles que le diabète, la maladie de Parkinson ou celle d’Alzheimer.
Par bonheur, les amendements 352, 354, 319, 356, 357, 358 des collègues Gargani, Niebler, Zaborska ont été rejetés.
Ce programme comprend également plusieurs nouveautés, dont les initiatives technologiques conjointes, qui permettront d’associer les entreprises, et notamment les plus petites, aux centres de recherche dans un secteur spécifique.
Notre ambition est donc aussi de relancer l’innovation en Europe et soutenir ainsi nos entreprises et nos emplois. &#160;&#160; . - Je respecte ma législation nationale slovaque, la volonté de mes électeurs et ma conscience personnelle.
Je soutiens l’approche innovante adoptée par la Commission en proposant des règles qui couvriront les mesures de sécurité à bord.
Ce rapport est un ensemble de révisions d’une législation de 2002 adoptée dans la foulée des attentats du 11 septembre 2001.
Mais nous ne pouvons pas approuver non plus l’entrée d’un nouveau pays dans la zone économique la moins dynamique du monde, dotée d’une politique monétaire qui assassine notre croissance déjà faible, et d’une politique de change pénalisante parce qu’inexistante.
Je pense toutefois que nous ne devrions pas appliquer deux poids deux mesures, dans le sens où lorsque nous votons sur une courte période de temps toute une série de résolutions à l’encontre d’un pays en particulier, peut-être conviendrait-il soit de ralentir le rythme des résolutions et condamnations, soit d’appliquer les mêmes poids et les mêmes mesures à d’autres pays. &#160;&#160; - En ce qui concerne cette proposition de résolution, le groupe PPE-DE s’est abstenu, parce qu’il croit que la résolution est inutile et qu’elle ne traite pas la Tunisie de manière juste.
Aussi, nous émettons des réserves quant à l’effet de cette résolution. &#160;&#160; . - Nous soutenons la proposition de résolution commune déposée par les groupes de centre-gauche, même si nous pensons qu’il appartient en réalité au Conseil de l’Europe et à la Cour européenne des droits de l’homme à Strasbourg de contrôler, tant politiquement que juridiquement, si tous les États européens sans exception respectent la déclaration des droits de l’homme des Nations unies.
Le Conseil de l’Europe et la Cour européenne des droits de l’homme sont les institutions devant être impliquées dans ces affaires, en particulier, par exemple, pour assurer qu’il est possible de maintenir la liberté démocratique de la en Russie.
Il est difficile de dresser une liste exhaustive des incidents violents en tout genre qui ont eu lieu dans différentes régions d’Europe et qui étaient motivés par le racisme ou l’homophobie.
Au XXe siècle, le système le plus destructeur a été le communisme, qui a non seulement tué des dizaines de millions d’êtres humains, mais aussi ravagé l’environnement.
Le rétablissement de nos frontières, une grande politique de la famille, telles sont les conditions nécessaires à un authentique développement durable de nos nations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté contre la proposition de résolution, parce que j’avais le sentiment que la tentative d’assimiler racisme et homophobie était inacceptable.
Cette position de défense est établie précisément par la doctrine des droits de l’homme.
Nous devons donc non seulement éliminer le racisme et l’homophobie mais également rejeter la comparaison des deux, car, à y regarder de plus près, cette comparaison est une tentative de détournement d’un aspect crucial des droits de l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, puisque j’ai déjà expliqué lors du débat d’hier pourquoi je trouve cette proposition de résolution ridicule et anti-démocratique, je n’ai plus besoin d’y revenir aujourd’hui, et je m’associe déjà à l’avance à toutes les vilaines choses que M.&#160;Claeys s’apprête à dire sur ce sujet.
Or, ces personnes sont ignorées par la mafia de l’opinion politiquement correcte, de gauche, à la mode, qui&#160;- c’est triste à dire&#160;- monopolise bien trop souvent les débats, au sein de nos institutions aussi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté pour la résolution commune déposée par les autres groupes politiques.
J’ai voté pour parce que je trouve que c’est une résolution très importante.
Permettez-moi de dire quelques mots à ce sujet.
J’ai voté contre, car je ne pense pas qu’il soit opportun de faire des références directes aux États membres et à leur gouvernement respectif dans un document de ce type ou d’exhorter ceux-ci à suivre différentes approches puisque tout reste entre les mains des électeurs qui ont élu ces gouvernements.
Certes, l’article 2 répertorie clairement des actes très répréhensibles, mais je ne pense pas qu’ils représentent un courant dominant d’opinion en Europe, et c’est une autre raison pour laquelle j’ai voté contre cette proposition.
Le considérant E, par exemple, critique les partis politiques, pour avoir soulevé la problématique de l’échec du modèle multiculturel et pour avoir épousé la cause de la protection des identités nationales en Europe.
L’article 11 s’inspire de l’incapacité de la gauche à accepter que des partis de droite remportent des élections démocratiques et forment des gouvernements.
L’article 12, par contre, veut généraliser le système typiquement belge qui dépouille les partis politiques de leurs fonds lorsqu’ils dénoncent l’échec de la politique d’immigration.
Ils seraient bien avisés de jeter un coup d’œil à la situation en Turquie, lorsqu’il s’agit de discrimination contre les minorités et d’homophobie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je saisis moi aussi l’occasion d’expliquer pourquoi j’ai voté contre la proposition de résolution sur la montée des violences racistes et homophobes.
Pourtant, il me semble que, dans cette proposition de résolution, les personnes qui défendent leur culture et leur identité nationale sont trop facilement et trop rapidement cataloguées de racistes.
Je regrette néanmoins que la résolution sur ce thème essentiel ait été utilisée comme moyen d’attaquer la composition interne des gouvernements des États membres, qui est le fruit du processus démocratique et, franchement, dépasse la compétence du Parlement européen.
Cette attitude m’a contraint à voter contre la résolution.
Eu égard aux normes et à l’éthique que l’on attendrait de partis démocratiques, je déplore au plus haut point qu’en Irlande du Nord, l’Ulster Unionist Party ait jugé bon d’inviter à son assemblée de Stormont le représentant politique de l’UVF, une organisation illégale qui a trempé dans la violence raciste, sectaire et autre.
L’affaire Gisberta, qui a eu lieu à Porto, était simplement un acte de délinquance juvénile et a été jugée de la sorte par la société portugaise.
Dans mon discours, j’ai mis une nouvelle fois en garde contre la montée du racisme en Europe.
Le plus inquiétant, c’est ce regain soudain de racisme, d’homophobie et d’antisémitisme en Pologne, une tendance soutenue par des sympathisants au sein de l’actuel gouvernement polonais et au Parlement européen.
Les nombreuses agressions racistes, xénophobes, antisémites et homophobes qui ont eu lieu dernièrement en Europe sont donc inacceptables et intolérables.
J’y invite les institutions de l’Union européenne, les États membres et tous les partis politiques démocratiques européens à condamner tous les actes d’intolérance et d’incitation à la haine.
J’ai donc voté POUR la résolution du PPE-DE et POUR la résolution commune des autres groupes. &#160;&#160; . - L’homophobie et le racisme n’ont pas leur place en Europe.
J’ai donc voté en faveur de la proposition de résolution. &#160;&#160; . - C’est un tort d’avoir mélangé dans un même texte le racisme et l’homophobie.
Nous invitons les institutions de l’UE, les États membres et tous les partis politiques de l’UE à faire de même.
La proposition de résolution commune déposée par le groupe socialiste au Parlement européen, le groupe des Verts/Alliance libre européenne et le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe n’est pas un document que nous pouvons adopter, parce qu’il cloue au pilori certains États membres et utilise cet instrument parlementaire qu’est une proposition de résolution au service de fausses déclarations et d’insinuations.
Le débat d’hier a clairement montré le long chemin qu’il nous reste à parcourir pour mettre en place une égalité de respect au sein de l’UE.
La délégation a par conséquent aussi adopté la proposition de résolution déposée par M.&#160;Gaubert au nom du groupe PPE-DE.
Par contre, la délégation ÖVP a aussi voté contre la proposition de résolution commune des groupes GUE/NGL, ALDE, Verts/ALE, PSE, parce que ces groupes politiques n’ont rien fait pour parvenir à élaborer un texte commun avec le groupe PPE-DE, parce qu’il y a une surenchère de ce type de propositions de résolution, et parce que le document qui nous est présenté est de nature purement politique, est truffé d’erreurs et de généralisations et se sert ni plus ni moins du racisme et de l’intolérance comme prétextes pour faire passer des messages idéologiques. &#160;&#160; . - Toute forme de violence humaine doit être dénoncée.
Le droit inaliénable à la vie, le droit à la liberté et à la sûreté, et le respect de la dignité s’appliquent à tous les êtres humains.
Face à l’augmentation substantielle de la vitesse des trains et de la capacité des lignes ferroviaires, la sécurité est particulièrement importante.
J’ai le sentiment que l’adoption de ce rapport est un pas dans la bonne direction, car il permet de protéger les intérêts des communautés de pêche, notamment au Portugal et dans les Açores.
Je soulignerai les suivantes: - la reconnaissance de la spécificité de la pêche traditionnelle et côtière dans la PCP et l’analyse visant à déterminer dans quelle mesure les instruments actuels permettent de répondre aux besoins du secteur; - le nouveau FEP doit continuer à financer le mesures de rénovation des bateaux de pêche côtière; - la mise sur pied de programmes éducatifs et de formations appropriés pour encourager les jeunes à entrer dans le secteur; - le financement de projets et d’actions développés par les organisations représentatives du secteur et les autorités locales; - la participation des pêcheurs pratiquant la pêche côtière au processus commercial et la promotion d’un révision de l’OCM des produits de la pêche, de façon à garantir des prix plus justes au premier vendeur et de promouvoir une meilleure répartition de la valeur ajoutée sur la chaîne de valeur; - la garantie de la participation des pêcheurs côtiers et de leurs organisations représentatives au processus de décision de la politique commune de la pêche, à la protection du milieu marin et aux actions de reconstitution des ressources halieutiques, favorisant l’application du principe de cogestion et de décentralisation à la PCP. &#160;&#160; . - Le rapport sur la pêche côtière est un excellent rapport qui identifie bien les problèmes auxquels sont confrontés les pêcheurs pratiquant ce type de pêche et qui apporte des solutions réalistes et efficaces.
Je vote donc en faveur des amendements 7 et 9.
En aucun cas, je ne veux que les mesures proposées n’occasionnent une augmentation du budget. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune: - la question orale à la Commission (O-0060/2006 - B6-0308/2006) de M.&#160;Lavarra, Mme&#160;Angelilli, Mme&#160;Batzeli, M.&#160;Beaupuy, M.&#160;Berlinguer, M.&#160;Catania, M.&#160;Cornillet, M.&#160;Castiglione, Mme&#160;Gottardi, M.&#160;Guidoni, M.&#160;Fava, Mme&#160;Fourtou, Mme&#160;Gruber, Mme&#160;Gibault, Mme&#160;Griesbeck, Mme&#160;Laperrouze, Mme&#160;Locatelli, Mme&#160;Losco, M.&#160;Mauro, M.&#160;Musumeci, M.&#160;Musotto, M.&#160;Morillon, Mme&#160;Napoletano, M.&#160;Panzeri, M.&#160;Pittella, M.&#160;Pirilli, M.&#160;Pistelli, M.&#160;Prodi, M.&#160;Sacconi, M.&#160;Salvini, M.&#160;Speroni, Mme&#160;Sbarbati, M.&#160;Susta, M.&#160;Tarabella, M.&#160;Ventre, M.&#160;Veraldi, M.&#160;Vernola, M.&#160;Veneto, Mme&#160;Vincenzi, M.&#160;Kusstatscher, MM.&#160;Zani et Zingaretti, sur l’utilisation de copeaux de bois pour un vieillissement artificiel du vin, et - la question orale à la Commission (O-0062/2006 - B6-0309/2006) de M.&#160;Castiglione, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens, sur l’utilisation de copeaux de bois comme pratique œnologique pour les vins européens. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, chers membres de la Commission, Mesdames et Messieurs, un accord a été trouvé lors d’une réunion du Comité de gestion des vins pour modifier les règlements (CE) n°&#160;1622/2000, n°&#160;884/2001 et n°&#160;753/2002, en vue d’autoriser l’utilisation de copeaux de bois pour un vieillissement artificiel du vin.
Je voulais déposer une question orale, avec le soutien de plus de 40 collègues, que je remercie, sur l’admissibilité de cette pratique œnologique, car j’estime que cette Assemblée doit être en mesure d’exprimer son opinion sur un sujet technique seulement en apparence, mais qui soulève en fait plusieurs questions importantes concernant la qualité et l’avenir du vin européen.
Je saurai gré à la Commission de bien vouloir éclaircir ces points, notamment en vue de la prochaine réforme du secteur du vin dans le cadre de l’OMC. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il s’agit d’un moment historique pour notre secteur vinicole européen.
L’ouverture des marchés agricoles internationaux et l’intensification de la concurrence internationale ont mis en péril notre production vinicole et les systèmes de commercialisation et ont contraint nos producteurs à se faire montre de plus de souplesse.
L’utilisation de pratiques œnologiques «modernes» dans de nombreux pays tiers et l’application moins stricte partout dans le monde de la règle d’«entièrement obtenu» excluent nos produits de notre propre marché; un marché qui représente à lui seul deux&#160;tiers du commerce international du vin.
Par conséquent, s’il est vraiment indispensable de réviser le caractère strict de nos règles et si ce défi international nous contraint à plus de souplesse, il est alors crucial de fixer des limites et des conditions à l’utilisation de ces nouvelles pratiques œnologiques.
L’absence de ce type d’information sur les étiquettes revient à détruire une partie du secteur vinicole européen dans un avenir proche; un secteur fondé sur la tradition, la diversification et le caractère régional et sur une réelle culture du vin en tant qu’expression de nos terres.
Tôt ou tard, ils seront contraints d’abandonner leurs pratiques traditionnelles parce que leurs produits s’avéreront sans aucune raison apparente trop chers pour un consommateur qui n’aura pas devant ses yeux des informations claires et adéquates.
La proposition de règlement de la Commission, qui est examinée par le Comité de gestion des vins, a pour objet de définir les conditions d’utilisation de copeaux de chêne dans la production de vin.
La Commission est d’avis que les dispositions sur l’étiquetage du vin définies dans la proposition répondraient aux impératifs de transparence pour les consommateurs et de qualité du produit.
La Commission ne peut interférer avec ces compétences domestiques.
L’utilisation à long terme dans d’autres pays producteurs de vin et les nombreuses expériences menées sous contrôle communautaire révèlent que le procédé n’a pas d’effet négatif sur la santé des consommateurs.
La Commission est d’avis qu’en faisant preuve d’une plus grande souplesse en autorisant de nouveaux procédés de fabrication de vin, les producteurs pourront accroître leur marché au sein de la Communauté et viser plus de consommateurs, surtout grâce aux exportations, ainsi que renforcer la compétitivité du secteur vinicole vis-à-vis de pays tiers. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme nous l’avons entendu, la législation européenne actuelle ne permet pas aux producteurs européens d’utiliser des copeaux de bois pour faire vieillir le vin.
Toutefois, la législation d’autres pays producteurs de vin, notamment les États-Unis, le Chili et l’Afrique du Sud, n’impose pas une telle interdiction.
En outre, sur la base d’un accord conclu récemment avec l’Union européenne, ces pays peuvent exporter leur vin vers le marché intérieur de l’Union sans indiquer sur les étiquettes des bouteilles l’utilisation de copeaux de bois.
Il ne s’agit pas de s’opposer à l’adoption sur le marché européen de ce procédé de vieillissement, mais d’exiger la protection du droit des consommateurs à savoir ce qu’ils achètent et ce qu’ils boivent, à être au courant de la qualité qu’ils obtiennent pour un prix donné.
Il y a 20&#160;ans, le scandale né de l’utilisation de méthanol dans la production de vin nous a servi d’avertissement.
Vous avez dit que l’Organisation internationale de la vigne et du vin autorise ces pratiques œnologiques.
Toutefois, ce qui nous préoccupe, c’est que la simple utilisation, sans opposition, de copeaux de bois, qui, selon vous, permettra purement et simplement de libéraliser ou d’accroître la compétitivité du vin commercial de faible qualité, entraîne une baisse des prix sur le marché des vins de qualité élevée, des vins dont les noms sont protégés, des vins avec indication géographique, des vins que personne ne peut mettre à mal sur le marché international; et, par des moyens détournés, vous permettez que les vins européens de bonne qualité soient mis à mal et écoulés à bon marché.
Je voudrais toutefois vous demander une chose, au nom de mes honorables amis au sein de cette Assemblée: il faut éviter les pratiques fragmentaires et de nivellement par le bas pour l’avenir du vin et le développement de la politique agricole commune.
Nous assistons aussi à une très forte croissance du nombre de consommateurs, et si vous avez lu la presse ces temps-ci, à propos des décisions et des volontés de la Chine, vous saurez que dans les dix prochaines années, notre planète comptera des millions de nouveaux consommateurs.
Mais, en même temps, notre production viticole européenne doit s’adapter à la demande des consommateurs du monde entier.
Ils font du vin sans subvention et que les consommateurs veulent acheter, à un prix raisonnable.
En outre, le règlement de base de cette OCM permet aux États membres, concernant les pratiques et les traitements de fabrication du vin, d’imposer des conditions plus strictes au niveau national afin de garantir la préservation des caractéristiques de leurs vins de qualité.
Dans le cas de mon pays, les , conseils de supervision, sont les principaux garants de la qualité des vins espagnols.
Nous voudrions également que la Commission nous explique pourquoi elle fragmente le débat sur les pratiques de fabrication du vin, alors qu’il conviendrait de les aborder conjointement.
En outre, à l’automne&#160;2005, le document COM(2005) 395 nous a été communiqué en compagnie de toute une série d’amendements techniques au règlement de base: le remplacement de l’obligation de distillation des sous-produits du vin par celles de les retirer en Slovénie et en Slovaquie, la modification de la classification des terres cultivées en Pologne ou les nouvelles indications sur les étiquettes.
Je l’ai signée parce que je m’interroge et que je souhaite que des garanties soient données pour que les vins de qualité que nous produisons en Europe restent et soient reconnus comme des vins de qualité.
Je tiens à insister sur le fait que la reconnaissance de cette pratique, importée de territoires situés en dehors de l’Union européenne, ne doit pas légitimer d’autres pratiques qui, semble-t-il, n’offrent pas les garanties de qualité nécessaires, tant sur le plan de la santé que sur celui de l’identité.
Pour que les vins européens conservent leur place de leaders mondiaux, l’Union européenne doit bâtir, avec la nouvelle OCM, une politique de promotion et de marketing, de recherche et développement et de formation.
Au moment où l’on s’efforce d’utiliser les meilleures pratiques de fabrication de vin en fonction des attentes des consommateurs, on bénéficie de nouvelles connaissances et de nouvelles possibilités, lesquelles sont utilisées dans des pays en dehors de l’Union européenne.
Je ne pense pas que l’un exclue l’autre, mais nous perdons nos convictions.
La question de l’étiquetage est épineuse, et je pense que le mieux est de l’aborder au niveau national ou régional, comme il se doit.
L’Union européenne ne peut avoir pour fonction de réglementer tout jusqu’au moindre détail, sous peine d’aboutir au genre de choses que l’on connaît dans le contexte de l’étiquetage des substances allergéniques, pour lesquelles on exige un étiquetage dans toutes les langues possibles et imaginables.
La tâche de l’autorité européenne, pour ce qui est de la politique vitivinicole, devrait se fonder sur la nécessité d’améliorer et de promouvoir la qualité agroalimentaire de la production traditionnelle, ainsi que sur la nécessité de la protéger face à la concurrence accrue des pays tiers.
D’autres encore rappellent la responsabilité des États membres, notamment en matière de législation des VQPRD.
Je demande donc fermement à la Commission d’éviter l’adoption du projet de règlement modifiant les règlements 1622/2000, 884/2001 et 753/2002 qui, pour autant que je sache, n’est pas adopté.
Il peut être utilisé tout au plus trois fois, si bien que le vin rouge coûte au moins un euro de plus par litre avec des barriques qu’avec des planches en bois&#160;- pratique à laquelle on ne peut s’opposer pour des raisons de politique à l’égard du consommateur ou en matière de santé.
Dans tous les cas, il vaut mieux légaliser cette pratique plutôt que d’accepter, après des décennies, que beaucoup le fassent illégalement, et je pense donc que l’approche que nous avons choisie est la bonne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai toujours le privilège, lorsque je me rends à Strasbourg, de traverser les magnifiques régions du Palatinat et de l’Alsace, où j’achète mon vin.
Dans le même temps, je déplorerais que cette démarche mette la qualité des vins européens en péril.
Je ne pense pas que ce sera le cas, car si la qualité est réelle, il est possible de prouver la différence entre l’utilisation de copeaux de bois et de fûts en bois.
Voilà la différence entre l’utilisation de copeaux de bois et de fûts en bois.
Je voudrais insister sur ce point et inviter les viticulteurs européens, ceux qui produisent du vin de qualité et sont à même de le vendre sans aucun problème, à continuer de toute façon d’utiliser des fûts en bois.
Je tiens en outre à attirer votre attention sur d’autres événements survenus en Europe.
Comme je l’ai déjà indiqué dans ma déclaration d’introduction, l’utilisation de copeaux de chêne dans la production de vin a déjà été approuvée l’année dernière au niveau politique par le Conseil.
Ma collègue commissaire Mme&#160;Fisher Boel a fait remarquer à plusieurs reprises concernant l’avenir du secteur vinicole que ce secteur doit accroître la compétitivité des viticulteurs communautaires, améliorer la réputation de qualité dont jouit le vin communautaire en tant que meilleur vin du monde, reconquérir d’anciens marchés et des nouveaux au sein de l’UE et partout dans le monde.
Nous devons instaurer un régime du vin qui conservera les meilleures traditions de fabrication du vin au sein de l’UE, renforcera la structure sociale de nombreuses régions rurales et garantira le respect de l’environnement tout au long de la production.
La première question était de savoir pourquoi la Commission ne rendait pas obligatoire l’identification du vin produit à l’aide de copeaux de bois.
Le règlement du Conseil fixe un nombre précis d’informations obligatoires à indiquer sur les étiquettes du vin, et seul le Conseil peut contraindre à l’apposition de l’utilisation de copeaux de bois sur les étiquettes.
Dans tous les cas, la Commission estime que le système existant d’étiquetage du vin est trop compliqué et trop rigide, et qu’il conviendrait par conséquent de simplifier les procédures existantes et de les rendre plus souples.
L’utilisation de copeaux de chêne et de morceaux de chêne en contact avec le vin lors de sa maturation est autorisée depuis 10&#160;ans dans la plupart des pays producteurs en dehors de l’Europe, et le vin produit de cette manière répond aux attentes des consommateurs.
L’Organisation internationale de la vigne et du vin, qui est l’organe international de référence dans le domaine, a approuvé en 2001 ce procédé, qu’elle considère de qualité.
Il n’y a par conséquent aucune raison de l’interdire ni d’interdire l’importation du vin produit de cette manière vers l’UE.
Il a dit qu’il y avait un accord depuis l’année dernière au niveau politique, alors que d’après mes renseignements, le fameux projet de règlement qui modifie les règlements 1622/2000, 884/2001 et 753/2002 n’est pas encore adopté.
Pour ma part, j’ai simplement demandé à la Commission si elle est d’accord de ne pas adopter ce règlement en comitologie avant les débats que nous aurons à propos de la réforme de l’OCM du vin, parce que c’est cela qui nous intéresse.
Parallèlement, il a servi d’exemple nous permettant de tester, d’améliorer et de corriger certaines pratiques de l’aide internationale.
Nous devons également reconnaître et accueillir très positivement la décision des autorités timoraises de demander à une commission internationale de mener une enquête sur les violents événements du 5&#160;mai, lorsqu’un groupe composé de centaines de soldats qui avaient déserté a affronté d’autres soldats qui étaient toujours dans l’armée.
Dès lors, nous ne pouvons pas maintenant fermer les yeux sur cette situation et nous devons témoigner de notre complète solidarité envers ceux qui œuvrent en vue de trouver une solution au problème.
En particulier, nous devons soutenir l’action entreprise par le président Xanana Gusmão et le ministre Ramos Horta au nom du gouvernement.
On ne pourrait pas demander aux institutions timoraises d’être plus démocratiques qu’elles ne l’ont été depuis l’indépendance du pays, et cet état de fait reste inchangé malgré les récents événements.
Selon nous, ce qu’il faut faire en ces moments complexes et difficiles, c’est appuyer le retour à la normalité, en particulier du point de vue de la sécurité, ce que nous faisons en fait déjà.
La souveraineté du peuple est-timorais doit également être résolument protégée, de même que leur liberté de choisir leurs représentants légitimes.
De plus, il y a lieu de respecter la légitimité du fonctionnement démocratique des institutions dans le pays.
Même si la proposition de résolution à l’examen aborde certaines de ces préoccupations, son contenu est entaché par son approche partiale de la situation politique, qui ne fera qu’alimenter les tentatives intérieures et extérieures de tirer des avantages politiques de la situation et pourrait exacerber les tensions.
Dès lors, les troubles, les violences et le grand nombre de réfugiés apparus récemment au Timor oriental ont été une déception pour la communauté internationale.
Cette déception a été d’autant plus amère qu’elle a montré que la foi de la communauté internationale en une situation en permanente amélioration au Timor oriental était bien trop prématurée.
La proposition de résolution commune sur le Timor oriental présentée par six groupes politiques peut compter sur le soutien du groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe et mérite un large soutien du Parlement européen dans son ensemble. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, j’ai ici des photographies de la mort et de la destruction au Timor oriental.
En 2002, j’ai présidé une mission de l’UE pour surveiller les élections présidentielles suivies de l’indépendance, et nous avons clairement vu l’excellent travail réalisé par l’UNTAET sous la direction du très regretté Sergio Vieira de Mello.
Nous avons vu comment l’Australie et les autres troupes internationales avaient maintenu la paix.
Ensuite, tous sont partis et, pour un temps, sous la présidence de M.&#160;Xanana et du gouvernement du Timor oriental, la situation a eu l’air de s’apaiser.
Le dernier membre des pays ACP est le Timor oriental.
Les autorités timoraises ont également fait preuve d’unité et de convergence lorsqu’il y a deux jours, ils ont demandé au Conseil de sécurité des Nations unies de renforcer et de proroger la mission du Bureau des Nations unies au Timor oriental (UNOTIL): au lieu d’être une mission de police sous la supervision de l’ONU, elle deviendrait, si besoin est, une mission de maintien de la paix sous le mandant et les auspices de l’ONU.
Cette proposition de résolution du Parlement européen soutient cette demande et démontre que le Parlement et l’UE sont préoccupés par la situation.
Cette dernière a la responsabilité particulière de garantir que l’État du Timor oriental et ses citoyens, qui ont lutté contre l’oppression en faveur de l’indépendance et de la souveraineté de leur pays, aient l’avenir qu’ils méritent.
Comme Kofi Annan l’a dit cette semaine, ce qui se passe au Timor oriental est d’autant plus douloureux que le pays est, et je cite, «un enfant de la communauté internationale».
La situation peut être rectifiée et personne ne devrait remettre en cause la viabilité de l’État indépendant, souverain du Timor oriental, qui jouit aussi de l’indépendance et de la souveraineté sur les importantes ressources naturelles du pays.
Ian Martin, le chef de la mission des Nations unies au Timor oriental (UNAMET), qui a contribué à la sécession en 1999 et qui a récemment été l’envoyé spécial du secrétaire général de l’ONU à Díli, a expliqué avant-hier que l’essentiel n’était pas de savoir si le Timor oriental était un État raté; pour lui, l’important était que ce pays existe depuis quatre ans et qu’il apprend à gérer le poids des responsabilités découlant de l’indépendance et à relever les défis inhérents à un système démocratique.
Par conséquent, le Parlement se félicite de la décision unanime des autorités timoraises de demander à une commission d’enquête internationale d’examiner les récents incidents qui ont fait un grand nombre de victimes et causé la fuite de milliers de Timorais de leur maison.
Nous espérons que les efforts des lauréats du prix Nobel de la paix, le président Xanana Gusmão et le ministre Ramos Horta, permettront de surmonter la crise politique, de sorte que la mission puisse se concentrer sur l’aide européenne au développement au Timor oriental. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le Timor oriental est officiellement devenu indépendant en 1975.
Mesdames et Messieurs, si l’on pense que le régime meurtrier de Kadhafi, le régime meurtrier de Castro et d’autres régimes meurtriers ont rejoint la Commission des droits de l’homme des Nations unies, on est en droit de se demander si ces organisations internationales exercent suffisamment d’autorité.
Si l’on tient également compte du fait que notre Parlement, qui devrait montrer l’exemple, débat aujourd’hui une nouvelle fois du mariage entre personnes du même sexe et qu’un État membre de l’Union européenne a décidé de conférer des droits civils à des grands singes, l’on est certainement en droit de se demander si nous possédons suffisamment d’autorité pour aider les personnes les plus persécutées et qui souffrent le plus.
Pour conclure, je dirai que si le Timor oriental a besoin d’aide, et tel est effectivement le cas, celle-ci doit être apportée autant par la communauté internationale que par les secteurs religieux et du bénévolat. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais me faire l’écho des remarques de mon collègue, M.&#160;Romeva i Rueda, et souligner ce que lui-même et d’autres ont dit sur la situation au Timor oriental.
Comme je l’ai dit, je souligne et réitère les points de vue de MM.&#160;Tannock et Romeva i Rueda sur la situation au Timor oriental.
Cette proposition de résolution renferme toute une série de mesures concrètes que nous pouvons nous-mêmes prendre pour atténuer la situation dans une partie du monde sujette aux troubles.
Cette proposition de résolution contient toute une palette d’idées pour aider à atténuer cette situation et j’espère que nous travaillerons dans ce sens. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il importe parfois d’explorer le contexte d’une situation.
La Commission est également en train d’élaborer une décision sur le financement, qui comblera les autres besoins humanitaires des habitants.
Dans le même temps, nous devrions essayer de trouver des moyens de contribuer au processus politique.
Mais le Timor oriental ne saurait prospérer&#160;- ni maintenant ni à l’avenir&#160;- simplement grâce à la présence des forces de maintien de la paix de l’ONU, mais bien avant toute chose grâce au développement et à la démocratie.
Les prochaines élections parlementaires, qui se tiendront en 2007, devraient être l’occasion de soutenir la démocratie et, dans le même temps, elles seront un test pour le gouvernement et les citoyens est-timorais, car ils décideront de la voie à suivre.
La Commission continuera de consulter étroitement les États membres, les pays partenaires et les agences de l’ONU sur toutes ces questions et elle poursuivra bien entendu le dialogue politique avec les autorités du Timor oriental, tant au niveau bilatéral que dans le cadre de l’accord de Cotonou.
Je crains que certaines institutions est-timoraises n’aient pas répondu à nos attentes à cet égard.
Le pays a obtenu son indépendance précisément parce qu’il a su accorder à ses citoyens les droits qui leurs étaient refusés dans le passé.
L’organisation non gouvernementale internationale Human Rights Watch a publié un rapport circonstancié sur le sujet et je me concentrerai donc uniquement sur certains domaines.
Il faut toutefois encore progresser au niveau du fonctionnement des forces de police et du système judiciaire dans leur ensemble, ainsi qu’en matière de liberté d’expression et d’association.
Le rapport de cette Commission a été publié en 2005.
Nous envisageons maintenant d’apporter une autre contribution à l’instauration de la paix dans ce pays.
Aussi bien les membres de ce Parlement que les citoyens est-timorais doivent savoir que l’Union européenne soutient résolument le processus de paix dans ce pays. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur la Syrie et les violations des droits de l’homme(1). &#160;&#160; . -Monsieur le Président, ces dernières années, la Syrie s’est lancée sur la voie de la réforme démocratique, en particulier après l’arrivée au pouvoir du président Bashar Al-Assad.
Hélas, ces derniers mois surtout, de nombreuses violations des droits de l’homme à l’encontre de responsables politiques, d’hommes de loi, d’écrivains et d’autres civils ont été rapportées et confirmées par des agences indépendantes telles qu’Amnesty International.
Il est bien connu que les autorités syriennes enferment des militants de la société civile, des avocats de la défense dans des affaires politiques ainsi que des participants à des conférences étrangères sur les droits de l’homme à leur retour chez eux.
Ces arrestations enfreignent l’article&#160;38 de la constitution syrienne, qui garantit à chaque citoyen «le droit d’exprimer librement et ouvertement ses opinions oralement, par écrit ou bien par tout autre moyen d’expression».
La loi syrienne sur l’état d’urgence, en vigueur depuis le 8&#160;mars&#160;1963, ne justifie pas non plus l’arrestation de personnes et leur mise en garde à vue sans procès pour avoir exprimé librement leur opinion.
En mai de cette année, le service de sécurité syrien Amn al Dawla a arrêté 12&#160;signataires d’une pétition demandant aux autorités syriennes d’améliorer les relations entre la Syrie et le Liban dans le respect de la souveraineté de chacun de ces pays.
Le 14&#160;mai, le célèbre journaliste et représentant de l’opposition nationale respecté de tous Michel Kilo a été arrêté.
Le 16&#160;mai, deux autres défenseurs des droits de l’homme, Nidal Darwish et Mahmoud Mer’i, ont été arrêtés; d’autres personnes ont été arrêtées le jour suivant, y compris le célèbre avocat de la défense Anwar al Bunni.
La majorité des personnes arrêtées entre le 14 et le 17&#160;mai sont retenues dans la prison centrale d’Adra, près de Damas.
Le Parlement européen exhorte le gouvernement et le parlement syriens à libérer immédiatement ces personnes et demande que le système politique de Syrie respecte les droits politiques et civils fondamentaux. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la Syrie fait l’objet de menaces de guerre très ouvertes de la part du monde extérieur.
En Syrie même, la répression de l’opposition démocratique, en particulier de ceux qui ont signé ce que l’on appelle la pétition Damas-Beyrouth, qui souligne la «nécessité d’une reconnaissance définitive par la Syrie de l’indépendance du Liban», prend de l’ampleur.
Anwar al-Bunni, Michel Kilo, Khalil Hussein, Safwan Tayfour, Mahmoud Issa, Fateh Jammous, Suleiman Achmar, Nidal Derwiche, Suleiman Shummor, Ghalem Amer, Muhammad Mahfud, Mahmoud Mer’i et Kamal Labwani ne sont que quelques-uns de ceux qui ont été placés dans les prisons cruelles et inhumaines des services de renseignements syriens le 19&#160;mai.
Ils ont été emprisonnés parce qu’ils voulaient la paix, la stabilité et une vie normale au Moyen-Orient.
Kamal Labwani est venu ici il y a un an pour partager avec nous sa vision de la situation en Syrie.
Le régime autoritaire en Syrie compte une quantité colossale de prisons politiques anormalement cruelles.
Attendons que la Syrie libère tous ses prisonniers politiques avant de poursuivre le dialogue sur l’accord d’association avec ce pays. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, au sein de cette Assemblée, nous avons raison de constater et de souligner les violations des droits de l’homme commises en Syrie.
En réalité, cette proposition ne va guère plus loin.
Le fait est qu’en Europe, nous ne sommes pas perçus comme des gentils.
La Syrie refuse de reconnaître le Liban ou de nouer des relations diplomatiques avec ce pays.
Les conditions dans lesquelles vivent les prisonniers doivent changer.
Nous ne pouvons accepter le fait que, dans un monde civilisé, pour justifier les abus, un état d’urgence ait été instauré, qui sert de couverture à des arrestations non fondées, au recours à la torture ou à l’assassinat de civils, de journalistes, d’avocats ou de défenseurs des droits de l’homme.
C’est pourquoi je suis favorable à l’adoption de la proposition de résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les précédents orateurs ont parlé à cette Assemblée d’horribles cas de détention de membres de l’opposition syrienne ces derniers mois, alors que la Syrie perpètre des violations des droits fondamentaux depuis plus de 40&#160;ans.
Un état d’urgence est en place depuis plus de 40&#160;ans, et le parlement est une institution complètement subordonnée à un seul parti, à savoir le parti Baas, et qui est dénuée de toute autorité législative.
Des mesures répressives sont prises non seulement contre des journalistes et des militants de la société civile, mais aussi, et de plus en plus, contre des minorités ethniques et religieuses.
Au début de cette année, nous avions des raisons d’être optimistes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, vous et moi connaissons personnellement certains de ces représentants de la société civile.
Nous ne pouvons accepter la persécution et l’intimidation des défenseurs des droits de l’homme et de ceux qui critiquent le gouvernement, ni l’emprisonnement arbitraire et le recours à la mise au secret.
Je suis convaincu que le Parlement européen sera notre allié indéfectible et soutiendra ces efforts. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur la Corée du Nord et les violations des droits de l’homme(1). &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’objectif premier de notre débat d’aujourd’hui est de sauver la vie d’un innocent.
Son Jong Nam est un Nord-Coréen âgé de 48&#160;ans, qui a été arrêté et torturé par les autorités nord-coréennes en janvier&#160;2006, avant d’être condamné à mort sans procès.
Son Jong Nam est innocent.
Aujourd’hui, c’est passible de la peine de mort en Corée du Nord.
Son cas reflète la précarité de la situation des droits de l’homme en Corée du Nord.
L’Union européenne a indiqué à plusieurs reprises qu’elle était prête à entamer un dialogue sur les droits de l’homme, mais les autorités nord-coréennes ont toujours rejeté cette proposition.
Nous sommes également disposés à apporter une aide humanitaire, mais seulement si elle parvient à ceux qui en ont vraiment besoin; nous ne voulons pas que notre aide profite aux autorités gouvernementales.
Enfin, l’attitude des autorités chinoises est inacceptable.
Selon eux, ces réussites ont été atteintes grâce à un système supérieur et en dépit de l’opposition du monde extérieur hostile depuis la fin de la guerre en 1953.
Mon groupe se félicite de cette approche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, de plus en plus fréquemment, des informations alarmantes nous parviennent de Corée du Nord concernant les nombreuses violations des droits de l’homme.
L’intimidation des citoyens, la torture et les exécutions publiques font désormais partie de la vie quotidienne misérable du pays, sans parler des restrictions de la liberté d’expression et de religion.
La peine de mort, qui est toujours en vigueur en Corée du Nord, est imposée essentiellement pour des raisons politiques.
Outre la situation politique, la situation économique est également très difficile en Corée du Nord.
La population locale fuit en masse vers la Chine, non seulement en raison de la répression politique, mais aussi en raison de problèmes croissants ayant trait à la faim.
Dans ce contexte de pénurie généralisée, les autorités distribuent la nourriture de sorte à favoriser les militaires et hommes politiques de haut rang, et les citoyens ordinaires sont laissés de côté.
Le gouvernement nord-coréen refuse invariablement de laisser des observateurs des Nations unies ou des organisations non gouvernementales qui défendent les droits de l’homme entrer dans le pays.
La communauté internationale ne saurait se croiser les bras face à l’absence de toute forme de volonté ou de coopération de la part du gouvernement nord-coréen, alors que la vie des individus et la dignité humaine sont méprisées dans ce pays.
Trois députés ont travaillé d’arrache-pied à l’époque pour y parvenir: Klaus Hänsch, qui est toujours membre de cette Assemblée, Otto von Habsburg et Jiří Pelikán, qui représentait l’Italie.
Aujourd’hui, nous débattons des droits de l’homme sous la présidence d’un président tchèque, avec un commissaire tchèque, alors que le rideau de fer&#160;- notamment grâce au courage des peuples d’Europe centrale et orientale&#160;- est tombé il y a 15 ou 16&#160;ans.
Avec Cuba et quelques autres pays, elle fait partie des derniers régimes communistes de terreur sur Terre, et nous devrions déployer tous les moyens de pression pacifiques&#160;- qu’ils soient politiques ou économiques&#160;- en vue de renverser la dynastie communiste et son système répressif, afin de libérer les militants pour la liberté et les résistants, qui sont plus de 200&#160;000, pour que ces personnes&#160;- qui ne veulent rien de plus que pratiquer une religion ou exprimer leurs opinions librement&#160;- puissent jouir de la liberté de conscience, ainsi que de remettre en liberté les personnes provenant du Japon, de la Corée du Sud et de nombreux autres pays qui, sous les prétextes les plus insignifiants, ont été enfermées en Corée du Nord.
C’est pourquoi je voudrais dire clairement que nous avons raison de formuler la demande contenue dans la proposition de résolution, à savoir de renouer le dialogue sur les droits de l’homme avec ce pays, qui a été suspendu en 2003, et de demander à la Commission et au Conseil de mener, dans ce cadre, des conversations approfondies sur les droits de l’homme.
Selon moi, le Conseil et la Commission devraient avant tout exhorter la Chine à exercer son influence croissante sur la Corée du Nord voisine de façon positive, en vue de contrôler la politique de Pyongyang de toute urgence et de l’extérieur.
Cela peut sembler très pragmatique, mais ce message vise uniquement à soulager la souffrance matérielle et spirituelle des citoyens nord-coréens.
Prenons pour exemple la décision réitérée de ce gouvernement de ne pas donner l’accès au rapporteur spécial des Nations unies sur la situation des droits de l’homme ni au rapporteur spécial des Nations unies sur le droit à l’alimentation, ainsi qu’à plusieurs ONG humanitaires et défendant les droits de l’homme.
De nombreux rapports mettent en garde contre le nombre croissant de personnes quittant le pays en tant que réfugiés ainsi que contre l’existence de pratiques telles que la torture, les exécutions sommaires, les détentions arbitraires et l’emprisonnement dans des conditions inhumaines et sans aucune garantie de défense juridique.
Le cas de Son Jong Nam, qui a été torturé et condamné à mort, en dépit des appels répétés à la révision de l’affaire avec de meilleures garanties, n’en est qu’un exemple, déjà mentionné par d’autres orateurs.
Pour toutes ces raisons, nous devons une nouvelle fois profiter de cette occasion pour demander instamment au gouvernement nord-coréen: tout d’abord, de respecter les principes et les engagements en matière de droits de l’homme inscrits dans le droit international et de les incorporer dans sa propre législation; deuxièmement, d’abolir le peine de mort; troisièmement, de libérer toutes les personnes emprisonnées pour avoir souhaité exercer librement leurs droits fondamentaux et, enfin, de garantir la liberté d’expression et de circulation.
Enfin, compte tenu du fait que l’Union européenne a été le premier et l’unique organe à nouer un dialogue sur les droits de l’homme avec le gouvernement nord-coréen, et vu que cette pratique a cessé lorsqu’en 2003, le Conseil de ministres a promu une déclaration sur les droits de l’homme en Corée du Nord au sein du haut-commissariat aux droits de l’homme, il est également urgent que nous rétablissions ce dialogue au plus vite afin de restaurer ce forum, comme cela a déjà été dit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce n’est pas un hasard si la proposition de résolution sur la Corée du Nord communiste a été déposée par presque tous les groupes politiques de notre Parlement.
Espérons que la Commission européenne et le Conseil partagent notre position. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme plusieurs orateurs l’ont déjà signalé avant moi, la liberté, notre première valeur européenne, pour laquelle de nombreux nouveaux États membres ont dû se battre pendant un demi-siècle, est le droit de l’homme le plus important ici sur Terre.
Et ce pour deux raisons fondamentales: tout d’abord, un régime de contrôle rigide est en place en Corée du Nord et, partant, la population ne reçoit que des bribes d’information sur les violations des droits de l’homme dans son pays.
Ensuite, la Corée du Nord considère l’intervention internationale au niveau des droits de l’homme comme une tentative voilée de déstabiliser sa société, voire même de renverser le gouvernement.
La situation des droits de l’homme en Corée du Nord compte parmi les pires au monde.
C’est pourquoi la Commission et les États membres de l’UE ont soulevé la question des droits de l’homme dans leurs négociations avec les fonctionnaires nord-coréens, et ils continueront de le faire.
Ils s’en tiennent à cette position, malgré le fait qu’une récente réunion de trois dirigeants politiques a été reportée en guise de représailles contre la résolution de l’Assemblée générale de l’ONU.
L’exécution imminente de M.&#160;Son Jong Nam et les informations exceptionnellement nombreuses données à ce sujet et à propos de son emprisonnement sont très significatives.
Mesdames et Messieurs, la situation des droits de l’homme en Corée du Nord est un thème que nous devons approfondir, et nous le ferons.
J’en suis persuadé. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des votes. &#160;&#160; - Cet amendement oral a fait l’objet d’un consensus entre tous les groupes.
Le paragraphe serait donc formulé comme suit: «souligne que le processus de réduction progressive de la mission des Nations unies au Timor&#160;oriental au cours des quatre dernières années doit être inversé et demande le déploiement urgent de forces de police placées sous le commandement des Nations&#160;unies pour contribuer à restaurer la stabilité, et d’une force de maintien de la paix placée sous l’égide des Nations unies comme demandé par les autorités du Timor&#160;oriental en date du 13&#160;juin 2006.» &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avions convenu au cours du débat que nous appellerions à la libération des prisonniers, en particulier de ceux qui avaient signé la pétition Damas-Beyrouth.
