Négociations entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique en matière d'exemption de visa (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission concernant les négociations entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amériques en matière d'exemption de visa.
Permettez-moi tout d'abord de déclarer que la politique des visas est une question essentielle pour l'Union européenne et que, depuis l'adhésion des nouveaux États membres à l'Union européenne, la Commission et toutes les présidences ont consenti des efforts colossaux pour que tous les pays et tous les citoyens aient à satisfaire à des conditions d'entrée identiques sur le territoire américain et pour que chacun d'eux bénéficie du programme d'exemption de visa.
Le 18 avril, lors de sa dernière session, le Conseil "Justice et affaires intérieures" a également voté en faveur de l'attribution d'un mandat à la Commission pour permettre à celle-ci de lancer ces pourparlers à son tour.
Nous espérons que cette coopération à double voie sera transparente.
Il ressort des données disponibles à ce jour que les États-Unis d'Amérique ne demanderont plus d'informations supplémentaires, hormis les données que les passagers communiquent déjà sur une base volontaire sur les vols à destination des États-Unis lorsqu'ils complètent le formulaire I-94, vert pour les personnes disposant d'un système de visa.
En d'autres termes, la situation est telle que pour chaque accord, ces principes sont abordés et négociés de manière répétée durant toute négociation.
Les États-Unis ont pris acte de l'approche à deux volets nécessaire dans le cas de l'Union européenne, où les compétences dans ce domaine sont partagées entre la Communauté et les États membres.
Pour atteindre cet objectif, la Commission a proposé au Conseil le mandat qui l'autoriserait à entamer les négociations avec les États-Unis.
La Commission va maintenant engager les négociations au plus tôt.
Nous entendons veiller particulièrement à ce que tout accord entre la Communauté et les État-Unis soit fondé sur le principe de réciprocité, sur le respect des droits fondamentaux et des libertés individuelles, y compris la protection des données et le droit à la vie privée.
Dans tout cela, nous devons maintenir la solidarité entre les États membres.
au nom du groupe PSE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais souhaiter la bienvenue au président du Conseil et au commissaire.
Notre groupe salue l'approbation, par le Conseil, d'un mandat de négociation qui permettra enfin à la Commission de négocier l'inclusion de tous les États membres - je répète: tous les États membres - dans le nouveau programme d'exemption des visas, tel que modifié par le Congrès américain l'année dernière.
Nous déplorons par ailleurs que l'administration américaine ait décidé de lancer des négociations bilatérales avec les pays membres de l'Union européenne de fraîche date: cette décision ne peut être approuvée pour ses caractéristiques ou sa méthode.
Sur ce point, nous devons savoir ce que prévoient les accords d'application et je me demande vraiment pourquoi nous n'avons aucune information à ce sujet actuellement.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, je voudrais remercier infiniment la Commission pour ses efforts visant à assurer l'égalité de traitement de tous les citoyens de l'Union européenne à la frontière américaine.
En dépit de l'appui total à la Commission européenne, notamment de la part des pays qui ont adhéré à l'Union en 2004 et 2007, les pourparlers ont échoué.
Les États-Unis vont signer des accords bilatéraux sur les visas avec chaque État membre séparément, une fois que le pays concerné respectera les exigences de la seule législation américaine pertinente.
Mon pays n'en fait pas partie, mais je dois dire que je ne suis aucunement étonné qu'ils aient agi de la sorte.
Bien que la Grèce ait été parmi les 15 premiers États membres de l'Union européenne, les citoyens grecs ont toujours besoin d'un visa pour se rendre aux États-Unis.
Permettez-moi par ailleurs de vous rappeler que les négociations bilatérales sur les visas n'étaient rien d'autre que la réaction de la République tchèque à l'absence totale de résultats de la Commission dans le domaine des exemptions de visas au bénéfice des nouveaux États membres.
Elle devrait au contraire critiquer les pays qui négocient, sans scrupule, avec les représentants de la Libye ou du Hamas notamment. (PT) Monsieur le Président, Monsieur Mate, Monsieur Barrot, Mesdames et Messieurs, j'ai exprimé mes inquiétudes sur cette question au sein de cette Assemblée le 10 mars.
Je félicite le Conseil pour le mandat de négociation donné à la Commission le 18 avril.
Je les exhorte à maintenir sous étroite surveillance les initiatives de chaque État membre, à ne pas hésiter à saisir la Cour de Justice des Communautés européennes en cas d'infraction au droit communautaire et, surtout, à tenir ce Parlement au courant de l'évolution de ce dossier et du niveau de solidarité, ou de son absence, démontré par les États membres. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice, nous sommes satisfaits que le Conseil ait enfin mandaté la Commission européenne pour négocier avec les États-Unis afin d'inclure les douze pays qui en étaient actuellement exclus dans le programme d'exemption des visas.
Enfin, je tiens à rappeler que le SIS et le VIS ont été mis en place pour des finalités précises, et que le fait d'ouvrir l'accès aux données de ces systèmes à des pays tiers violerait les principes de finalité et de proportionnalité.
Donc, nous comptons sur vous. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, quelques réflexions en style télégraphique.
D'abord, je veux saluer les efforts de la présidence de la Commission et ceux des États membres qui ont permis d'aboutir, ce 18 avril, à l'approbation d'un véritable mandat de négociation.
Si le mandat de négociation comporte des dispositions très claires en matière de protection des données, je reste convaincu que, dans cette matière sensible, seul un véritable accord transatlantique, et pas seulement la définition de douze principes, un véritable accord transatlantique, idéalement, à mes yeux, chapeauté par une autorité commune de protection des données, est de nature à répondre aux exigences des deux parties, et en particulier, aux nôtres. (LV) Merci, Monsieur le Président.
Je voudrais saisir cette occasion pour exprimer ma gratitude à la Commission européenne, qui représente les intérêts des nouveaux États membres dans les pourparlers avec les États-Unis sur la présentation d'un programme d'exemption des visas.
Merci. (CS) Mesdames et Messieurs, mes électeurs tchèques se demandent également si la quantité de données personnelles et d'informations exigées par les États-Unis pour accorder un visa, dans l'optique de la guerre déclarée au terrorisme, est acceptable.
Ce qui importe, ce n'est pas qui réussit à supprimer le visa pour les 12 pays qui en ont toujours besoin.
Quoi qu'il arrive, six États membres, auquel viendra probablement s'ajouter Malte, ont signé des protocoles d'accord avec les Américains.
Nous ne pouvons tenir tête aux Américains que si les 27 États membres agissent de concert.
L'unanimité est une condition sine qua non à la résolution finale des questions de visas à l'avantage de tous les États membres de l'Union européenne.
Mon pays, la Grèce, est l'un des 15 membres originaux de l'Union.
Car si nous pensons vraiment, Monsieur le Commissaire, que dans l'Union, chaque État membre peut faire ce qu'il estime servir ses intérêts, l'Union n'existe pas. (HU) Monsieur le Président, au nom de la Hongrie et des autres nouveaux États membres, je tiens à rejeter les critiques et les accusations entendues dans cette Assemblée.
Nous espérons que cette année, la Hongrie et tous les autres nouveaux États membres jouiront enfin des mêmes droits, notamment le droit de se rendre aux États-Unis sans visa, comme le font les anciens États membres.
Espérons que cette approche aboutira finalement à la conclusion, lors du sommet du 12 juin, d'un nouveau régime de visa permettant l'entrée de tous les citoyens de l'Union européenne sur le territoire américain dans des conditions identiques.
Ces nouveaux États membres, de même que la Grèce, ont toujours besoin de visas pour se rendre aux États-Unis.
Les États-Unis ont divisé les citoyens de l'Union européenne en deux groupes.
Nous sortons par ailleurs d'une série de réunions fructueuses avec les représentants américains, la dernière en date étant la troïka justice et affaires intérieures Union européenne-États-Unis du 13 mars.
Le problème, c'est que nous sommes confrontés à un choix: soit attendre le décollage des négociations multilatérales entre Bruxelles et Washington et y parvenir ultérieurement, soit entamer des négociations bilatérales avec les États-Unis et obtenir un résultat beaucoup plus rapide.
J'espère cependant que l'approche communautaire dans ce domaine et le recours à d'autres instruments dérivés de la relation entre l'Union européenne et les États-Unis permettront de trouver le moyen de résoudre le problème. (SK) Nous saluons l'initiative de la Commission européenne et nous la considérons comme une étape vers la réalisation de l'égalité de tous les citoyens des États membres de l'Union européenne, y compris ceux qui, bien que faisant partie de l'Union européenne depuis quatre ans en mai de cette année, restent soumis à la politique stricte de Washington en matière de visas.
Je tiens également à souligner que nos gouvernements ne doivent pas se sentir lésés: nous voulons que les principes communautaires fondamentaux soient respectés, et l'égalité de tous les citoyens est l'un d'entre eux. (RO) La Roumanie est l'un des États membres de l'Union européenne dont les citoyens doivent disposer d'un visa pour se rendre sur le territoire américain.
Tout d'abord, je tiens à dire que le consensus dégagé lors du dernier Conseil tenu le 18 avril est capital, au même titre que le mandat octroyé à la Commission en vue du lancement des négociations.
Il est impératif de ne pas confondre les deux systèmes, l'ESTA et le PNR.
J'ai présenté deux rapports à ce sujet aux commissions concernées et j'ai fait aujourd'hui une présentation sur les affaires courantes, devant le Parlement également.
Je tiens par ailleurs à mettre en exergue le sujet de la coopération entre les États membres, la Commission et la présidence en ce qui concerne les protocoles, la poursuite des pourparlers et les programmes d'exécution.
Il y a quelques jours, par exemple, j'ai eu des discussions très franches avec Jan Langer de la République tchèque au sujet de ces pourparlers et de la manière dont ils progressent.
vice-président de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, il faut remédier à une situation qui est injuste.
Moi, je veux quand même rappeler que l'échange des données PNR est régi par l'accord de 2007 entre l'Union européenne et les États-Unis.
Déclaration écrite (article 142 du règlement) par écrit. - (EN) Je salue le rapport de la présidence concernant l'égalité de traitement de tous les citoyens de l'Union.
Plusieurs collègues se sont montrés agacés des initiatives prises par certains États membres afin d'accélérer la conclusion d'accords d'exemption des visas avec les autorités américaines par le biais de consultations bilatérales.
