Sommet mondial de la FAO sur la sécurité alimentaire - Éradiquer la faim de la surface de la terre (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le sommet mondial de la FAO sur la sécurité alimentaire - Éradiquer la faim de la surface de la terre.
Madame la Présidente, le sommet mondial sur la sécurité alimentaire, qui s'est tenu la semaine dernière à Rome, est le dernier d'une série d'événements de haut niveau organisés cette année, où la sécurité alimentaire et l'agriculture ont occupé le devant de la scène: en janvier à Madrid, en juillet à L'Aquila, en septembre à New York et Pittsburgh, ainsi que, parallèlement, la réunion du Comité de la sécurité alimentaire mondiale le mois dernier.
Si nous voulons atteindre le premier objectif du Millénaire pour le développement (réduire de moitié d'ici 2015 le nombre de personnes qui souffrent de la faim), les engagements pris en vue d'augmenter l'APD doivent être remplis, notamment par les pays qui se sont engagés à atteindre l'objectif de 0,7 % de leur revenu national brut.
Le fait que la déclaration finale ne fixe pas de cibles plus précises en matière d'assistance officielle au développement de l'agriculture et de la sécurité alimentaire a suscité certaines critiques, mais nous devons rappeler que des engagements financiers significatifs ont été pris au sommet du G8 à L'Aquila.
L'UE a donc énormément travaillé à l'amélioration de la cohérence de la politique de développement, créant ainsi des conditions améliorées pour la sécurité alimentaire des pays en développement.
Pour conclure, au sommet de la FAO il a été souligné que si nous voulons atteindre notre objectif de réduire de moitié le nombre de personnes souffrant de la faim d'ici 2015, alors nous devrions renforcer et augmenter l'APD et les investissements privés dans l'agriculture, et aussi améliorer la gouvernance mondiale du secteur agricole.
Le problème tient presque toujours à la gestion et à l'utilisation des ressources et au manque de gouvernance judicieuse et de coordination efficace au niveau mondial, régional et national.
La situation politique difficile et incertaine dans laquelle nous nous trouvons est également le moment de changer les politiques qui sont les meilleurs outils que l'Union européenne peut utiliser sur cette question: la politique agricole commune et la politique commune de la pêche, que nous sommes sur le point de réformer radicalement.
En fait, on estime que la hausse des prix alimentaires en 2007 et 2008 est directement responsable d'une augmentation de 75 millions du nombre des personnes souffrant de la faim.
L'Union européenne doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour aider les pays en développement à adopter des méthodes agricoles durables et des systèmes de production garantissant leur autosuffisance alimentaire.
J'affirme que l'agriculture européenne a un rôle majeur à jouer, non seulement pour garantir notre autosuffisance ici en Europe, mais également pour garantir que nous pouvons contribuer à la sécurité alimentaire mondiale à l'avenir.
Plus d'un milliard de personnes souffrent de malnutrition et 40 millions d'enfants, de femmes et d'hommes meurent de faim chaque année.
Ces chiffres dramatiques ont augmenté depuis 1996, année du premier sommet mondial de l'alimentation.
La crise alimentaire est une des principales menaces qui pèsent sur la paix et la stabilité dans le monde.
En 2050, les paysans devront nourrir plus de 9 milliards de personnes.
Dès la fin des années 1950, l'Europe a mis en place la politique agricole commune pour produire l'alimentation dont elle avait besoin.
Par exemple, une seule ferme de l'une des 28 régions bulgares suffit à produire la totalité du quota de tomates alloué à la Bulgarie par la Commission européenne.
En 2000, 198 membres des Nations unies ont adopté les objectifs spécifiques du Millénaire pour le développement.
La crise économique et financière, on le sait, ça été dit abondamment, ne fait qu'aggraver la faim dans le monde.
C'est un sixième de la population mondiale, c'est 20 % de plus qu'en 2005, c'est 105 millions de plus qu'en 2008.
Les Européens mangent à leur faim, mais la PAC anéantit les chances des petits fermiers et des exploitations agricoles industrielles des pays en développement, qui perdent toute possibilité de gagner décemment leur vie.
Alors il y a trois points que nous devons comprendre.
Des experts estiment qu'il en coûterait 44 milliards de dollars pour surmonter le fléau de la malnutrition chronique.
En 2050, notre planète pourrait compter 9,1 milliards d'habitants, soit deux milliards de plus qu'aujourd'hui, un chiffre stupéfiant qui signifie que les agriculteurs devront produire 70 % de produits alimentaires en plus.
Nous avons différents avis sur de nombreux sujets, mais je pense que sur le principe général de faire ce qu'il faut pour contribuer à l'éradication de la faim dans le monde, ce texte est un pas dans la bonne direction.
Puis-je faire observer une chose très simple qui semble échapper à beaucoup: ce sont les agriculteurs qui nourriront le monde s'ils disposent des conditions adéquates - et j'entends cela au sens le plus large - pour faire ce travail particulier.
Nous portons une responsabilité morale et nous sommes prêts à l'assumer. (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, le monde est confronté à deux défis majeurs et à long terme: combattre les effets du changement climatique et lutter contre la pauvreté et la faim dans le monde.
Or, ces dernières semaines nous avons reçu des nouvelles alarmantes concernant la réticence des principaux émetteurs de gaz à prendre des décisions à la conférence de Copenhague et l'absence de leaders et de résultats spécifiques au sommet de la FAO à Rome.
L'UE ne peut être forte et jouer un rôle prédominant dans le monde que si elle a une solide politique agricole commune.
La faim existe aussi dans l'Union européenne.
Par exemple, il y a des régions de l'Union européenne où les gens dépensent moins de 10 % de leurs revenus en produits alimentaires, alors que dans d'autres régions - certaines parties de la Bulgarie et le sud de la Roumanie - les gens consacrent en moyenne plus de 50 % de leurs revenus en nourriture.
C'est peut-être précisément ce volume supplémentaire d'aliments pour animaux que nous devons utiliser, par exemple, pour élever de la volaille, qui manquera sur la table d'un enfant sous-alimenté. (RO) Le nombre de personnes sous-alimentées dans le monde a dépassé la barre du milliard; une personne sur six souffre de la faim et cette situation déjà tragique ne fait que s'exacerber.
Sur le montant total de l'aide publique au développement, la proportion de fonds alloués à l'agriculture est tombée de 17 % en 1980 à 3,8 % en 2006.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, on l'a dit tout à l'heure, dans le monde un enfant meurt toutes les cinq secondes de faim et de pauvreté, et on estime à plus d'un milliard le nombre de personnes qui souffrent de malnutrition.
La PAC est une composante importante de la politique alimentaire et sécuritaire de l'UE et après 2013, elle jouera un rôle significatif dans la politique de développement et dans la politique extérieure de sécurité alimentaire.
Certains collègues ont déjà mentionné le fait qu'à cause de la politique climatique, nous avons également provoqué, en partie, davantage de problèmes.
L'absence de stratégie commune au niveau international est préoccupante, surtout dans le contexte d'une population mondiale en augmentation constante et qui devrait atteindre les neuf milliards en 2050.
Je pense que cette crise devrait nous servir de leçon.
Nous devrions aider les pays en développement à mettre en œuvre une politique agricole qui leur permettra de garantir la sécurité alimentaire de leurs citoyens.
D'autre part, je pense qu'il est également très important que nous parvenions à maintenir le sujet de la sécurité alimentaire à l'agenda politique et les différents sommets qui ont eu lieu en 2009 ont certainement eu pour résultat qu'il figure désormais en bonne place sur l'agenda international et qu'à chaque fois que les leaders mondiaux se rencontrent, par exemple dernièrement à Pittsburgh pour le G20, ils discutent de coopération au développement et de politique de développement.
En soi, c'est un élément très positif.
Rien n'est parfait dans ce monde, mais si on examine l'effet de la politique agricole commune sur le monde en développement, je pense que nous pouvons affirmer qu'il s'agit, et de loin, du système le moins dangereux de grande zone d'échanges commerciaux eu égard aux effets de distorsion dans les pays en développement.
Ceci dit, à L'Aquila aussi nous avons pris nos responsabilités en tant que Commission européenne et nous avons pris un engagement portant sur 4 milliards de dollars, ce qui représente environ 20 % du paquet alimentaire et du paquet de soutien décidé à L'Aquila.
Je terminerai en disant un dernier mot sur la nouvelle politique agricole et de sécurité alimentaire de l'UE parce que, dans le programme de travail 2010 de la Commission, il est prévu de présenter au Conseil et au Parlement une communication sur une politique agricole et de sécurité alimentaire rénovée pour l'Union européenne.
Cet aspect reste crucial, notamment si l'on considère la demande croissante en produits alimentaires due à l'augmentation de la population mondiale et au changement des modèles de régimes alimentaires, ainsi qu'aux défis et aux menaces que le changement climatique fait peser sur la production agricole durable.
Quatrièmement, elle fera des suggestions quant à la manière dont l'UE pourrait contribuer à accélérer le processus de réalisation des OMD et notamment de l'OMD1 dans la perspective de la prochaine révision des OMD en septembre 2010 à New York.
Une consultation publique sur un document thématique a été lancée le 16 novembre et se terminera début janvier.
Le vote aura lieu jeudi 26 novembre 2009.
