Ce ne sont pas ceux qui, à l'instar de l'ancien Chancelier allemand Schröder, chantent les louanges du régime Poutine et se permettent de participer à la propagande et aux intérêts économiques et nationalistes de ce régime, qui sont les amis de la Russie; non, les amis de la Russie soutiennent les droits civils et les droits de l'homme du peuple russe, qui a une chance de voir une démocratie instituée dans son pays.
Si nous gardons le silence, les petites semences de démocratie et d'État de droit semées par le président Eltsine et mises en péril par le président Poutine vont finir par s'étouffer, et cela ne peut pas être dans l'intérêt de l'Europe ni dans l'intérêt du peuple russe. (Applaudissements) auteur. - (EN) Monsieur le président, je m'exprimerai à titre personnel sur cette question.
Dans le même temps, d'autres réformes démocratiques ont été instituées dans le pays et le niveau de vie du peuple russe progresse constamment.
Il est plus qu'évident qu'il n'est pas possible ou approprié de traiter cette question importante et significative en 20 minutes un jeudi après-midi et c'est la raison pour laquelle mon groupe ne peut pas soutenir le projet de résolution et s'abstiendra de voter sur celle-ci.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, de nouvelles élections se sont tenues en Russie et une fois de plus, de nombreux candidats ont été éliminés avant le scrutin.
Nous devons nous rendre compte que quiconque traite la Russie et les Russes comme une société normale et comme un État occidental civilisé normal ne peut comprendre ce pays.
Si ce n'est la démocratie, c'est l'État de droit qui est un point essentiel ici. 27 février: un militant de la coalition L'Autre Russie est libéré d'un hôpital psychiatrique dans la ville russe de Tver.
Roman Nikolaychik a été victime de la psychiatrie punitive.
Larisa Arap a été détenue 46 jours après avoir publié un article critique dans le Murmansk Oblast.
Lev Ponomarev, président du mouvement des droits de l'homme, et Denis Bulinov, directeur exécutif du Front civique uni, figurent également au nombre de personnes arrêtées. 7 mars: les journalistes sont réduits au silence durant les élections russes.
La marche organisée par les partis d'opposition le 3 mai n'avait pas été approuvée par les autorités moscovites et s'est terminée par l'arrestation des participants, y compris les dirigeants de l'opposition.
La communauté internationale a le droit d'attendre du nouveau président russe plus qu'une assurance que la démocratie poursuivra son processus d'édification dans le plus grand pays du monde, notamment par l'adoption de mesures concrètes, telles qu'une révision de la situation des militants politiques emprisonnés depuis des années.
J'aimerais appeler à un débat sérieux, calme et objectif, au sein du Parlement européen sur la situation désastreuse de la démocratie russe et sur les droits de l'homme dans ce pays.
Il est impossible de tenir un débat approprié sur toutes ces questions cet après-midi.
Une fois de plus, j'aimerais appeler à un débat sérieux en séance plénière sur la situation catastrophique de la démocratie et des droits de l'homme en Russie. (PL) Monsieur le Président, il s'avère que les changements démocratiques intervenus en Russie ne se sont pas accompagnés d'une amélioration des droits civils fondamentaux, et surtout des droits de l'opposition.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission suit de très près les développements autour des manifestations du 3 mars à Moscou et à Saint-Pétersbourg par l'intermédiaire de notre délégation à Moscou, mais aussi par des contacts directs avec les États membres.
Comme le précise la déclaration de l'Union européenne à la suite des élections présidentielles russes, il existe un intérêt mutuel à faire avancer ces relations et nous espérons que ce partenariat sera renforcé et développé de façon constructive au cours de la Présidence de Dmitri Medvedev.
C'est l'expérience que nous avons faite au sein de l'Union européenne, et c'est un message que nous passerons sans relâche, en tant que voisins et partenaires, à nos amis russes dans leur travail quotidien, ainsi que dans les discussions sur la configuration de notre future relation.
Le vote aura lieu à l'issue du débat.
Sinon nous finirons comme le Conseil de l'Europe qui a reporté encore une fois son rapport sur la Russie jusqu'à un moment plus approprié.
