Tous deux sont décédés le 3 mars dernier.
Lambrias a été membre de notre Assemblée pendant 15 ans, de 1984 à 1999.
Je voudrais adresser mes condoléances aux familles des deux défunts, au groupe des verts, au groupe du parti populaire européen et je vous invite à observer une minute de silence en mémoire de nos deux collègues disparus. (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence) Communication de la Présidente Mes chers collègues, depuis notre dernière période de session, vous le savez, le terrorisme a de nouveau frappé l'Espagne.
La nuit du 8 mars, Inaki Totorika Vega, membre de la Ertzaintza, la police régionale basque, a été tué par l'explosion d'une voiture piégée à Hernani.
J'ai également fait part aux autorités espagnoles de notre soutien le plus absolu dans le combat qui est le leur et je vous invite à observer une minute de silence pour rendre hommage à Inaki Totorika, à tous ceux qui, faisant partie des forces de sécurité, luttent avec beaucoup de courage, souvent au péril de leur vie, pour que la paix soit une réalité au pays Basque. (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence) Comme vous le savez aussi, une terrible catastrophe a malheureusement eu lieu au nord du Portugal, à la suite de l'effondrement du pont d'Entre-os-Rios, provoquant la mort de plus de 70 personnes.
Et par respect pour la mémoire des victimes, je vous invite à observer une nouvelle minute de silence. (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence) Approbation du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance du 1er mars a été distribué.
Je pense que ce serait dans l'intérêt de cette Assemblée et de l'exercice de vos fonctions, Madame la Présidente.
Nous allons rectifier cette erreur. (Le procès-verbal est adopté) Ordre des travaux L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents en sa réunion du jeudi 8 mars, conformément à l'article 110 du règlement.
Il semble en effet inouï que ce Parlement, qui représente les citoyens européens, n' aborde pas cette question cette semaine, étant donné l' aggravation de la crise depuis la dernière déclaration de la Commission à ce sujet.
Bien sûr, ce qui me préoccupe particulièrement, c' est que cette crise menace une industrie alimentaire pesant 15 milliards d' euros en république d' Irlande, à cause des mesures qui ont dû être prises pour éviter que l' épizootie de fièvre aphteuse ne s' y propage.
Je vous demanderai donc, Madame la Présidente, de prendre l' initiative d' inviter le commissaire à venir présenter devant le Parlement une déclaration concernant cette crise.
Merci, Monsieur De Rossa.
La situation a tellement évolué depuis que la Conférence des présidents en a débattu que je vous demande de trouver le temps, peut-être pendant la discussion sur le règlement que vous venez de mentionner, afin que nous entendions, dans cette enceinte et cette semaine, la mise à jour de la Commission.
Je pense que vous devriez inviter le commissaire à venir ici nous exposer ses points de vue sur la crise accablante que nous traversons actuellement.
Je vous demande de trouver le temps, comme vous l' avez toujours fait, pour tenir un débat d'urgence sur cette question.
Merci, Monsieur Hyland.
C'est l'Assemblée qui jugera si cette demande est recevable.
Madame la Présidente, nonobstant tout mon respect pour la Conférence des présidents - à laquelle, comme vous l'avez justement rappelé, je participe de temps à autre -, je pense que les parlementaires devraient aussi avoir la possibilité de se manifester spontanément, surtout lorsque des faits nouveaux sont intervenus.
Je pense qu' il est très important que cette Assemblée dispose d' un système permettant d' adapter l' ordre du jour en cas de situation urgente telle que celle-ci.
Le malheur est que ce virus, malgré le fait qu' il n' affecte que les animaux, peut se transmettre par l' air sur une distance de quelque 200 kilomètres et par conséquent toucher n' importe quel État à l' intérieur comme à l' extérieur des frontières de l' Union européenne.
En fait, le commissaire Byrne, lorsqu' il a pris la parole devant l' Assemblée, a félicité le gouvernement britannique pour sa gestion directe et rapide de la situation.
L'article 37 stipule clairement que la Commission peut à tout moment demander la permission de faire une déclaration.
En ce qui concerne le mardi : Je suis saisie d'une demande du groupe des verts/alliance libre européenne et du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique pour ajouter un point à l'ordre du jour du mardi, une déclaration de la Commission sur le système de cryptage des informations confidentielles actuellement en vigueur à la Commission européenne et sur ses relations avec l'Agence nationale de sécurité des États-Unis.
Je m'étais adressé à vous, Madame la Présidente, à ce même propos au début du mois.
Nous ne pouvons donc attendre, ainsi que certains le proposent, le mois de septembre et le rapport de la commission temporaire pour en parler.
Monsieur Lannoye, une motion de procédure ?
Cependant, dans le cas qui nous occupe, le Parlement doit rendre un avis sur une position adoptée par le Conseil.
Je ne cherche pas à retarder le rapport Nassauer mais je demanderais que cette question soit renvoyée à la commission des affaires constitutionnelles car elle constitue un important précédent.
Mon seul but était de m' assurer que nous respectons le règlement, car il constitue le fondement des pouvoirs et des privilèges de cette Assemblée.
Merci, Monsieur Corbett.
J'attire l'attention des collègues sur le fait que le problème évoqué ici ne porte pas seulement sur la gestion des eaux dans un État membre, en l'occurrence l'Espagne, dans la mesure où tout le monde sait qu'il existe un plan hydrologique extrêmement ambitieux qui s'inscrit manifestement dans la durée jusqu'en 2008 et qui contrevient clairement à un certain nombre de directives européennes, dont la directive-cadre que nous avons adoptée il n'y a pas si longtemps.
Nous allons donc voter sur la demande qui vise à ce qu'il n'y ait pas de résolution à l'issue du débat. (Le Parlement marque son accord) L'ordre des travaux est ainsi fixé.
Selon moi, la procédure normale veut que le service juridique du Parlement, qui est à votre disposition en tant que Présidente, soit consulté dans de tels cas de doute.
Ma deuxième question est donc la suivante : pourquoi, après sept mois, ne lui avez-vous pas réclamé une réponse ?
Ma troisième question est la suivante : compte tenu de la situation actuelle, seriez-vous disposée maintenant à saisir de l'affaire la commission compétente de ce Parlement - à savoir, pour les questions d'immunité, la commission juridique et du marché intérieur - ou avez-vous l'intention de conserver personnellement cette compétence ?
Merci, Monsieur Schulz.
Tout d'abord, je rappelle que le règlement prévoit bien que la demande doit émaner de l'autorité compétente de l'État membre, et le Président, ou la Présidente, du Parlement européen décide de saisir la commission juridique et annonce sa décision en plénière.
En l'occurrence, j'avais plus que des doutes, puisque cette demande m'est parvenue directement du président du Tribunal suprême espagnol et que toutes les demandes de levée d'immunité parlementaire qui nous sont transmises depuis des années - c'est en effet une procédure que nous connaissons bien - émanaient des autorités gouvernementales des États membres concernés, à une exception près, le Portugal.
En revanche, Monsieur Schulz, je peux vous dire la chose suivante : dès que j'aurai les éclaircissements nécessaires, dès que le Conseil d'État se sera prononcé, et j'espère qu'il le fera dans les plus brefs délais, dès que le gouvernement espagnol m'aura précisé si, oui ou non, le président du Tribunal suprême est compétent, et s'il apparaît qu'il est effectivement compétent, je m'engage auprès de vous à annoncer en plénière, dans les heures qui suivent, que je saisis la commission juridique de la demande de levée d'immunité de nos deux collègues.
En fait, il s'agit pour vous, deux mois avant les élections prévues en Italie, de lancer une manuvre de campagne électorale au Parlement européen en vue d'aider vos amis socialistes en Italie ! (Applaudissements à droite) Monsieur Schulz, vous et vos amis politiques aviez déjà été mauvais perdants en Autriche et vous voudriez maintenant recommencer le même jeu en Italie.
Si j' étais le Conseil d' État, j' écrirais une lettre au Parlement européen pour savoir si le chef de cabinet de la présidente est l' autorité compétente pour demander qui est l' autorité compétente.
Non, Monsieur Medina Ortega, vous commettez une petite erreur.
Comme vous le verrez, ce sera d'ailleurs très intéressant.
Je crois qu'il s'agit vraiment d'une question très intéressante, très importante, parce qu'elle concerne tous les députés dans le contexte d'un Parlement dont les pouvoirs - il faut bien le dire - sont accrus.
Cependant, Madame la Présidente, je souhaiterais ne plus en discuter avec vous dans le cadre de ce débat et m'adresser plutôt à M.
Or, tout à l'heure, dans l'intervention polémique qu'il a opposée au groupe socialiste, il a insulté un collègue de mon groupe, Armando Cossuta.
Vous avez répondu de façon objective et très concentrée à mes questions.
Si vous le voulez bien, prenons rendez-vous et nous poursuivrons ce débat.
On a parfois l'impression que ses interventions ont surtout pour visée les élections municipales du 25 mars prochain à Vienne.
Je suis moi-même occupé à traiter un cas à la commission, pour lequel nous demandons depuis neuf mois une position aux autorités allemandes, sans réaction de leur part.
Mon prédécesseur doutait que l'autorité qui lui demandait la possibilité de vous entendre comme témoin soit bien l'autorité compétente.
Je tiens à ce que vous sachiez, vous, Madame la Présidente, ainsi que nos collègues, que la commission de la pêche a approuvé, la semaine dernière, un rapport sur ce problème, qui sera présenté, je l' espère, lors de la prochaine séance plénière.
Depuis, 57 personnes ont été arrêtées.
Le conflit qui sévit au pays Basque n' est pas sans rappeler celui d' Irlande du Nord.
Le peuple basque, auquel j' appartiens, veut avant tout la paix, et cette paix ne peut être obtenue que par un respect démocratique mutuel.
Madame la Présidente, je n' ai pas l' intention de faire de ce qui suit une motion de procédure, mais permettez-moi d' attirer votre attention sur une situation qui se présente actuellement en Espagne.
L' entreprise Sintel, filiale de Telefónica, traverse une crise très grave forçant ses 2 000 employés à être actuellement enfermés ou à camper à l' air libre dans des conditions particulièrement difficiles, dans l' attente d' une solution juste en ce qui concerne leur poste de travail.
Merci, Madame Morgantini.
La question dont doit traiter ce rapport, vous le concevez, est particulièrement brûlante et elle divise l' opinion publique dans bon nombre d' États membres de l' Union européenne.
Je ne citerai pas d' exemples concrets, je me bornerai à mentionner deux noms de lieu à forte charge passionnelle, La Hague en France et Sellafield en Grande-Bretagne, qui sont des sites de retraitement de matières radioactives.
Il y a dans le rapport quatre rubriques qui revêtent une importance particulière, et faute de disposer du temps voulu, je me référerai à leurs intitulés.
C' est le principe de proximité qui a fait l' objet, dès 1996, d' une résolution du Parlement européen.
Deuxième point d' une grande importance et auquel s' attache particulièrement le rapport : la coopération avec les pays d' Europe centrale et orientale et leur mise en conformité avec les règles de l' Agence internationale de l' énergie atomique, et cela, que l' élargissement ait lieu très prochainement - comme nous le souhaitons tous - ou non, car il y a dans ces pays des problèmes qui peuvent menacer la sécurité et la santé des citoyens européens.
Nous sommes tous en faveur de la liberté d' expression, mais il importe d' éviter la violence.
Et c' est là aussi un point que souligne le rapport.
Permettez-moi de citer ses commentaires : "premièrement, la décision du gouvernement fédéral allemand de mettre fin à la production d'énergie nucléaire dans un délai de 32 ans a mis en évidence qu'il n'existe en tout cas pas de problème de sécurité pour le transport d'éléments combustibles irradiés.
Monsieur le Président, nous devons aujourd' hui évaluer le contenu de ce rapport relatif à la sûreté du transport des matières radioactives.
Au sein du PSE, nous étions d'avis, comme je l' ai dit plus tôt, que ce rapport traitait du transport des matières radioactives et n' avait rien à voir avec les mérites ou les inconvénients de l' industrie nucléaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, une fois encore, le Parlement européen a raté l'occasion de parler vrai en matière de nucléaire.
Maurice n'a jamais été présenté lors de la précédente législature, le rapport dont nous débattons aurait pu être une avancée, mais il n'en sera rien.
La résolution adoptée en commission des transports, avec le plein appui de la commission de l'industrie, ne révèle en rien l'inquiétude de l'opinion à l'égard de ces questions éminemment sensibles des transports de matières radioactives, alors que mon rapport initial était parfaitement en phase avec l'évolution des sentiments des populations européennes sur ces questions.
Ainsi, malgré le travail que nous avons effectué, le projet de résolution présenté va à l'encontre des propositions initiales et, en tant que parlementaire, je ne puis accepter que figure dans une résolution : le silence peut être assimilé à un délit.
Alors que j'avais réussi à obtenir un bon nombre de compromis avec les collègues qui avaient travaillé sur cette question et déposé des amendements, à la veille du vote en commission régionale, ce travail a volé en éclats, les grands groupes refusant de voter nos compromis.
Le dernier rebondissement des transports de matières, hautement radioactives concerne les déchets des centrales nucléaires alimentées par le MOX, qui sont stockés à la Hague en toute illégalité.
Il ne sert à rien de vouloir tronquer le débat, comme tente de le faire ce rapport.
Monsieur le Président, je salue ce rapport relatif au transport des matières radioactives dans l' Union européenne.
Combattre la British Nuclear Fuels et l' industrie nucléaire britannique n' a jamais été simple - c' est ce que je fais depuis des années.
Des trains remplis de combustibles nucléaires irradiés provenant de trois usines nucléaires du sud-est de l' Angleterre traversent régulièrement Londres en direction de l' usine BNFL à Sellafield.
Ils traversent ainsi sept arrondissements tels que West Hampstead, Islington, Hackney, Hammersmith, Fulham, Wandsworth et Bromley.
La constitution de ce nouveau comité d' enquête sur les trains radioactifs recueillera le témoignage de la British Nuclear Fuels et de Railtrack, ainsi que des représentants de collectivités locales concernant ce dossier.
La mise en place de ce comité survient seulement quelques jours après qu' un train transportant des combustibles nucléaires irradiés ait déraillé alors qu' il arrivait à la centrale nucléaire de Torness en Écosse.
Je suis heureux de voir que les membres de l' Assemblée du Grand Londres sont tous aussi préoccupés par la question du transport de matières nucléaires radioactives en Angleterre et, en particulier, vers l' usine BNFL de Sellafield dans le district de Cumbria.
J' espère que les hommes politiques et les autorités locales en Irlande uniront leurs forces à celles des membres de l' Assemblée du Grand Londres et d' autres groupes en Angleterre afin d' intensifier la lutte pour la fermeture par la BNFL de l' éléphant blanc nucléaire de l' usine de Sellafield.
Il n' y a jamais eu de catastrophe lors du transport de matières nucléaires et, si on laisse faire l' industrie, il n' y en aura jamais.
Je suis enchanté de voir que les amendements que j' ai déposés en commission ont permis de modifier radicalement la nature de ce rapport.
J' ai soumis d' autres amendements dans le même ordre d' idées pour le vote de demain.
Incontestablement, l'énergie atomique ainsi que le transport de déchets radioactifs relèvent de la responsabilité des États membres.
On s' est servi de la première version du rapport comme prétexte à un débat contre le nucléaire.
La Commission a consulté un groupe composé d' experts - donc pas de politiques - des États membres.
La remarque de la Commission invitant à informer le public pour lui faire comprendre à quel point, au total, la situation est bonne, est dès lors plus que justifiée.
Cette différence entre matières nucléaires spécifiques et matières radioactives n' est cependant plus expliquée clairement ailleurs dans le texte.
Il est toutefois utile que la Commission étudie de plus près le transport des matières nucléaires dans l' Union européenne.
Nous voulons insister sur le fait que les règles doivent être appliquées dès le début de l' an prochain par tous les États membres si nous voulons instaurer un niveau de sécurité élevé et cohérent.
Pour en venir au fond, le transport des matières nucléaires, vous venez de l'indiquer, est souvent abordé de manière un peu passionnelle, compte tenu du contexte et de l'environnement de cette industrie.
Comme plusieurs d'entre vous l'ont fait remarquer pendant le débat, l'industrie nucléaire assure, qu'on le veuille ou non, une partie non négligeable de la sécurité de nos approvisionnements énergétiques, et donc il faut bien accepter que cette industrie doive recourir au transport des matières radioactives.
Ce que nous retenons pour l'essentiel du rapport qui vous est proposé est la confirmation que les mesures qui ont été prises à l'échelon international et à l'échelon national assurent un degré élevé de sécurité du transport de ces matières.
Ceci étant, il est clair que la transparence est très importante en la matière, comme dans tout ce qui touche aux activités dans le secteur nucléaire.
Comme le souligne notre Livre vert sur la stratégie de la sécurité et l'approvisionnement énergétique, nous considérons que le traité Euratom remplit ses objectifs dans toute une série de domaines.
Voilà ce que la Commission voulait dire sur ce rapport.
Il permet de fournir aux citoyens européens une opinion éclairée et, après les nombreux débats que vous avez eus entre vous sur cette question du transport des matières radioactives, il nous paraît contribuer à une approche raisonnée de cette activité, ce qui, sans doute, sera à l'origine de perfectionnements dans la transparence, et donc, ce rapport, pour nous, est bienvenu.
Le débat est clos.
Avec presque 40 % des échanges commerciaux et de l'offre de services, l'Union européenne est devenue un important partenaire commercial dans le monde entier, avec une responsabilité dans tous les domaines de l'OMC, organisation à laquelle elle devrait impliquer tous les pays industrialisés mais aussi les pays en voie de développement.
C'est ce que nous entendons faire aujourd'hui en défendant la position des citoyens européens avec des recommandations sur l'agenda incorporé dans le cadre de l'OMC.
Par exemple, l'aide structurelle à l'espace rural relève de la boîte verte et devrait donc être retirée des négociations conflictuelles dans le cadre de l'OMC.
Nous sommes d'accord avec la proposition courageuse de la Commission que nous avons soutenue sans réserves et qui a récemment conduit à la décision du Conseil de ministres d'ouvrir complètement le marché à l'ensemble des produits provenant des 48 pays les moins développés.
Nous sommes également favorables à une défense énergique du modèle agricole européen multifonctionnel.
Monsieur le Président, il est regrettable que le rapporteur pour avis du volet le plus important de cette négociation, à savoir l'agriculture, ne dispose que de deux minutes.
Le premier point à souligner est que la négociation d'un accord sur le commerce agro-alimentaire n'a de sens que dans le cadre d'un accord global couvrant d'autres secteurs économiques et d'autres dimensions de la société.
Le deuxième point à souligner est que l'Union européenne doit être ouverte à un effort supplémentaire dans le domaine de la réduction du soutien interne à l'accès du marché et des restitutions aux exportations.
Face à cette situation, il est légitime que l'Union européenne puisse préserver son tissu productif agricole, qui constitue la base de la vitalité économique de son espace rural.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le commerce international prend une importance de plus en plus grande.
Je pense qu'à cet égard, le Parlement européen a fait un travail préparatoire considérable et que nous devons aussi réfléchir en fonction de la structure de notre économie.
Dans ce rapport, je voudrais mettre en exergue trois points qui me semblent essentiels.
Le deuxième aspect que je voudrais mentionner concerne la protection de la propriété intellectuelle et, spécialement, le paragraphe 28, qui souligne la portée restreinte des négociations relatives à la protection de la propriété intellectuelle dans le cadre de l'agenda incorporé.
Il s'agit bien sûr d'un appel qui s'adresse au commissaire Pascal Lamy.
Arlindo Cunha a dit est vrai, que "le principal facteur de l'agriculture doit être la production", alors cette production doit être encouragée dans une perspective de qualité.
C'est pourquoi, affirmer le rôle multifonctionnel de l'agriculture revient à reconnaître qu'il faut aussi défendre bec et ongle la santé publique, la protection et la défense des consommateurs.
J'estime qu'il s'agit là d'un rôle indispensable sur lequel le Parlement se doit d'insister en ce moment.
Le paragraphe 9 du projet de rapport parle de la nécessité de conserver la "clause de paix" et la clause de sauvegarde spéciale pour une période provisoire.
Je me demande si vous sentez réellement que vous et les États-Unis avez une occasion de trouver un nouveau terrain d' entente dans vos discussions sur l' agriculture.
Enfin, vous ne serez pas surpris d' apprendre que je souhaite souligner l' importance de la dernière partie du paragraphe 40.
Monsieur le Président, l'orientation générale du rapport du collègue Schwaiger me paraît positive.
Il ne s'agit pas cette fois de négocier des concessions commerciales contre l'obtention de clauses environnementales ou sociales, mais plutôt de négocier autrement le commerce afin qu'il respecte mieux les modèles de société et les exigences de régulation publique.
De ce point de vue, les négociations prévues dans l'Agenda incorporé constituent un test, ce qui m'amène à mon deuxième point.
Il y a, certes, une prise de conscience du fait que le commerce des produits agricoles doit être compatible avec l'autonomie alimentaire, la santé publique et l'occupation de l'espace, mais nous souffrons d'un handicap, à savoir le report de la réforme de la politique agricole commune au-delà de 2006.
La Commission dit d'ailleurs que la politique commerciale n'est pas un but en soi, mais qu'elle doit aider à soutenir le modèle social.
Or, dans notre modèle social, il y a les services d'intérêt général, et dans les pays en développement, ces services d'intérêt général sont à construire.
Enfin, je tiens à exprimer ma considération pour le travail de qualité du rapporteur.
L'échec de Seattle en constitue un premier indice, mais l'évolution s'est accélérée depuis, notamment sous la pression de quelques drames agricoles.
Certes, le mandat de négociation de 1999 prenait déjà en compte l'exigence d'une agriculture multifonctionnelle et d'une politique agricole intégrant des préoccupations non commerciales.
Nous devrions soutenir cette approche partout au sein de l'Union, de manière à ce que l'Union européenne ne constitue pas uniquement une communauté économique, mais également une communauté de valeurs.
Deuxième point que je voudrais aborder : vous avez publié un document duquel il ressort que vous souhaitez une flexibilité accrue dans le cadre des prochaines négociations de l'OMC.
Dans ce contexte, je remercie chaleureusement M.
Monsieur le Président, le rapport concernant les négociations de l'OMC demande à juste titre que les thèmes agricoles soient conservés dans le cadre du Traité existant, en tant que mandat de négociation.
Un échange de concessions entre le secteur agricole et d'autres domaines de négociation ne peut être autorisé.
L'adoption et la garantie d'un niveau élevé de protection des consommateurs au sein de l'EU pose de hautes exigences à l'économie agricole en particulier, et constitue la condition première pour un commerce équitable des produits agricoles sans contrôles aux frontières.
Les demandes ayant trait à la sécurité alimentaire, à l'emploi dans le domaine rural, à la protection des consommateurs, à la protection de l'environnement, ainsi qu'à l'usage parcimonieux de toutes les ressources sont envisagées diversement par les parties et sont pondérées politiquement.
Monsieur le Président, je voudrais chaleureusement féliciter le rapporteur pour son rapport.
Monsieur le Président, permettez-moi pour commencer de souligner quelques points : la conférence ministérielle de Seattle n' est manifestement pas parvenue à un accord sur un nouveau round car les pays développés refusent de poursuivre la libéralisation du commerce.
Deuxièmement, au sein de ce Parlement, nous devons être davantage conscients de la nécessité de contrôler les obligations internationales, d' autant qu' aujourd' hui, il n' a pas été fait référence une seule fois à l' accord ACP-EU de Cotonou et à ses protocoles en matière de commerce agricole.
Monsieur le Président, les préoccupations croissantes des populations concernant les conséquences de la libéralisation mondiale du commerce, bien présentes aux manifestations de Seattle et au forum social mondial de Porto Alegre, ont une certaine répercussion sur ce rapport, qui souligne la nécessité de transparence dans la préparation et la conduite des négociations, un meilleur contrôle parlementaire, le respect des principes de précaution et de développement durable.
Il en va de même par rapport à l'agriculture, même si le rapport reprend certains amendements de la commission de l'agriculture, notamment pour garantir la sécurité alimentaire et la qualité des aliments, il ne prend pas en considération d'autres amendements importants, comme celui que nous avons déposé en ce qui concerne la révision de l'accord de Blair House, en particulier dans le secteur des plantes protéagineuses, étant donné la crise de l'ESB et l'intervention des farines animales.
Cependant, cela signifie également que l'Union européenne ne peut pas baisser les prix de ses quantités importantes d'excédents au niveau des prix du marché mondial par le biais de subventions à l'exportation élevées, en vue de perturber d'autres marchés, voire même de les détruire.
La crise de l'agriculture que nous subissons actuellement au sein de l'Union européenne le montre elle aussi.
Nous devons, en premier lieu, nous concentrer sur le marché intérieur européen et ceux qui veulent alors produire pour le marché mondial doivent le faire, cela ne fait aucun doute, mais sans subvention ni soutien de l'Union européenne.
Une chose doit également être claire : à cet égard, la sécurité alimentaire et la protection des consommateurs doivent constituer des exigences suprêmes.
Sur le fond, les considérations et les préoccupations que vous exprimez dans ce rapport rejoignent largement celles de la Commission et dépassent bien entendu, comme plusieurs d'entre vous l'ont dit, le cadre de l'Agenda incorporé qui est l'objectif actuel à Genève.
Nous avons fait des propositions sur ce point et nous poursuivrons la discussion sur cette question lors des négociations multilatérales.
Ceci fait partie de notre agenda.
Nous pensons que ce pacte de non-agression profite à tous et que c'est une réalité que tous devront avoir en tête au moment où cette question se reposera, c'est-à-dire à la fin 2003.
Les accords conclus ou à conclure dans le cadre du GATS, c'est-à-dire l'accord général sur le commerce des services, n'engagent pas nos États dans une voie de privatisation ou de déréglementation.
Je ne commenterai pas l' affaire elle-même, parce qu'elle est sub judice et que ce n'est pas l'habitude de la Commission de le faire, mais je tiens à expliquer tout à fait clairement la politique de la Commission sur la question des maladies transmissibles touchant les pays en voie de développement.
L'accord autorise et prévoit cette flexibilité et notre position est sur ce point celle que je donne publiquement depuis plusieurs semaines : tout l'accord, rien que l'accord.
Nous avons effectivement commencé à réajuster notre mandat pré-Seattle dans la direction des préoccupations qui ont été exprimées par un certain nombre de pays en voie de développement.
La prochaine étape, Mesdames et Messieurs les Députés, qui nous attend c'est la conférence ministérielle du Qatar, du 9 au 13 novembre de cette année.
Mon intention est de suivre la pratique que nous avions mise en place à Seattle en termes de composition de votre propre délégation, et je compte donc sur la présence active de certains et de certaines d'entre vous pour promouvoir au Qatar ce qui apparaît clairement, d'après ce rapport, être nos objectifs communs.
Le débat est clos.
Daul, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil portant organisation des marchés dans le secteur du sucre [COM(2000) 604 - C5-0534/2000 - 2000/0250(CNS)].
Afin de bien comprendre les raisons de cette situation, je crois devoir rappeler que l'organisation commune de marché du sucre est une organisation atypique à plus d'un titre.
Tout au long des débats qui ont précédé ce rapport, différents intervenants n'ont pas manqué de souligner le caractère artificiel du prix communautaire rapporté au prix mondial.
En premier lieu, il est nécessaire de pondérer toute référence à un prix mondial qui ne peut être considéré comme représentatif des transactions effectivement réalisées.
D'autre part, l'objectivité dont notre Parlement doit faire preuve dans ce dossier conduit à constater que le prix communautaire baisse régulièrement en valeur réelle depuis une quinzaine d'années.
En outre, 75 % du sucre sont consommés sous forme de produits transformés.
Je constate au demeurant que ces produits ne sont pas plus chers dans l'Union européenne que dans d'autres pays.
Deuxième observation : plusieurs études font mention de l'absence de concurrence au sein de l'Union européenne dans le secteur du sucre.
Enfin, dernière observation : les conséquences pour le marché communautaire et pour les pays ACP de la décision adoptée par le Conseil, voici 15 jours, concernant l'initiative pour les pays moins avancés.
Sur le fond, je pense que cette initiative aura des conséquences importantes pour les pays ACP qui n'ont pas été clairement évaluées par la Commission.
C'est la raison pour laquelle sont fondamentales, tant les études que souhaite mener la Commission dans le cadre d'une réforme de l'OCM sucre, que l'évaluation à laquelle elle doit procéder en 2005 sur la phase transitoire de l'initiative PMA.
Avant toute chose, nous estimons que le sucre doit être considéré comme n' importe quel autre produit agricole.
C'est pourquoi il est nécessaire, aujourd'hui, de prolonger sa durée de validité, au moins de cinq ans, comme l'a dit le rapporteur, M.
Sont également protégés les intérêts des consommateurs tant pour les prix que pour les normes de qualité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la Commission a présenté une proposition portant organisation commune des marchés du sucre en prolongement des accords du GATT exigeant de la part de l'UE qu'elle réduise progressivement ses aides à l'exportation de produits agricoles, en particulier du sucre, qui fait l'objet de prix garantis sous la forme de quotas de production.
Ce régime de quotas vient à échéance le 30 juin 2001, c'est-à-dire à l'expiration de la campagne, et la Commission propose la prolongation du règlement en vigueur pour une période de deux ans tout en apportant certaines modifications d'une portée limitée.
La Commission propose une prolongation du niveau des prix actuel ainsi qu'une réduction des quotas de 115.000 tonnes.
C'est pourquoi nous soutiendrons l'amendement déposé par la commission budgétaire dans le cadre des perspectives financières de l'Agenda 2000 et nous souhaitons prolonger l'organisation des marchés jusqu'en 2005/2006.
Toutefois, je suis en faveur de l'établissement de quantités, afin d'éviter d'aboutir à un commerce circulaire.
Comme ces mesures transitoires s' inscrivent dans une démarche de limitations drastiques plus larges... (Le président retire la parole à l' orateur) Monsieur le Président, je saisis aussi l' occasion de contribuer brièvement au débat sur l' organisation commune des marchés dans le secteur du sucre.
L' organisation commune des marchés dans le secteur du sucre a déjà subi diverses réformes, y compris un accord sur la réduction des quotas de 500 000 tonnes pour l' année commerciale 2000-2001.
En outre, les prix institutionnels pour le sucre n' ont cessé de baisser depuis 1985, moins 36 % en valeur réelle.
Il est important pour le Parlement de se démarquer des efforts de la Commission visant à se soustraire prématurément aux décisions prises à Berlin et qui, dans le cas du sucre, devaient rester en place jusqu' à 2006.
Monsieur le Président, l'organisation commune des marchés du sucre au sein de l'UE est de loin la plus protectionniste du monde.
Monsieur le Président, ce rapport, c' est une grande occasion manquée.
Ce rapport montre la puissance du lobby agricole ; cependant, les pressions de la réforme se font de plus en plus sentir, non seulement de la part des citoyens européens mais aussi dans les rangs des agriculteurs visionnaires, qui voient bien que le régime actuel n' est pas durable.
Ce régime n' a pas été modifié depuis 32 ans et sa nature très protectionniste a maintenu le prix du sucre au niveau de l' UE au triple du niveau mondial, créant ainsi une discrimination au détriment des consommateurs et altérant aussi la compétitivité de l' industrie.
Nous avons malheureusement été assaillis par une série de plaintes non fondées sur la cotisation de stockage et les pays ACP, sans que ne soit tenu compte du fait que l' argent épargné pourrait en fait être réutilisé pour d'autres dépenses agricoles.
Le rapporteur Daul ne souffle mot à propos de ce rapport de la Cour des comptes.
Les coûts nets de la surproduction se chiffraient à 800 millions d' euros en 2000, une somme presque égale à celle que nous avons approuvée il y a quelques semaines pour lutter contre la crise de l' ESB.
Coûts annuels de tout ceci : 30 millions d' euros.
Le consommateur est en outre confronté à un marché où cinq entreprises détiennent plus de la moitié des quotas de l' UE.
Monsieur le Président, la Commission élabore des propositions prudentes afin de parvenir à une réforme radicale de l' organisation du marché du sucre en 2003.
Les coûts du budget communautaire alloué au sucre s' élèvent à 800 millions d' euros, dont 90 % profitent à ces pays.
Je suis un peu en désaccord avec vous sur ce point car je pense qu' il est unique.
Monsieur le Président, l' extension du règlement européen actuel applicable au secteur du sucre est le meilleur choix pour les producteurs, les consommateurs et les pays en développement.
En ce qui concerne l' accès des 48 pays les plus pauvres au marché de l' Union européenne, nous ferions mieux d' opter pour une sorte de formule ACP plutôt que de rejeter d' emblée une politique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ces derniers mois, nous nous sommes minutieusement penchés sur l'organisation de marché du sucre et avons mené des discussions vives et controversées, non seulement avec la Commission, mais également avec tous ceux qui sont favorables à une libéralisation totale du marché du sucre.
Elle nous montre que si les éleveurs subissent un chute de prix allant jusqu'à 30 %, les consommateurs, toutefois, paient le même prix pour la viande dans les magasins.
C'est un instrument important en vue de préserver la stabilité du marché, ce qui s'est avéré depuis 30 ans.
La première étude traite des conditions de concentration et de concurrence, et ce pas exclusivement dans le secteur du sucre, mais également dans les autres secteurs agro-alimentaires importants.
Enfin, les restitutions à la production pour le sucre utilisé dans l'industrie chimique devra, à l'avenir, être pris en charge par le secteur lui-même.
Les amendements 3, 4, 23, 24, 31 et 56 prévoient de maintenir inchangés les quantités de base, ainsi que les besoins supposés d'approvisionnement maximal des raffineries.
Les amendements 1, 5, 8, 12, 13, 19, 25, 27, 28, 30, 39 et 40 visent à maintenir la péréquation des frais de stockage.
Cela non plus, je ne peux l'accepter, car la suppression du système de péréquation aboutit à une concurrence accrue, écarte les incitations à la production de sucre C et permet d'effectuer des économies substantielles dans les budgets.
Les amendements 6, 21 et 40 prévoient de maintenir le système de stock minimal.
Les amendements 19, 14, 37 et 38 visent à accorder à nouveau à l'Italie, l'Espagne et au Portugal la possibilité d'octroyer des aides nationales.
En ce qui concerne les amendements 33, 63, 64, 66, 76 et 77, je peux vous garantir que la Commission s'efforcera de garantir la cohérence nécessaire entre les propositions relatives au sucre et la politique de développement.
Les amendements, tels que l'amendement 20, qui cherchent à établir une exception au concept de raffinerie pour les Açores, ou bien l'amendement 36, visant à une adaptation des quotas afin de se conformer aux exigences de l'OMC, doivent être refusés.
Monsieur le Commissaire, merci pour cette réponse détaillée.
Le débat est clos.
Nous en avons discuté à plusieurs reprises au sein de la commission et, le 14 avril de l'an dernier - il y a déjà un an - la commissaire Reding a déclaré qu'elle présenterait une communication, un projet, une stratégie ; mais, à ce jour, il ne s'est rien passé.
J'en viens donc au problème de la communication - comme vous voyez, Monsieur le Commissaire, il ne s'agit pas de rhétorique, mais d'un fait profondément intrinsèque à la nature du rapport entre les institutions et les citoyens et à la volonté de construire une Europe des citoyens, en plus d'une Europe institutionnelle - ; ce problème de la communication est étroitement lié à une stratégie, à un véritable projet de communication dont, au nom de la commission, je dois malheureusement dire qu'il est absent, malgré les nombreux débats que j'ai sollicités, que nous avons eus en commission et malgré, honnêtement, les sollicitations de la part de tous les groupes à la commissaire Reding et au président Prodi.
C'est à vous que nous le répétons ce soir, parce que les motifs de la question sont liés justement à cette problématique.
Les grands centres de communication, comme ceux de Paris, Lisbonne ou Rome, souvent intégrés à un réseau régional et local, représentent un bon exemple de coopération entre les Institutions et les États membres, et constituent des points de référence pour l'information destinée au grand public.
Cette action se situe dans la continuation du dialogue pour l'Europe, action à laquelle le Parlement européen a amplement participé.
En 2001 seront lancées des études sur le rapport coût/efficacité au niveau des bureaux de représentation.
Enfin, Monsieur le Président, en ce qui concerne le huitième et dernier point, la Commission a chargé son service presse et communication d'élaborer une nouvelle initiative sur la coopération entre le Parlement et la Commission en matière d'information.
L'euro a fait l'objet des premiers accords entre la Commission et les États membres portant sur de vastes campagnes d'information.
Le budget de la Commission en matière d'information est actuellement de 90 millions d'euros, soit l'équivalent d'un numéro de journal par habitant et par an.
L'ampleur de la tâche à accomplir implique que chaque État membre soutienne l'investissement qui lui incombe, étant donné que l'information relative à l'Europe concerne tous les pouvoirs publics.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Monti, vous étiez chargé d'une mission très ingrate.
J'estime qu'il y a beaucoup à faire dans ce domaine.
Vous l'avez dit.
Dès lors, ne nous faites pas réinventer la roue, mais faites en sorte que nous utilisions tous ceux qui peuvent faire avancer l'Europe - et pas seulement l'Europe de Bruxelles - en ajoutant de la couleur locale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous sommes tous conscients que nous souffrons d' un déficit de communication au niveau des institutions de l' Union.
Je suis persuadée que, bien que nous sommes une assemblée élue, contrairement à la Commission, et, bien que la Commission détienne une partie du processus politique et nous une autre, nous partageons en fait les mêmes intérêts.
Je regrette qu' il ait fallu attendre autant de temps pour que l' on obtienne une communication sur ce point.
Dans mon pays, mon parti est connu pour ses experts en relations publiques.
Je ne recommande pas nécessairement un tel développement au sein de l' Union européenne mais nous devons considérer - et c' est pourquoi j' apprécie votre intervention, Monsieur le Commissaire - toute la question des relations publiques.
Romano Prodi avait déclaré, lors des auditions de la nouvelle Commission en septembre 1999 - et je cite : "La Commission réalisera beaucoup plus d'efforts en vue d'établir une communication efficace avec les citoyens européens en leur donnant pleinement accès aux informations".
Les mots clés de la politique de l'information de l'UE doivent être décentralisation et coordination, y compris en ce qui concerne l'échange d'informations entre la Commission et le Parlement.
Il s'agit là d'une tâche urgente, Monsieur le Commissaire !
Monsieur le Président, j' interviens dans ce débat en ma qualité de vice-président du Parlement, chargé de l' information et de la communication, et également en tant que coprésident du groupe interinstitutionnel d' information et de communication.
Vous nous avez dit, Monsieur Monti, que la Commission accorde une grande importance à la politique d' information et de communication.
Franchement, Monsieur le Commissaire, à ce sujet, je vous assure qu' un escargot avance plus vite que la Commission.
Je suppose qu' il est également conscient de l' évolution du taux de participation aux élections européennes au cours de la dernière décennie et je suppose qu' il est aussi conscient de l'offensive sérieuse à laquelle est soumise l' Union européenne et ses institutions de la part de médias très puissants dans certains États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, mon impatience croît, non seulement en ma qualité de député, mais également de rapporteur pour la campagne d'information et en tant que membre de la commission interinstitutionnelle.
Il y a quelques jours, le commissaire Barnier a écarté la question de savoir s'il assumait la responsabilité.
Nous n'avons pas besoin de renationalisation de la politique de l'information.
La Commission n'est pas un vulgaire compte d'attente de l'argent de l'UE... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, je veux remercier vivement tous les députés qui sont intervenus au cours de cet important débat.
Je peux ajouter que l'opération de transfert de l'EAC au PRESS a impliqué le transfert de 104 personnes et du budget de 90 millions d'euros, lequel est destiné à l'information du grand public.
Sur le plan des réseaux d'information, et notamment des grands centres d'information, comme Sources d'Europe à Paris, ou Jacques Delors à Lisbonne, l'information et la présence du Parlement sont toujours assurées, même si la Commission doit noter que le Parlement n'a pas répondu à ses appels répétés d'entrer dans la structure de gestion de ces centres, comme partenaire à part entière.
Je termine en faisant référence à une petite partie de la politique de communication que je connais bien car elle concerne mon domaine : la politique de la concurrence.
Le débat est clos.
D'autre part, les exigences posées par le Parlement européen dans sa résolution du 14 décembre de l'année dernière n'ont, jusqu'à présent, pas été honorées, voire insuffisamment.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais commencer mon intervention de ce soir en rappelant quelques réalités.
Enfin, l'aide publique à la construction navale n'est maintenant plus possible en Europe, le Conseil de ministres du 5 décembre l'a confirmé.
Je veux donc ce soir, Monsieur Monti, vous demander très fermement de bien vouloir nous indiquer ce que vous comptez proposer pour répondre aux demandes du Conseil du 5 décembre, pour faciliter le retour aux aides à la recherche et au développement, pour soutenir et engager des mesures commerciales contre la concurrence déloyale de la Corée, pour proposer enfin un mécanisme temporaire et approprié d'aide, en attendant la conclusion de la procédure à l'OMC.
La Commission, Monsieur le Commissaire, dispose d'excellentes statistiques sur la situation dramatique en Allemagne de l'Est.
Toutefois, dans le cas concret de la construction navale, la décision incombe avant tout à la Commission.
La Commission considère que les pratiques de concurrence déloyale existant dans le secteur des chantiers navals au niveau international devraient être combattues au moyen de mécanismes appropriés.
Cela signifie avant tout au moyen d'une négociation et, en dernière instance, au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
Si les négociations internationales en cours actuellement ne devaient aboutir à aucune solution, la Commission s'est engagée à en référer au Conseil avant le 1er mai et à proposer un mécanisme défensif temporaire de soutien.
Ce qui ne signifie pas que l'on va réintroduire des anciennes dispositions sur les aides au fonctionnement prévues à l'article 3 du règlement 1540/98.
Le troisième rapport de la Commission au Conseil sur la situation des chantiers navals mondiaux affirme clairement que les aides au fonctionnement, autorisées dans le cadre du règlement susmentionné, ne constituent pas une solution aux problèmes du commerce international.
Ce sont justement les effets négatifs typiques des aides au fonctionnement qui ont conduit la Commission à exprimer un avis généralement négatif sur ce type d'aides.
Les chantiers navals ont été le dernier secteur industriel pour lequel ce type d'aides était encore autorisé.
Pour ce motif, la Commission, dans sa décision du 29 novembre, a décidé de ne pas proroger les aides au fonctionnement prévues par l'article 3 du règlement 1540/98.
Le troisième rapport de la Commission au Conseil sur la situation des chantiers navals mondiaux, mentionné plus haut, confirme que les aides au fonctionnement, liées à des contrats, provoquent une série d'effets négatifs sur le marché unique.
Les limitations de capacité ont été fixées pour une période de dix ans jusqu'à la fin de 2005.
Le cadre réglementaire applicable aux limitations prévoit toutefois qu'un État membre, une fois écoulés les cinq premières années, peut demander à la Commission de mettre un terme ou de revoir les limitations en question.
En ce qui concerne la question de savoir si la Commission a l'intention de se prévaloir de cette possibilité, prévue par ce cadre réglementaire, d'évaluer si une révision des limitations de capacité serait éventuellement justifiée, je tiens à souligner que la marge de manuvre dont dispose la Commission pour une décision en cette matière est extrêmement limitée.
Je suis prêt à examiner les propositions éventuelles présentées dans ce secteur.
La Commission doit adopter une position ferme dans cette affaire et doit défendre notre industrie sans ambiguïté en approuvant dès que possible un plan ambitieux prévoyant des aides en matière de fonctionnement, de recherche et de développement et, bien sûr, d' environnement.
Pour terminer, je tiens à vous rappeler qu' il est de notre devoir de garantir un environnement de concurrence loyale au niveau mondial pour que ce secteur, dont tant de familles dépendent en Europe, en Espagne et dans ma région, le Pays basque, puisse sortir du marasme.
Le second rapport souligne clairement les inadéquations du développement de la Chine dans ce domaine - mauvaise gestion, corruption, etc.
Monsieur le Président, le chantier naval Harland &amp; Wolff basé à Belfast est un chantier naval reconnu qui employait jadis 27 000 personnes contre un peu plus de 1 000 aujourd' hui.
Cependant, il existe un autre élément d' une importance cruciale pour ce Parlement : est-ce que cette concurrence déloyale est maintenant introduite ici ?
La compagnie a fait une déclaration très intéressante après la fermeture de Harland &amp; Wolff.
Je sais d'expérience - j'étais récemment en Chine et à Hong Kong - que d'autres nations nous observent et prennent mauvais exemple sur notre attitude négative.
Il s'agit en fait de la nouvelle image d'une Union européenne moderne.
Il a été inopérant vis-à-vis de la menace coréenne et nuisible pour notre marché unique.
Le fait qu' il ait été inopérant face à la menace coréenne est plus que prouvé par les faits.
Cette menace a persisté malgré l' aide opérationnelle liée au contrat.
Jetons un coup d' il sur la liste des autres aides qui, aux termes du règlement 1540 du Conseil, existeront toujours après le 1er janvier 2001et qui ont un effet positif sur les chantiers navals de l' UE : l' aide à la protection de l' environnement, conformément aux lignes directrices générales de la Commission ; l' aide à la recherche et au développement, conformément au cadre général prévu par la Commission pour une telle aide ; et, comme je l' ai déjà souligné, l' aide à l' innovation qui n' est allouée dans aucun autre secteur industriel, à l' exception du secteur automobile ; l' aide à l' investissement régional pour l' amélioration et la modernisation des chantiers existants, à l'exclusion de la création de nouvelles capacités de production et moyennant certaines limites inférieures aux plafonds habituels en matière d'aide régionale ; l' aide pour le sauvetage et la restructuration, conformément aux lignes directrices générales de la Commission, sujette à certaines dispositions plus strictes ; l' aide pour les fermetures partielles et totales lors de réductions réelles et irréversibles des capacités.
Nous travaillons beaucoup, en négociant avec fermeté et en préparant, si nécessaire, l' introduction d' un mécanisme de défense temporaire qui, étant plus ciblé, serait aussi plus productif que l' ancien système, qui a été fort justement abandonné.
