au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il appartient aux bonnes manières dans notre Assemblée de commencer par féliciter chaleureusement le rapporteur et, bien que je le fasse avec plaisir, je dois également déclarer que je suis profondément attristée de ne pas être en mesure, pour la première fois en deux ans et demi, de recommander à mon groupe d'approuver un rapport - à moins bien entendu que nos principaux amendements ne soient adoptés.
Deuxièmement, le rapport suscite l'impression qu'il n'existe pas de branche civile dans la politique européenne de sécurité et de défense, alors même que la plupart des 17 missions de la PESD sont de nature civile.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, les Verts semblent être sur les bancs de l'école.
Le président de la sous-commission sur la sécurité et la défense a rédigé un rapport sur la politique militaire dans l'UE.
Il en est pour qui la métamorphose de l'UE en une union militaire représente un objectif, et les points 51 et 52 du rapport s'apparentent à leur liste de souhaits, regorgeant de nouveaux armements et d'argent pour les acheter et permettre à l'UE de remplir une fonction d'acteur militaire à travers le monde.
