Déclarations du Président (composition du Parlement; ETA) Mesdames et Messieurs, c'est avec une grande joie que j'accueille aujourd'hui 18 députés bulgares - les premiers directement élus - au sein de cette Assemblée et donc parmi nous. (Applaudissements) Les citoyens bulgares se sont rendus aux urnes le 20 mai 2007 pour élire leurs représentants au Parlement européen dans le cadre d'un scrutin démocratique.
Il aura fallu plus de 60 ans pour ramener la Bulgarie dans une Europe libre et réunifier notre continent.
C'est là, dit-on, que le plus ancien État européen fut fondé en 681.
