Je pense également qu'il aurait été préférable d'aborder ce problème après les élections, et pas en période préélectorale comme nous l'avons fait. (CS) Monsieur le Président, je me réjouis moi aussi que le Parlement européen, en interdisant l'importation dans l'Union européenne de produits dérivés du phoque, ait suivi l'exemple des États-Unis et de la Russie.
Ainsi donc, après mûre réflexion, j'en suis arrivé à la conclusion suivante concernant ce rapport: étant donné qu'il s'agit d'une question si sensible et importante pour bon nombre de nos électeurs, elle ne devrait pas être réglée au niveau européen.
Cela montre que le commerce et le bien-être des animaux sont compatibles, et nous devons nous en réjouir. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, (...) le rapport Wallis représente un pas en avant pour la protection des droits des animaux en limitant considérablement les importations de produits dérivés du phoque dans l'Union européenne.
J'aurais aimé que nous adoptions ici aussi une position claire en faveur de la protection des animaux, une position progressiste montrant la voie à suivre et indiquant clairement que nous avons besoin d'alternatives à l'expérimentation animale.
Mais il est clair que les intérêts de l'industrie - et notamment de l'industrie pharmaceutique - se sont fait sentir, et mon groupe et moi-même sommes très déçus que nous ne soyons pas parvenus à reléguer aux oubliettes l'expérimentation animale et les conditions barbares dans lesquelles doivent vivre les animaux de laboratoire.
En tant qu'ancienne ministre lettonne de l'environnement, je me préoccupe de puis longtemps de ce qu'il se passe dans ce domaine, de cette cruauté étonnante envers des animaux et du fait que cette cruauté étonnante est pratiquée à l'échelle industrielle.
J'ai par contre voté sans réserve pour la résolution législative, et je suis très heureuse que le Parlement se soit rangé à la décision louable des citoyens européens concernant cette interdiction du commerce des produits dérivés du phoque.
Merci. - (LV) Merci, Monsieur le Président.
En ce qui concerne le rapport Podimata, je voudrais dire que nous pouvons en fait soutenir aussi bien les propositions de la Commission et le rapport de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie que les propositions faites par le groupe des Verts/Alliance libre européenne et d'autres groupes politiques, puisque selon moi, ce rapport défend principalement les intérêts des consommateurs.
Explications de vote écrites par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur de ce rapport.
J'ai voté pour ce projet parce que je pense que la portée des normes de commercialisation applicables à la viande de volaille doit être élargie de façon à couvrir également les préparations et produits à base de viande de volaille ainsi que la viande de volaille en saumure, qui est commercialisée de plus en plus largement.
par écrit. - (LT) Les normes de commercialisation applicables à la viande de volaille ont pour objectifs de stabiliser les prix du marché dans ce secteur, de faciliter la commercialisation des produits et de garantir la sécurité des consommateurs et la qualité des denrées alimentaires.
Elle vise également à protéger la stabilité des prix du marché dans ce secteur, à faciliter la commercialisation des produits et à garantir la sécurité des consommateurs et la qualité des denrées alimentaires.
par écrit. - (EN) Je salue ce rapport parce qu'il concerne une question sur laquelle je travaille déjà depuis un certain temps.
par écrit. - (EN) Cette législation représente un exemple supplémentaire de la façon dont l'UE s'attaque à l'industrie automobile et de la façon dont elle s'efforce généralement d'imposer des législations largement disproportionnées pour résoudre un problème relativement mineur.
En fait, la majorité des amendements que le Parlement avait demandés dans sa résolution d'avril 2006 n'ont pas été pris en considération, par exemple les propositions concernant la possibilité, pour le PE, d'exercer son droit de contrôle démocratique par un accès aux documents sensibles.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rejet de la proposition de la Commission relative à l'aménagement du temps de travail des personnes exécutant des activités mobiles de transport routier, car j'estime qu'il est inacceptable et discriminatoire que cette proposition exclue les travailleurs indépendants du secteur des transports routiers.
Le soutien accordé par la majorité des députés à notre proposition de rejet de cette proposition de directive présentée par la Commission européenne sur l'aménagement du temps de travail des personnes exécutant des activités mobiles de transport routier revêtait une grande important.
Cette proposition de directive constituait un pas en arrière par rapport à la situation actuelle, en termes de véritables et de "faux" travailleurs indépendants et d'heures de travail réelles, en particulier de travail de nuit.
Selon moi, il est de l'intérêt d'une politique sociale et de l'emploi harmonisée en Europe que les conditions de travail s'appliquent de manière égale à tous les travailleurs.
Barroso, visant à exclure les travailleurs "indépendants" de la directive sur l'aménagement du temps de travail des personnes exécutant des activités mobiles de transport routier, à la suite de notre proposition de rejet de la proposition de la Commission.
Il faut que les règles relatives aux temps de travail et de repos soient appliquées de la même manière à tous les conducteurs professionnels, y compris aux indépendants, afin de garantir leur sécurité, et la sécurité routière, en empêchant des heures de travail excessivement longues et des périodes de repos ou des modèles de travail inadéquats.
par écrit. - Le rapport de Mme Panayotopoulos-Cassiotou propose de rejeter la proposition de la Commission qui veut modifier la directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'aménagement du temps de travail des personnes exécutant des activités mobiles de transport routier.
En votant en faveur du rejet de la proposition de la Commission, j'ai voté en faveur de la sécurité routière, pour éliminer la discrimination en termes de santé et de sécurité, de conditions de travail et de rémunération des conducteurs et pour garantir un franc-jeu pour les employeurs et les employés dans le secteur des transports routiers.
J'ai voté en faveur de l'amendement 54, car il envoie un message politique important à la Commission et au Conseil.
Le Parlement européen soutient les droits des conducteurs et refuse toute concurrence entre les conducteurs salariés et les indépendants.
Cette proposition laisserait les conducteurs indépendants en dehors du champ d'application de la directive actuelle et, pour la première fois dans la législation européenne, elle tenterait d'établir une distinction entre les "véritables" indépendants et les "faux".
Le rejet irresponsable de la proposition de la Commission européenne signifie que les indépendants n'ont plus aucune raison de conserver ce statut.
Contrairement aux travailleurs salariés, les indépendants du secteur des transports ne travaillent pas sur la base d'une convention collective, mais déterminent librement leurs clients et leurs transports.
par écrit. - (EL) Le rejet de la proposition de directive est une manœuvre des forces de la "voie européenne à sens unique" dans la course aux élections européennes.
par écrit. - (SV) Nous, les sociaux-démocrates suédois, avons choisi de voter en faveur du compromis négocié avec le Conseil, car nous pensons que l'exception prévue à l'article 3, paragraphe 2, éliminera l'impact négatif sur la chasse en Suède que nous avons redouté.
Par ailleurs, une nette majorité des citoyens est en faveur d'une interdiction totale du commerce des produits dérivés du phoque.
par écrit. - (EN) J'ai subi des pressions politiques importantes de la part d'électeurs et de groupes de défense des droits des animaux à ce sujet, et je suis en principe très sceptique quant à l'idée d'interdire quelque chose.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport concernant le commerce des produits dérivés du phoque, car il se fonde sur deux considérations: l'interdiction du commerce de certains produits dérivés du phoque dans l'Union européenne et le respect des traditions et cultures des peuples indigènes de l'Arctique.
par écrit. - (EN) Lorsque j'ai été élu pour la première fois au Parlement européen il y a 25 ans, c'était peu de temps après une "première interdiction" du commerce de produits dérivés du phoque en 1983.
par écrit. - (PL) La décision du Parlement européen d'interdire le commerce des produits dérivés du phoque constitue un pas en avant vers l'élimination des méthodes brutales auxquelles certains pays ont recours pour abattre ces animaux.
Il s'agit en particulier d'une exemption de l'interdiction afin d'autoriser les produits dérivés du phoque utilisés comme moyen de subsistance et obtenus par les communautés inuits par des méthodes traditionnelles de chasse.
Je suis heureuse que le Parlement européen se soit déclaré en faveur de l'adoption de ce règlement par une majorité aussi nette.
L'introduction d'une interdiction du commerce de certains produits dérivés du phoque dans l'Union européenne renforce incontestablement cette protection.
Elle est également une source de satisfaction pour les 425 députés européens qui ont signé la déclaration écrite sur ce sujet.
par écrit. - (EN) Je suis heureuse aujourd'hui que nous ayons voté en faveur de l'interdiction du commerce des produits dérivés du phoque dans l'UE.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur de ce rapport.
Parmi les nombreux amendements qui devraient être apportés, les plus importants, qui, nous l'espérons, sont conformes aux idéaux de la Commission, sont les suivants: 1) la mise en place d'un comité d'éthique sur le bien-être animal; 2) l'extension du concept de cobaye à différentes espèces d'invertébrés et de fœtus dans leur dernier trimestre de développement, ou aux larves et autres animaux utilisés dans la recherche fondamentale et la formation; 3) l'utilisation des animaux uniquement dans les expérimentations pour lesquelles ils ont été élevés; 4) l'examen de méthodes alternatives d'expérimentation animale pour réduire le nombre d'animaux utilisés; 5) la garantie que l'objectif principal des États membres devrait être l'amélioration des méthodes d'élevage visant à minimiser les souffrances animales; 5) l'usage total ou partiel de l'anesthésie.
Le rapport Parish rééquilibre heureusement les choses, car je ne cautionnerai ni un affaiblissement de la compétitivité de notre industrie, ni un encouragement aux délocalisations.
par écrit. - (EL) La proposition de directive sur la protection des animaux utilisés à des fins scientifiques se concentre davantage sur la réalisation du marché intérieur unique, la concurrence et la limitation des coûts dans le domaine de la recherche que sur la protection animale.
par écrit. - (EN) Je suis déçu de la position qu'a adoptée le Parlement sur la révision des règles européennes sur l'expérimentation animale.
J'ai finalement décidé de m'abstenir sur le rapport final.
Toutefois, je pense que certaines de ces demandes sont essentielles si nous voulons en Europe garantir un niveau élevé de protection des animaux, et je crains que le résultat d'aujourd'hui n'aille dans le sens contraire.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de la proposition relative à la pollution causée par les navires, car je pense qu'elle est essentielle pour s'attaquer à cette pratique constante du transport maritime, à savoir les rejets illégaux de substances polluantes dans la mer par certains navires (dégazages).
Nous avons donc voté contre cette proposition dans le vote final.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant l'indication, par voie d'étiquetage et d'informations uniformes relatives aux produits, de la consommation en énergie et en autres ressources des produits liés à l'énergie (refonte).
Toute publicité doit mentionner la consommation et les économies d'énergie.
