En ce qui concerne les mousses anti-incendie, je suis en mesure de souscrire à l'interdiction de la commercialisation et de l'utilisation de nouvelles mousses et à l'octroi d'un délai de 54 mois pour l'utilisation des stocks restants.
Cela nous a permis de trouver une solution en première lecture avec le Conseil, lequel a également fait du bon travail sur ce dossier.
Cette solution améliore la proposition initiale de la Commission et je constate avec plaisir que la Commission soutient elle aussi à présent ce compromis.
Nous avons pris conscience de la toxicité des composés organochlorés et de l'atteinte qu'ils portent à l'environnement.
La définition des surfaces à 1 microgramme par mètre carré poursuit le même objectif.
Il est également approprié d'éliminer progressivement les stocks et dans le compromis, le Parlement a étendu le délai d'abandon progressif à 54 mois.
Je tiens également à souligner qu'il s'agit d'un accord en première lecture et que si le Parlement soutient ce compromis, le Conseil le soutiendra également et nous pourrions en avoir terminé avant l'entrée en vigueur de la législation REACH.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, j'espère que nous nous dirigeons vers un accord en première lecture.
Nous avons apporté quelques changements fondamentaux au projet de proposition, qui assureront une meilleure protection de la santé humaine et de l'environnement, en particulier dans le secteur où la quantité maximale de SPFO pouvant être mise sur le marché en tant que substance ou composante de préparations a été considérablement réduite par rapport à la proposition initiale de la Commission.
L'industrie a proposé spontanément de restreindre l'utilisation de l'APFO d'ici à 2014, ce qui montre clairement que nous avons eu raison d'insister sur son incorporation dans la législation.
En conclusion, il semble que ce document législatif sera adopté durant la présidence finlandaise et que nous pouvons éviter d'ajouter ces substances chimiques toxiques dans la liste d'attente de REACH.
Il nous faudra nous souvenir de cette entente lorsque, prochainement, nous devrons prendre une autre décision extrêmement importante - pour l'environnement et pour notre santé - sur la législation REACH relative aux substances chimiques.
Une étude menée par le World Wide Fund for Nature sur des personnes de 17 pays a mis en évidence la présence de SPFO et de six autres composés dans les personnes testées.
J'espère que nous nous en souviendrons lorsque nous voterons prochainement sur la législation REACH.
Il importe donc de déterminer la cause exacte de cette contamination et s'il s'avère qu'il y a eu de fausses déclarations, une enquête devra être menée.
Ces substances ne sont pas biodégradables, elles sont liposolubles et, une fois produites, elles persistent presque indéfiniment.
Une série de critères d'appréciation peuvent nous aider à prendre cette décision.
Je n'accepte pas l'argument selon lequel nous devons accepter ces substances parce qu'elles sont génératrices de revenus.
Le débat est clos.
