Pour commencer, le Parlement doit soutenir la délégation qu'il a dépêchée à la Convention, qui est parvenue à un texte satisfaisant, un texte intelligent, même si, cela va de soi, il n'est pas parfait, car aucun texte juridique ne l'est.
Nous ne sommes pas en présence d'un simple travail préparatoire, mais bien devant l'expression d'une série de solutions soutenues par les parlements nationaux et par le Parlement européen - lequel représente les citoyens européens - ainsi que par les représentants des gouvernements et des États membres.
Mesdames et Messieurs, je suis convaincu - et sachez que j'exprime ici une opinion à titre personnel et non en ma qualité de rapporteur - que le système selon lequel seule une moitié des commissaires voteraient est une énorme erreur.
Cette solution affaiblirait la Commission au moment où elle a le plus besoin d'être renforcée.
Avec la même clarté, je voudrais affirmer qu'il ne sera pas possible de modifier l'équilibre des pouvoirs établi à Nice, de sorte qu'un seul voire deux États paient le prix d'une nouvelle procédure décisionnelle.
Notre rapport vise à souligner que le fait d'aborder et de résoudre ces questions concrètes ne sera légitime que si l'on parvient par là à perfectionner le consensus démocratique recueilli à ce jour.
Il nous fallait évaluer le pour et le contre du projet de Constitution, de sorte que les citoyens puissent eux aussi se prononcer sur ce projet en temps voulu et qu'il soit bien clair que le Parlement européen accepte et soutient ce projet comme un compromis, une position négociée réaliste entre les solutions idoines qu'il préconise depuis toujours et les possibilités actuelles de les réaliser dans la pratique.
Je remercie également tous nos collègues au sein des différents groupes pour leurs contributions très précieuses et leur sens des responsabilités.
Si nous avons pu travailler de manière si consensuelle, c'est bien sûr parce que la représentation du Parlement à la Convention - en accord avec les parlements nationaux - a réalisé un important labeur pour parvenir au consensus sur la base duquel nous avons pu continuer à construire.
La préparation de la révision des Traités est, pour la première fois dans l'histoire de l'UE, l'?uvre d'un organe politique.
Si, au contraire, la Conférence intergouvernementale se distancie politiquement de ce projet, elle portera atteinte à notre victoire constitutionnelle et je crains que le résultat de la révision ne soit pas différent du fiasco de Nice.
Il y a bien sûr aussi des raisons liées au contenu du projet qui nous obligent à respecter le compromis atteint.
Par exemple, citons les droits fondamentaux, la sauvegarde des valeurs fondamentales de l'UE, l'État social - avec en première ligne l'objectif du plein emploi -, la revalorisation du Parlement européen, la constitutionnalisation et la simplification du contenu des Traités, la protection renforcée du principe de transparence, l'exploitation des parlements nationaux, l'extension du vote à la majorité qualifiée et beaucoup d'autres points encore.
Troisième position: le projet de Constitution de la Convention présente également d'importantes faiblesses, et mon cher ami M.
Deuxièmement, une Commission constituée de 25 commissaires divisés, pour ainsi dire, en commissaires à part entière et en commissaires de second ordre est, permettez-moi l'expression, une tératogenèse.
Deux amendements ont été déposés dans le but de souligner clairement le caractère chrétien des racines historiques de l'Union européenne.
Cette question est, par nature, une question d'ordre historique, philosophique et moral, elle repose sur un fondement d'ordre métaphysique et nous concerne donc tous.
Je lui souhaite bonne chance par temps agité.
Je pense que sa première escale doit être la reconquête de sa crédibilité politique, la crédibilité politique de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai le plaisir de présenter à cette Assemblée les lignes directrices dont la présidence italienne entend s'inspirer pour mener les travaux de la Conférence intergouvernementale.
Pour la première fois, les institutions de l'Union, les gouvernements des États membres et des États adhérents, les parlements nationaux et la société civile se sont attelés à une réflexion structurée, globale, publique et menée dans la transparence sur l'avenir de l'Europe.
La Convention a en outre démontré qu'il était possible d'élaborer et de négocier les Traités européens d'une manière totalement inédite.
Cette donnée formelle ne doit pas, cependant, nous faire oublier que nous sommes en présence d'un processus constituant unitaire, dont la première phase a pris fin avec la Convention et qui entre à présent dans la phase des négociations intergouvernementales avant de s'achever, nous l'espérons, par la ratification du futur traité constitutionnel.
Dans ces conditions, la présidence italienne s'est fixé pour objectif fondamental de diriger la Conférence à un niveau politique élevé et à un rythme soutenu en vue de parvenir, dès le mois de décembre, à un accord global et général sur le texte constitutionnel.
Il sera ainsi possible de procéder à la signature du futur traité constitutionnel, "une Constitution pour l'Europe" pour reprendre les termes du président Giscard d'Estaing, entre le 1er mai 2004, date prévue pour l'entrée des dix nouveaux États membres, et les élections pour le renouvellement des membres du Parlement européen.
La présidence entend par conséquent préserver la structure et les équilibres du projet élaboré par la Convention.
La Conférence ne devra donc pas modifier l'architecture d'ensemble et les équilibres du projet de traité constitutionnel, mais sera en revanche amenée à améliorer et à compléter, dans la plus grande transparence, les parties du texte qui appellent des éclaircissements ou qui nécessitent d'être complétées.
Dans ce contexte, la présidence estime essentiel que le Parlement européen soit associé le plus étroitement possible aux travaux de la Conférence intergouvernementale, pour défendre l'?uvre précieuse accomplie sur le plan constitutionnel par la Convention et pour ne pas retomber dans les logiques nationales bornées qui ont donné lieu aux opaques accords de Nice.
Lors de la dernière Conférence intergouvernementale, le Parlement européen était membre du groupe des représentants personnels, auquel il a apporté une contribution appréciée et constructive.
Comme la création de groupes techniques préparatoires n'est pas formellement prévue en l'occurrence, la présidence italienne estime logique que le Parlement européen soit pleinement associé aux réunions de la Conférence intergouvernementale au niveau des ministres des affaires étrangères.
Les débats qui ont eu lieu récemment à Riva del Garda n'ont pas permis de dégager une approche consensuelle à cet égard.
Le gouvernement italien est conscient du rôle que le Parlement européen a joué ces vingt dernières années en faveur d'une Union plus démocratique, plus solidaire, plus juste.
C'est du projet de Traité Spinelli qu'est parti le processus de relance de l'intégration européenne qui, avec l'Acte unique et les traités de Maastricht, d'Amsterdam et de Nice, a mené à l'achèvement du marché unique, à l'adoption de l'euro, à un partage de souveraineté toujours plus étendu dans les domaines de la politique étrangère, de la justice et des affaires intérieures.
Dans le même temps, votre Parlement, qui est l'émanation directe des peuples de l'Union, a acquis des pouvoirs de colégislation et de contrôle de plus en plus étendus et de plus en plus efficaces.
Votre soutien sera donc déterminant au cours des prochains mois, qui doivent marquer le passage de l'Europe élargie à une phase constitutionnelle, étape qui vient couronner le long chemin que les pères fondateurs ont ouvert avec les traités de Paris et de Rome et qui devra conduire à une union toujours plus étroite entre nos États et nos citoyens.
L'élection du président de la Commission par le Parlement européen.
Ainsi, ce projet ne réduit pas assez le domaine où l'exigence de l'unanimité paralyse et paralysera l'action commune.
Il ne dote pas l'Union des instruments et des procédures dont elle a besoin dans le domaine crucial, on le voit en ce moment, de la gouvernance économique.
Il ne prévoit pas la possibilité de réviser d'une manière plus souple les dispositions constitutionnelles les moins essentielles.
Par ailleurs, la Commission, vous le savez, s'est interrogée sur les dispositions du projet de Constitution qui touchent à sa propre composition.
Pour autant, nous devons simplement prendre acte aujourd'hui qu'une phase nouvelle et différente est en train de s'ouvrir, celle de cette Conférence intergouvernementale.
Nous pouvons améliorer, si nous le voulons, le projet de Constitution sur un nombre limité de points, sans remettre en cause son équilibre général.
Je pense, Mesdames et Messieurs, sincèrement, qu'en faisant abstraction de différences sémantiques, il existe entre nos deux institutions le plus large accord sur le fond.
J'estime qu'il s'agit d'un message important, identique à celui exprimé par la présidence italienne du Conseil, et que, pour cette raison, une collaboration constructive sera possible entre le Parlement et cette dernière dans le cadre de la Conférence intergouvernementale.
Si Nice n'a créé que les conditions formelles indispensables à l'élargissement, cette Constitution crée les conditions indispensables pour conférer une certaine viabilité à la Communauté élargie, viabilité qui s'exprime par une plus grande capacité d'action, des mécanismes de décision améliorés et l'extension du principe du vote à la majorité.
Je pense que le principe démocratique a également été renforcé de manière décisive.
Le traité d'Amsterdam a vu le triomphe du droit de codécision, et nous sommes actuellement sur le point de compléter celui-ci et de faire du Parlement européen une institution dotée d'une réelle capacité d'action et de réels pouvoirs de codécision dans presque toutes les questions relevant du droit communautaire.
Il s'agit à mes yeux d'un progrès véritablement conséquent, car cela donne aux parlements nationaux la possibilité et, par là même, le sentiment d'exercer une influence lorsqu'ils estiment être en présence d'une violation du principe de subsidiarité.
Je pense qu'il est également primordial pour la bonne santé de la Communauté que les parlements nationaux aient obtenu cette prérogative sans pour autant que les niveaux de décision aient été mélangés ou que les procédures de décision aient été compliquées.
La force des grands pays réside dans leur considération à l'égard des plus petits.
Permettez-moi de formuler une dernière remarque.
Je vous prie de faire part de ce grief au président du Parlement.
Ce que je souhaite dire ici, après avoir entendu le commissaire Barnier et avoir pris connaissance du document de la Commission - qui, à mon sens, assume ses responsabilités de gardienne des Traités en avançant des propositions et qui est indispensable pour l'équilibre institutionnel -, c'est que le contenu de ce rapport, en tant qu'évaluation des aspects moins bien résolus, et le discours de la Commission coïncident, selon moi, dans une large mesure.
Je ferai plus précisément référence à la future réforme de la Constitution.
Le commissaire Barnier a insisté pour que, d'une manière symbolique, nous votions tous le même jour.
J'espère que la présidence italienne y parviendra.
Ce que nous refusons, c'est de nous retrouver, après la Convention, dans une situation où l'on nous dit: "Maintenant, les enfants au lit!
C'est pourquoi, sachant ce qui a été discuté à Riva del Garda - car le document dont nous avons pris connaissance ne correspond pas à ce qu'a dit ici la présidence italienne: dire que nous serons observateurs au même niveau que des pays aussi respectables que la Roumanie, la Bulgarie ou la Turquie ne revient pas à réserver une position très digne au Parlement européen -, je proposerais que le paragraphe 37, au lieu de dire "se félicite vivement de l'assurance donnée par la présidence italienne", soit formulé de la sorte: "exprime sa préoccupation et son mécontentement face au non-respect, par le Conseil, des garanties annoncées par la présidence italienne devant le Parlement européen".
La présidence italienne a de bonnes intentions, mais l'enfer est pavé de bonnes intentions.
Ce qu'il faut, c'est garantir que notre représentation soit digne et corresponde à la réalité.
Pour conclure, Monsieur le Président, je ferai une proposition à la présidence italienne, afin qu'elle la transmette au Conseil.
Monsieur le Président, nous avons eu plusieurs semaines pour réfléchir attentivement au projet de traité instituant une Constitution.
Blair a semblé accepter raisonnablement les propositions de la Convention pour une coopération structurée tant en dehors de l'OTAN qu'en son sein, permettant à un groupe d'États membres de poursuivre la construction d'une politique européenne commune en matière de sécurité et de défense, pas en tant que dernier recours, mais en tant que priorité.
La Convention a certainement étudié toutes les options, perfectionné tous les arguments et adopté une approche politique globale en gardant l'intérêt commun de l'Europe au centre de ses travaux.
C'est pour cette raison que cette résolution exige à juste titre que l'esprit de la Convention - transparent, pluraliste, politique - soit mis en évidence à la CIG.
Je soutiens leurs propositions pour que le Parlement européen ait une plus forte représentation au sein de la CIG.
Il sera peut-être possible d'aborder à nouveau cette question avant le sommet du 4 octobre, au Conseil "Affaires étrangères" la semaine prochaine.
Monsieur le Président, la Convention a réalisé un important travail en remettant à l'Europe le texte d'une Constitution qui contribuera de manière efficace à la construction de notre avenir.
Premièrement, un président du Conseil à temps plein et en fonction pour une longue période, plutôt qu'une présidence tournante, finirait par se superposer au président de la Commission et leurs travaux entreraient en conflit, occasionnant paralysies et crises au sein des institutions.
Deuxièmement, le vote à l'unanimité doit être éliminé pour toutes les matières, parce que le droit de veto peut à tout moment bloquer un processus innovateur.
Troisièmement, la politique extérieure doit être unique et aller de pair avec une force militaire européenne remplaçant l'OTAN qui nous permette de jouer un rôle non seulement indépendant mais aussi stabilisant par rapport à la puissance impérialiste partiale qui est actuellement présente dans le monde et qui menace celui-ci.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'espère que ce Parlement soutiendra aujourd'hui à une large majorité le projet soumis par la Convention.
La Convention était largement constituée de parlementaires, ses réunions étaient publiques, elle a entamé un dialogue avec les citoyens et la société civile et a eu de nombreux mois pour progresser dans ses travaux.
Elle suivait une logique constitutionnelle en concevant un projet pour l'avenir de l'Europe.
Elle a entraîné l'ébauche d'une démocratie européenne, la Charte des droits fondamentaux, un ordre juridique républicain pour l'Europe, une capacité d'action et la possibilité de jouer un nouveau rôle sur la scène mondiale.
La question n'était plus alors de savoir ce que nous pouvions apporter à l'Europe, mais ce dont nous pouvions la priver.
Votre place, Monsieur le Commissaire, est aux côtés de ce Parlement, qui lutte en faveur de ce compromis.
Elle devrait accepter le projet de la Convention, elle devrait traiter dans l'esprit de la majorité de la Convention chacune des questions que les gouvernements ont bloquées et pour lesquelles aucun consensus n'a pu être dégagé, en particulier la clause de révision.
Elle devrait par ailleurs résoudre les contradictions entre la partie I et la partie III, qui sont essentiellement dues aux interventions des gouvernements.
Si nous promettons aux citoyens l'économie sociale de marché dans la partie I et la société de la concurrence libre et effrénée dans la partie III, nous ne sommes pas honnêtes avec eux.
Si nous promettons le plein emploi dans la partie I et seulement un degré élevé d'emploi dans la partie III, nous utilisons un artifice qui ne renforcera pas la confiance en l'Europe.
Aussi difficile ce compromis puisse-t-il être pour chacun, nous devrions défendre la Convention sur l'avenir de l'Europe.
Ce serait un coup contre Robert Schuman.
Un autre coup contre Schuman.
Rappelons-nous ce qui s'est passé il y a quelques semaines lors de la réunion préparatoire de la CIG à Riva del Garda.
Plusieurs États membres, plusieurs pays ont émis d'importantes réserves quant au texte de la Convention.
Le groupe Union pour l'Europe des Nations a repris ces réserves dans ses propositions d'amendement à ce rapport, concernant la composition de la Commission, la présidence, le rôle du christianisme, etc.
Nous avons la responsabilité d'empêcher que la précipitation et la pression de certains, à contre-courant de la démocratie, puissent détruire le magnifique édifice dont les bases furent posées par le traité de Rome.
Monsieur le Président, j'ai mis la présidence italienne en garde concernant son calendrier pour la Conférence intergouvernementale.
Elle doit être adoptée le 13 décembre et signée le 9 mai, après quoi elle fera l'objet de votes et de référendums sans qu'elle puisse toutefois être modifiée.
La commission des affaires constitutionnelles a adopté par 22 voix pour et 3 voix contre la proposition d'inviter l'ensemble des pays à organiser, si c'était possible, un référendum.
Le groupe pour l'Europe des démocraties et des différences soutient de tout c?ur cette décision.
J'espère et je pense que les électeurs rejetteront le projet élaboré sous la direction relativement autoritaire du président Giscard d'Estaing et que l'on appelle un consensus.
J'ai recueilli 200 signatures en vue de renverser la procédure et de commencer par de la transparence.
J'ai recueilli 123 signatures en vue d'exiger que tous les pays puissent continuer à avoir un commissaire.
Le projet de Constitution a pour objectif principal de transférer beaucoup plus de pouvoirs de nos démocraties parlementaires vers les fonctionnaires et les lobbyistes de Bruxelles.
Demandons donc à la Conférence intergouvernementale d'exhorter tous es pays à organiser un référendum.
Je crois que cette image suffit pour éviter de longs débats et, surtout, dire ce qui manque dans cette Constitution.
En définitive, cette Constitution est le résultat d'un laborieux bricolage institutionnel difficilement explicable, encore plus difficilement compréhensible et, par conséquent, peu avenant.
Nous ne nous donnons même pas les instruments pour répondre à ce besoin d'Europe, cet appel à l'Europe, cette demande d'Europe - qui est pourtant si forte dans de nombreuses parties du monde, du Proche-Orient aux rives méridionales de la Méditerranée -, à ce besoin de valeurs européennes, d'être associé à un développement éminemment plus juste, davantage fondé sur les droits humains, civils et politiques.
Trop facile que tout cela, mais surtout, cela porte selon moi préjudice à l'esprit et aux objectifs de l'Europe et, en particulier, à nos devoirs d'Européens face à des populations qui, bien que n'étant pas européennes, sont nos voisines.
Mesdames et Messieurs, fédéraliste de longue date et toujours plus convaincue, par réalisme politique, par amour de l'Europe qui devrait parvenir à se faire forte de ses propres succès afin d'en promouvoir d'autres à tout le moins dans les régions limitrophes, je crois que cette Constitution est une occasion manquée: une occasion manquée et que d'autres subiront.
Peut-être nous autres Européens, améliorerons-nous nos conditions de vie, mais d'autres pâtiront de nos actions mesquines, de notre grande médiocrité, précisément parce que nous avons décidé de rester simplement une grande puissance économique.
Dans notre avis, nous proposons de clarifier quelques points relatifs à notre domaine de compétence.
Premièrement, en vertu de sa position institutionnelle, la Cour des comptes devrait être reprise en tant qu'institution dans le projet de Constitution et ses missions devraient ensuite être définies plus clairement.
Troisièmement, pour la création d'un parquet européen, nous nous basons sur la proposition initiale de la délégation du Parlement à la Convention et recommandons de définir clairement la manière dont ce parquet sera mis sur pied, autrement que par une disposition facultative, et de remplacer l'unanimité actuelle au Conseil par la procédure législative, c'est-à-dire la majorité qualifiée.
Le projet que nous examinons aujourd'hui représente une avancée majeure, surtout sur le plan de la construction d'un espace européen de liberté, de sécurité et de justice.
C'est une avancée, car ce secteur se voit en grande partie appliquer la méthode communautaire, qui devrait être la seule méthode de décision dans une Europe fédérale, parce qu'elle respecte les valeurs de la démocratie et de l'État de droit, deux éléments fondés sur le principe selon lequel les lois doivent être approuvées par les représentants du peuple, et donc, les lois européennes doivent être approuvées par le Parlement européen.
Les privilèges et immunités des députés du Parlement européen sont toujours réglementés par le protocole de 1965, conçu pour l'Assemblée parlementaire de l'époque.
Dans une lettre aux ministres des affaires étrangères, la présidence italienne a indiqué qu'elle souhaiterait également soumettre les protocoles à révision.
Nous pouvons toutefois tirer certaines leçons de notre expérience.
Dès lors, nous devons insérer dans la Constitution ou le traité constitutionnel une exigence absolue pour les trois institutions - la Commission européenne, le Conseil de ministres et le Parlement européen - de fournir des évaluations d'impact coût/bénéfice des amendements qu'elles proposent pour la législation.
Si nous ne le faisons pas, nous continuerons d'adopter des législations acceptées par tous les pays, mais que certains pays ne respectent pas et que de nombreux pays ne peuvent assumer.
Cela aura d'autant plus d'importance dans le cadre de l'élargissement de l'Union européenne qui inclura de nombreux pays très pauvres.
Aujourd'hui, nous luttons pour réformer la PCP et pour empêcher l'effondrement final du secteur de la mer du Nord et d'autres secteurs clés.
La commission a été alarmée de voir que la Convention semblait relier la politique de la pêche à l'agriculture comme un simple complément.
La raison de cette demande est la suivante: pour un nombre considérable de régions de l'Union européenne, le secteur touristique est une source importante de revenus, pour ne pas dire la plus importante, au même titre que l'agriculture ou l'industrie dans d'autres régions.
Bon nombre d'entreprises du secteur touristique font partie de la catégorie des petites et moyennes entreprises et peuvent déjà appliquer les règlements de cette dernière.
L'égalité a été considérée comme une des valeurs fondamentales et je voudrais profiter de l'occasion pour remercier également toutes les personnes qui ont contribué au succès de la Convention.
Il reste toutefois encore beaucoup de choses à faire et je voudrais souligner que, si le traité constitutionnel est mis en ?uvre, il y a toujours des domaines importants en terme d'égalité dans lesquels les choses ne sont pas parfaites.
Je vous demande à tous - la Commission, le Conseil et les députés du Parlement européen - d'y être attentifs.
Monsieur le Président, dans dix jours, une autre Conférence intergouvernementale débutera.
Ces 16 dernières années ont connu l'Acte unique européen, le traité de Maastricht, le traité d'Amsterdam et, plus récemment, le traité de Nice.
Dans chaque cas, il y a eu un inévitable processus d'intégration à sens unique, le sentiment que l'Union européenne ne peut réussir que si elle acquiert de plus en plus de pouvoir.
Le projet de traité constitutionnel augmente le programme de centralisation et d'intégration qui caractérise le développement européen de ces dernières années.
Tout cela est bien loin de ce que la Convention a proposé; et maintenant on nous demande de faire en sorte que la CIG ne sape la Convention en aucune façon.
Nous en revenons à ce même vieux message: l'Europe doit approfondir son intégration sinon elle risque de régresser.
Pour ceux qui, comme moi et mon parti, croient en l'adhésion à l'Union européenne et en une Europe d'États-nations qui coopèrent étroitement, cette course à l'intégration qui est reflétée dans le texte de la Convention risque de connaître une réaction brutale de la part de l'électorat.
Je crains que l'Europe ne soit confrontée à une crise de légitimité.
Laissez-les décider si ce pas de plus vers une Europe fédérale est réellement ce qu'ils veulent.
La CIG discutera d'un changement fondamental dans l'équilibre des pouvoirs entre les États-nations et les institutions européennes.
Enfin, il est de notre devoir, au sein de ce Parlement, de représenter les intérêts de nos électeurs.
En soutenant la proposition de résolution dans sa forme non modifiée, le signal que nous envoyons sous-entend que l'élite politique sait ce qu'il y a de mieux pour nos électeurs.
C'est un message dangereux lors d'une année d'élections.
Monsieur le Président, au-delà des premiers commentaires que l'on a entendus dans cette Assemblée le 3 septembre dernier, le Parlement peut à présent s'exprimer de manière nettement plus complète sur le projet de Constitution adopté par la Convention.
Je voudrais ajouter que nous ressentons particulièrement l'importance et l'émotion de ce processus historique: la naissance d'une Constitution européenne, qui fut le rêve d'Altiero Spinelli.
Le projet qu'il soutenait et qui fut approuvé par ce Parlement il y a près de vingt ans en a jeté les bases avec clairvoyance.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, le problème fondamental n'est pas une insatisfaction du Parlement au motif que certains de ses avis et propositions n'ont pas été repris, c'est le risque que l'Union ne soit pas en mesure de relever pleinement les défis qui l'attendent.
C'est en ayant cela à l'esprit que nous invitons la Conférence intergouvernementale à réfléchir, à considérer toute possibilité de renforcer la cohérence du projet de Constitution et à en éviter toute déformation de manière à conjurer tout retour en arrière.
Notre Parlement, par le biais de sa commission des affaires constitutionnelles, suivra la Conférence avec la plus grande attention et vigilance.
L'approche que nous avons choisie est éminemment constructive sans être dépourvue d'esprit critique et hautement responsable, et j'estime que l'on ne peut nullement opposer cette attitude qui est la nôtre et celle adoptée par la Commission, les deux institutions n'en restant pas moins distinctes et autonomes.
J'espère que la présidence fera preuve de cohérence et de fermeté.
C'est pour exercer une telle mission que nous, députés européens, avons été élus.
Deuxièmement, les valeurs sur lesquelles repose la construction européenne ont été précisées.
Et le fait d'avoir précisé les objectifs politiques concrets de notre coopération revêt également une grande importance pour les citoyens.
Nous n'avons pas résolu le problème de nos deux sièges.
Monsieur le Président, malgré des positions fortement contradictoires, la Convention a présenté un projet de Constitution relativement cohérent.
Pour la première fois dans l'histoire de l'intégration européenne, nous disposerons d'une Constitution européenne qui établira un cadre dans lequel plusieurs millions de personnes dans plus de 25 États membres pourront vivre ensemble, et c'est ce qui est réellement déterminant.
J'estime positif que l'Union devienne globalement plus démocratique, que le principe de séparation des pouvoirs progresse, que le Parlement obtienne plus de droits et que les référendums soient introduits.
Ceci implique que, si nous voulons préserver la mission sociale, telle qu'ancrée dans le projet de la Convention, la Conférence intergouvernementale doit rejeter les exigences de la Banque centrale européenne en vue d'une révision de cette disposition.
Il est dès lors important que l'amendement 3 soit adopté aujourd'hui et que la Conférence intergouvernementale reçoive de cette Assemblée un mandat clair pour lever les contradictions entre la partie III et la partie I.
Je souhaite également dire sans ambiguïté que je rejette toutes les dispositions visant à faire évoluer l'Union vers une puissance militaire et interventionniste.
Je pense que les idéaux et l'esprit de la Convention devraient également animer la Conférence intergouvernementale.
C'est parce que les citoyens ont le droit de voir comment se déroule la deuxième phase du processus constitutionnel que les gouvernements devraient siéger de manière publique et transparente.
La souveraineté repose uniquement sur quelques États membres qui vantent leur propre structure constitutionnelle.
La diversité linguistique et culturelle est uniquement reconnue au sein des États membres qui octroient cette reconnaissance.
Les régions qui disposent d'un pouvoir constitutionnel voient à présent une dizaine de nouveaux États membres adhérer à l'Union, des États membres qui sont parfois plus petits que les régions investies d'un pouvoir constitutionnel, comme la Flandre, l'Ecosse, la Catalogne, le pays de Galles, etc.
Les petits États sont cependant aussi nos alliés.
Je voudrais les encourager à nous aider à défendre le résultat atteint par cette Convention.
Au moins un certain équilibre a été trouvé dans ces textes.
Il existe une certaine unité dans la diversité, mais nous devons surtout continuer à défendre ensemble ces derniers aspects.
Le projet de Traité qui a été présenté à nos dirigeants européens à Thessalonique forme la base des discussions sur un texte définitif accepté au niveau de l'Union européenne.
La grande majorité des citoyens reconnaissent que l'Union européenne doit changer ses procédures si elle veut devenir un organe politique plus efficace dans une Communauté à 25 États membres.
Les discussions qui auront lieu le 4 octobre constitueront la phase suivante de ces importantes négociations.
Le modèle de prise de décision au sein de l'Union remonte en partie à l'époque où la Communauté économique européenne était une organisation de six membres, à la fin des années 1950.
Ce n'est pas une structure adéquate pour une Communauté de plus de 25 États membres.
Je crois au principe d'égalité entre les petits et les grands États membres.
Je suis favorable au maintien du droit de chaque État membre de l'Union de désigner une personne en tant que membre à part entière de la Commission européenne disposant du droit de vote.
Il est également important que le rôle précis du président de l'Union européenne/président du Conseil européen soir clairement spécifié dans le nouveau Traité.
De même, je salue le fait que le nouveau Traité définira la répartition des pouvoirs entre la Commission européenne elle-même et les États membres de l'Union.
J'émets quelques réserves dans le contexte des négociations de la CIG.
Les questions fiscales doivent continuer de relever uniquement de la compétence des gouvernements des États membres.
Toutefois, depuis l'établissement de la Convention européenne, de vastes négociations et discussions ont eu lieu sur tous les éléments de la société de l'Union européenne.
Dans les mois à venir, nous devrons aborder ces négociations avec une ferme détermination afin de parvenir à un accord sur un texte définitif pour le Traité qui, espérons-le, pourra réglementer le fonctionnement de l'Union pour les 50 années à venir.
Monsieur le Président, le vote de la Suède montre clairement la situation politique et économique dans laquelle, avec trois pays prospères comme la Grande-Bretagne, la Suède et le Danemark hors de la zone euro, nous nous apprêtons à lancer la Constitution européenne.
Une Constitution européenne, surtout aujourd'hui avec l'important défi posé par la Chine - qui en vient à contrefaire non seulement les produits, mais jusqu'au logo de l'Union européenne -, devrait plutôt prévoir la réintroduction des droits de douane et des frontières pour protéger notre production et en particulier le système des petites et moyennes entreprises et notre production agro-alimentaire.
Elle devrait plutôt avoir l'orgueil de revendiquer ses racines chrétiennes, en particulier devant l'importante menace d'une islamisation rampante.
Soixante ans après la déclaration de Chivasso, acte fondateur historique du fédéralisme, qui fut signée le 19 décembre 1943 - moments particulièrement pénibles pour l'Europe et pour notre pays - par des représentants valdôtains, vaudois et provençaux pour défendre les cultures régionales contre le centralisme de Rome, nous ne pouvons ratifier une Constitution qui ignore les droits des peuples et des régions, si nous voulons respecter les idéaux de ces pères.
Monsieur le Président, la Conférence intergouvernementale qui s'ouvrira à Rome le 4 octobre prochain représente une opportunité extraordinaire pour toute l'Union européenne, pour les quelque 500 millions de citoyens qui réclament que les institutions soient enfin plus proches des personnes qu'elles ne l'ont jamais été à ce jour.
Je suis optimiste et, personnellement, je suis convaincu que nul ne prendra sur soi la responsabilité d'anéantir le travail de la Convention et les espoirs d'avoir enfin une Europe politiquement forte et indépendante, une Europe capable d'être la puissance nécessaire pour équilibrer une situation internationale dominée actuellement par les États-Unis avec, à l'horizon, la puissance croissante de la Chine.
Que les choses soient claires: nous croyons en une Europe plus influente, indépendante par rapport aux États-Unis, mais en même temps amie et alliée d'un pays et d'un peuple qui ont contribué de manière déterminante à garantir la liberté et la démocratie sur notre continent.
Il faudra bien sûr apporter quelques corrections au texte adopté par la Convention, comme par exemple l'augmentation du nombre des matières pour lesquelles l'on pourra décider à la majorité qualifiée et la nécessité de trouver un accord sur le nombre et le rôle des commissaires.
Comment, par ailleurs, ne pas citer un grand peintre tel que Marc Chagall, peintre européen et juif qui s'est consacré à représenter la spiritualité des Européens, et qui a confirmé que les peintres ont trempé leurs pinceaux à l'alphabet coloré de l'espoir que sont les Saintes écritures.
M'adressant à ceux qui sont opposés à ce choix, je tiens également à rappeler les paroles du chancelier Schröder, qui a déclaré au Bundestag ne pas être opposé à l'insertion d'une référence aux racines judéo-chrétiennes dans le traité constitutionnel.
Une Europe qui entend explorer de nouveaux horizons, une Europe appelée à accueillir de nouveaux citoyens de diverses religions ne peut effacer ses propres racines.
C'est pourquoi nous saluons le fait que cette proposition de résolution que nous adopterons ne réclame pas de changements significatifs du projet de Constitution.
Néanmoins, le paquet qui a été convenu dans la Constitution fait progresser l'Union européenne à de nombreux égards en ce qui concerne la démocratie, l'efficacité, la transparence et la compréhension de l'Union.
Certains gouvernements veulent rouvrir la question de la composition de la Commission.
Si nous passons à un commissaire par État membre et un vote par commissaire, la Commission ne deviendrait-elle pas une sorte de Coreper, un organe intergouvernemental?
Je m'oppose aussi à ceux qui veulent introduire une référence religieuse dans la Constitution.
Nous ne devrions pas imposer un point de vue religieux particulier dans la Constitution.
Il ne revient pas à l'Union européenne de dire à ses États membres quelles procédures ils doivent suivre au niveau interne pour ratifier un traité instituant une Constitution.
Cela revient à chaque État membre conformément à sa Constitution et à ses traditions.
Monsieur le Président, il est positif, selon moi, que les propositions de la Convention renforcent la coopération entre le Conseil et les gouvernements dans le processus décisionnel de l'Union.
Les propositions relatives au Conseil constituent le point faible du projet de nouveau Traité.
Bien que de nombreuses personnes se soient opposées à l'avance à la création de nouvelles institutions, la Convention propose l'établissement de deux nouvelles institutions.
Ces deux propositions sont des échecs.
Dans le nouveau Traité, le Conseil doit être considéré comme une seule institution et un Premier ministre ou un président en exercice doit être élu à sa présidence à long terme.
Une telle réforme du Conseil correspondrait aux propositions avancées par Javier Solana, secrétaire général du Conseil européen, il y a un peu plus d'un an.
Elles doivent être examinées dans le cadre de la CIG, comme le propose le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs à l'amendement 28.
Monsieur le Président, je partage les analyses et propositions de nos deux rapporteurs.
La moitié du Traité, soit 150 articles de la troisième partie, ne saurait, Monsieur le Président, être non révisable, car c'est bien là que conduisent les dispositions prévues - en d'autres termes, les politiques deviendront des régimes.
Il en va de même pour le manque d'audace en matière de sécurité et de défense.
Permettez-moi d'insister sur un dernier point: la référence aux religions.
Pourquoi doit-on faire référence à l'importante histoire du christianisme et pas, par exemple, à l'histoire de la libre-pensée?
D'ailleurs, ce texte conventionnel est-il un traité ou une constitution?
Elle ne fait rien pour l'emploi ou la croissance économique et ne fait qu'accroître le déficit démocratique.
Si les gouvernements nationaux essayent d'adopter ceci sans consulter les citoyens, cela sera une abomination constitutionnelle.
Pire encore, c'est une chose très dangereuse à faire parce que, lorsque les citoyens se rendront compte que voter lors d'élections législatives ne peut rien changer - parce que le pouvoir a été transféré -, que leur restera-t-il?
Je remercie également la présidence italienne pour son approche constructive, ainsi que le commissaire Barnier, qui a, avec le commissaire Vitorino, joué un rôle tellement important à la Convention.
En revanche, nous pouvons constater que la Convention a atteint un meilleur résultat que les modifications des traités de Maastricht, d'Amsterdam et de Nice ensemble.
C'est la raison pour laquelle le modèle de la Convention doit également être maintenu à l'avenir.
Les normes et valeurs constitutionnelles de l'Union en tant que communauté juridique ont été bien établies.
Dans la relation entre le Conseil, la Commission et le Parlement, la transparence et les procédures démocratiques jouissent à présent de la priorité et le Parlement européen a reçu de solides pouvoirs en ce qui concerne la législation adoptée par la procédure de codécision, ce qui fait que la prise de décision à la majorité est devenue la règle.
Tout le système législatif et tous les processus y afférents sont devenus beaucoup plus simples et beaucoup plus transparents, avec bien plus de publicité au sein du Conseil, lui conférant à mes yeux le caractère d'un Sénat.
Le principe de subsidiarité a encore davantage pris corps du fait que les parlements nationaux et régionaux se sont vu attribuer un rôle dans les processus de prise de décision au niveau européen, ce qui rend les activités de l'Union bien plus proches du citoyen européen.
J'ai dit que le résultat était bon, mais pas parfait.
Parmi les imperfections, je voudrais citer l'absence de majorité qualifiée dans le processus de décision en matière de politique extérieure, d'accords commerciaux et de perspectives financières.
Ces imperfections ne sont cependant pas de nature à nous empêcher d'émettre un jugement positif.
Je voudrais vous remercier pour votre contribution à cette Assemblée.
La Convention a été une réussite.
En toute transparence, elle a ancré, dans le projet de Constitution, un large consensus, un équilibre solide impliquant ce Parlement, la Commission et les parlements et les gouvernements nationaux, ce qui, à n'en pas douter, fait progresser l'Union européenne.
Ces avancées incluent la Charte des droits fondamentaux dotée d'un caractère contraignant, la procédure législative comme règle générale, l'extension du vote à la majorité qualifiée, la création de postes institutionnels très utiles - tels que celui du ministre des affaires étrangères -, des progrès en matière de justice et affaires intérieures, ainsi que, bien évidemment, la Convention comme méthode incontournable pour la prochaine réforme constitutionnelle.
Pour que la CIG soit couronnée de succès, il lui faudra en outre résoudre correctement les problèmes en suspens.
Les gouvernements, la Commission, les parlements nationaux et nous-mêmes, au sein du Parlement européen, devons lancer un message positif aux citoyens pour qu'ils soutiennent cette Constitution et, si possible, qu'ils le fassent par le biais d'un référendum.
Le Chili est, comme vous le savez, un pays avec lequel nous avons l'un des accords d'association les plus importants en matière de commerce et nous devrions, au sein de cette Assemblée, souhaiter la bienvenue au sénateur Zaldívar.
Néanmoins, en tant que députés catalans de Convergencia i Unió, nous nous abstiendrons.
La raison en est qu'un aspect qui est fondamental à nos yeux, mais aussi, je le crois, aux yeux de nombreux citoyens européens, n'a pas été considéré comme nous le réclamions.
Les peuples d'Europe qui s'identifient à des nations sans États ou à des régions ayant une forte personnalité et un sentiment d'identité n'ont pas été associés comme nous le demandions.
Néanmoins, pour les raisons précitées, nous réservons notre vote définitif au résultat de la Conférence intergouvernementale.
Monsieur le Président, la Constitution supprime l'Union européenne actuelle et la remplace par une nouvelle Union qui, selon la Constitution, représente la volonté des citoyens et des États.
Nous savons comment s'exprime la volonté des États.
Ce sont les gouvernements et les parlements nationaux qui la représentent.
La meilleure chose à faire serait d'en organiser un dans chaque pays, séparément mais le même jour.
Si le projet de Constitution de la Convention, en l'état actuel, faisait l'objet d'un référendum, je voterais contre et j'encouragerais les autres à faire de même.
La Convention a redistribué les pouvoirs à l'avantage des grands pays et a militarisé l'Union.
Les États membres ont perdu le droit à un commissaire permanent disposant du droit de vote et ne pourront dorénavant plus choisir eux-mêmes leur propre commissaire.
Un commandant de l'armée finlandaise a affirmé que l'adoption de cette déclaration amènerait la Finlande dans l'OTAN, ce que notre nation n'acceptera pas.
Telles sont les raisons de dire non à cette Constitution.
Ce sont en particulier le maintien de l'unanimité pour le processus de décision sur des sujets cruciaux et la procédure de révision future des traités qui posent problèmes.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la Convention a répondu aux questions de Laeken par un projet de Constitution.
La Conférence intergouvernementale peut et doit accroître la cohérence du texte constitutionnel et améliorer certaines de ses propositions.
Le commissaire Barnier vient de nous dire que la nostalgie n'est pas bonne conseillère en politique.
La Convention n'a pas seulement été une phase de préparation, comme les précédentes.
Leur responsabilité est donc considérablement accrue.
Monsieur le Président, la Convention était un rassemblement de tous les parlements, de tous les gouvernements et de la Commission.
La Conférence intergouvernementale n'est qu'une réunion de tous les gouvernements.
Il faut indiquer très clairement que toute modification des résultats de la Convention constituerait une motion de censure pour les parlements, qui formaient une majorité à la Convention.
Monsieur le Commissaire Barnier, vous vous êtes toujours montré progressiste à la Convention.
Monsieur le Président, Monsieur Antonione, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'apprécie et partage entièrement les idées contenues dans le rapport à l'examen.
Nous aurions certes voulu que le texte proposé par la Convention aille plus avant dans le processus d'intégration, mais nous nous rendons compte que le compromis obtenu est le seul possible et nous devons en prendre acte, en partageant l'avis du président Giscard d'Estaing, qui a déclaré, en ouverture des travaux de la Convention, que notre unité était la raison de notre existence.
Je crois qu'un texte aussi consensuel ne pourra facilement être modifié par la Conférence intergouvernementale, hormis sur quelques aspects secondaires.
Si nous assujettissons toute modification de la Constitution à l'unanimité des 25 ou 27 États membres - ou, à l'avenir, d'un nombre encore supérieur - nous risquons que cette grande étape dans l'histoire de l'Europe se transforme en limite pour son avenir et mette un terme à ses espoirs.
Monsieur le Président, européiste et catalan, je devrais être terriblement déçu par ce projet de Constitution.
Malgré les efforts de l'Écossais Neil MacCormick, nous, que l'on appelle dans cette enceinte les régionalistes, n'avons pas réussi à faire passer nos revendications.
Une Commission dans laquelle tous les États membres ne seraient pas, de façon systématique, pleinement et équitablement représentés perdrait la légitimité politique qui a fait de toutes les Commissions précédentes des acteurs à part entière de l'Union européenne.
Dans l'intérêt de tous les Européens, nous aurons besoin, à l'avenir également, d'une Commission représentative et à part entière, composée d'un commissaire par pays, dotée d'un poids politique et donnant réellement à chaque citoyen de l'Union le sentiment d'être représenté de manière équitable dans toutes les institutions européennes.
Monsieur le Président, 2004 sera l'année de la Constitution européenne.
Il y aura certainement dans la Constitution des choses que nous, Parlement, aurions voulues autrement.
Cependant, le résultat mérite notre soutien.
Premièrement, je voudrais exprimer mon étonnement par rapport au fait que certains, comme le gouvernement néerlandais, plaident pour que l'on reprenne Dieu - le christianisme - dans la Constitution européenne.
Deuxièmement, nous déclarons dans la résolution que tous les États membres dont la Constitution le permet devraient organiser un référendum sur la Constitution le jour des élections européennes.
En élaborant cette Constitution, qui devrait rendre plus efficace et plus démocratique le fonctionnement de l'Union européenne et donner à cette dernière une dimension sociale et politique, nous cherchons précisément à remédier à ces problèmes, et c'est pourquoi nous demandons le soutien de nos citoyens lors du référendum.
Les valeurs fondamentales, les droits sociaux fondamentaux et la démocratie doivent être défendus et non affaiblis au nom de prétendus intérêts nationaux, nous renvoyant dans cette maudite arrière-boutique à Nice, où le gouvernement a accouché d'une souris.
Rendons l'Europe aux citoyens.
Ma première remarque concerne l'identité de l'Europe.
Mais ce que nous évoquons pour unir l'Europe ne doit pas la diviser.
Je suis en effet convaincu que la référence à la personne humaine et à la paix, à la liberté et à la démocratie, aux droits de l'homme et au pluralisme représente la synthèse, sous la forme constitutionnelle, de valeurs chrétiennes et démocratiques qui ont inspiré l'action des pères fondateurs de la Communauté européenne.
Ma deuxième remarque concerne la perspective de révision d'un compromis que la Conférence intergouvernementale pourrait améliorer sans remettre en question l'équilibre institutionnel proposé par la Convention.
Le rapport regrette que la procédure de révision de la Constitution reste soumise, même à l'avenir, à l'unanimité des États.
Alors, il y a deux solutions: ou on ne bouge rien ou on bouge tout.
Je comprends que dans ce jeu de rôles, certains, y compris dans cet hémicycle, sont prêts à utiliser Dieu pour obtenir plus sur d'autres sujets.
Je voudrais aussi une réelle coordination des politiques économiques et des décisions à la majorité dans le domaine de la politique étrangère.
Le troisième point, c'est la question de Dieu.
Dieu est resté en dehors du champ de la Constitution.
Il me semble que de ce point de vue, l'équilibre auquel nous sommes parvenus, à quelque chose près, à l'article 3 sur les objectifs de l'Union est raisonnable.
Dieu merci, l'évolution politique de l'Europe n'a connu aucune stagnation durant la seconde moitié du siècle dernier.
La récompense de tous ces efforts fut et reste la réunification de l'Europe dans la paix et la liberté.
C'est sur cette base que les gouvernements nationaux peuvent et doivent indiquer, lors de la Conférence intergouvernementale, s'ils veulent travailler en s'orientant vers l'avenir ou s'ils sont restés prisonniers de comportements du passé et persistent à se baser sur des égoïsmes et des prébendes nationaux.
Le texte actuel du traité constitutionnel est orienté vers l'avenir.
Vous, chefs d'État ou de gouvernement de nos États membres, déciderez si vous voulez faire progresser l'Europe ou si vous voulez la paralyser pour des questions d'égoïsmes nationaux.
Monsieur le Président, comme les orateurs qui m'ont précédé, j'aimerais féliciter nos deux corapporteurs pour leur formidable travail de synthèse.
Troisième défaut évident: l'échec de la Convention en matière de réforme de la PESC.
Il faut espérer que la CIG ose modifier ce défaut manifeste du nouvel édifice constitutionnel.
Monsieur le Président, un amendement à ce rapport que j'ai déposé avec d'autres réclame la confirmation de la double nature de l'Union dans laquelle les États-nations sont les éléments prédominants.
Les citoyens européens pensent trop souvent que ce n'est pas le cas.
Cette situation peut être corrigée de nombreuses façons et je pense, personnellement, que la Convention aurait pu et aurait dû aller plus loin dans ce domaine.
En tant que député européen qui a été député au Royaume-Uni, je me rends compte à quel point mes collègues et moi-même en savions peu sur les réglementations européennes.
Les problèmes n'ont fait que s'aggraver sous l'actuel gouvernement britannique puisqu'il a réduit les pouvoirs de notre Chambre des communes.
La manière de progresser est de faire en sorte que des comités mixtes de députés nationaux et européens surveillent la transposition de la législation dans le droit national dans tous les États membres.
Cela serait un pas certes petit mais significatif dans la bonne direction et, en augmentant la coopération entre les parlements nationaux et le Parlement européen, les députés nationaux auraient la possibilité d'avoir véritablement leur mot à dire sur les rouages de notre Union.
Une économie sociale de marché forte est la clé de la paix sociale en Europe - la Constitution contient-elle les conditions-cadres dont celle-ci dépend?
Il ne saurait y avoir de démocratie sans transparence, et il convient de dire "non merci" à cette duperie.
On a longuement discuté de la question de savoir s'il était nécessaire, opportun et juste d'introduire une référence aux valeurs chrétiennes - voire directement à Dieu - dans le texte en question et dans celui qui sera adopté.
J'estime que le texte respecte parfaitement les valeurs chrétiennes: le respect de la vie humaine et le respect de sa dignité sont en effet des points de référence auxquels on a amplement travaillé dans le cadre de la Convention.
Il importe à mes yeux de souligner qu'au-delà des mots qui peuvent être contenus dans le texte, il y a une référence à notre histoire, à la vie européenne, qui est évidemment influencée par les valeurs chrétiennes et liée à celles-ci.
Je dois donc dire que ce qui a été réalisé - que ce soit par la légitimation directe des citoyens, la recherche des voies de consensus ou la gestion des institutions et du consensus - doit être considéré comme étant positif dans l'ensemble.
De nombreux représentants des 28 États membres ont passé 16 mois à étudier toutes les possibilités en vue d'un consensus raisonnable.
Monsieur le Président, il ne me semble pas que la diplomatie européenne pourra faire mieux en un peu plus de 2 mois.
Du reste, elle a été impliquée, à toutes les étapes, dans la recherche de solutions au nom des États membres, ce qui la rend en partie responsable des résultats obtenus par la Convention.
Aussi, aucune modestie politique ne peut nous priver de l'orgueil de dire clairement que le Parlement européen est sorti grand vainqueur de la Convention européenne.
Notre unité est donc devenue un élément essentiel au service de la paix.
La coresponsabilité des gouvernements nationaux vis-à-vis des décisions européennes est rendue plus transparente, ce qui compliquera les rejets de responsabilité, et les informations fournies aux citoyens devront être plus honnêtes.
Le principe de subsidiarité et l'économie de marché respectueuse de l'environnement sont deux piliers politiques essentiels de la Constitution.
Les aspects concernés par les critiques et nécessitant des modifications incluent la proposition actuelle sur la composition de la Commission, l'unanimité en matière fiscale dans les domaines pertinents pour le marché intérieur et en matière de politique étrangère commune, mais aussi l'absence de campagne d'information commune et d'une inclusion obligatoire des citoyens dans le processus de ratification.
Et, parce que l'Europe a besoin d'une conscience européenne et que seule l'information permet de se forger une conscience, et parce que nous avons besoin de citoyens informés et impliqués, je me prononce en faveur d'un référendum à l'échelle européenne le même jour que les élections parlementaires européennes - même si nous n'avons pas encore la base juridique nécessaire à cette fin.
J'appelle les membres de la Conférence intergouvernementale à entamer le processus de ratification par un référendum à l'échelle européenne et j'invite mes collègues à soutenir ma déclaration à ce sujet.
Monsieur le Président, je voudrais m'arrêter sur trois points: la question de l'unanimité, la référence à Dieu et au christianisme, les minorités résidentes de longue durée.
Mon troisième point concerne la diversité linguistique et culturelle et les droits des minorités, qui sont inclus dans l'amendement 22 au considérant H.
Je crois que les minorités incluses dans les critères de Copenhague doivent avoir leur place dans ce rapport aussi.
J'invite la présidence italienne à s'y atteler avant et pendant la CIG, et à faire en sorte qu'elles soient également mentionnées dans la Constitution.
En ce qui concerne le point fondamental, qui intéresse le Parlement européen et qui a fait l'objet d'un amendement oral de la part du président du groupe parlementaire du parti socialiste européen, c'est-à-dire la participation directe du Parlement aux travaux de la Conférence intergouvernementale, je ne puis que confirmer ce que j'ai dit dans le rapport initial, à savoir, que la présidence y est favorable.
Cela ne dépend pas, naturellement, de notre volonté; nous pourrions le proposer à nouveau, voire nous efforcer de le soutenir avec conviction, parce que nous sommes certains que l'aide du Parlement européen peut être déterminante pour obtenir un bon résultat dans l'élaboration de la nouvelle Constitution européenne.
N'étant cependant pas en mesure de l'imposer, nous pouvons seulement réitérer ce message, le faire nôtre et tenter réellement d'obtenir un bon résultat, en souhaitant tous être présents et contribuer à atteindre ce grand et important objectif qu'est la Constitution européenne.
Il s'agit de trouver une solution concernant la manière d'aider la population irakienne après le conflit et concernant les compétences des Nations unies, qui doivent progressivement reprendre les commandes afin de pouvoir assurer une stabilité permanente dans la région.
Ce qu'il a dit confirme exactement notre point de vue: nous assistons à une tentative visant à légitimer l'intervention en Irak et l'occupation de ce pays, et nous sommes radicalement opposés à un tel développement? (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur Korakas, je n'ai pas l'intention de rouvrir le débat.
Nous avons clos hier soir le débat sur son rapport.
J'estime que l'on ne peut se féliciter vivement d'une chose que l'on ne nous a pas offerte et, par conséquent, je propose d'inclure ceci: "Exprime sa préoccupation et son mécontentement face quant au non-respect, par le Conseil, des garanties annoncées par la présidence italienne".
Néanmoins, aussi important que soit et que doive rester le rôle des Nations unies, il est impossible, pour le moment, d'établir un calendrier précis pour un transfert de souveraineté ou, effectivement, d'identifier la nature précise d'un fonds fiduciaire avant la prochaine conférence des donateurs.
En ce qui concerne la référence faite par la résolution à un tribunal international ad hoc, nous devrions aussi reconnaître la nécessité, pour l'Irak, de développer son propre système judiciaire réformé au sein duquel les criminels pourraient être jugés et qui pourrait présenter des affaires devant la Cour pénale internationale. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Les députés du parti communiste grec ont voté contre la recommandation au Conseil sur la situation en Irak car, alors que ladite recommandation ne dit pas un mot sur l'invasion et l'occupation de l'Irak, elle salue les efforts déployés par l'Administration Bush pour sortir de l'impasse tout en condamnant la résistance opposée par le peuple irakien et la qualifiant de terrorisme.
Elle propose de placer le peuple irakien sous tutelle internationale jusqu'à ce que ce dernier soit mûr pour la démocratie.
Le fait que seuls les députés de la gauche unitaire européenne (45) ont voté en faveur de ces amendements, pour 420 votes contre et 68 abstentions, montre toute l'hypocrisie de tous ceux qui, alors qu'ils font semblant de se démener pour les droits du peuple irakien, donnent leur bénédiction à l'occupation, l'oppression et le pillage de ce peuple.
Nous les livrons au jugement de nos peuples.
Monsieur le Président, le Parlement européen a voté aujourd'hui une législation qui ralentira le progrès technologique, réduira le choix des consommateurs et augmentera le prix des logiciels, en plus de détruire le secteur européen des logiciels libres.
Nous ne voulons pas d'une situation dans laquelle de grands opérateurs abuseraient d'un système illimité de brevets pour étouffer la concurrence technique ou, pis encore, empêcher la publication de l'information.
L'expérience des États-Unis nous montre que le brevetage de logiciels n'encourage pas l'innovation ni la recherche et le développement, mais affaiblit plutôt le marché et étouffe les petites et moyennes entreprises ainsi que les entreprises qui débutent sur le marché.
Toutefois, j'ai finalement voté contre le rapport.
Ma principale raison de voter contre le rapport est l'incertitude juridique qui est créée par l'imposition d'un brevet sur le développement de logiciels, eu égard notamment au progrès technologique rapide et aux nouvelles petites et moyennes entreprises qui démarrent pour créer des logiciels spécifiques à certains secteurs de l'industrie ou du commerce, ou simplement pour créer un nouveau jeu.
Monsieur le Président, j'ai également voté contre cette proposition de directive, qui m'a amèrement déçue.
Le Parlement a malheureusement courbé l'échine sous la pression des États-Unis et surtout des grands producteurs de logiciels.
Ceci va non seulement à l'encontre des intérêts des consommateurs, mais entrave également l'innovation, au lieu d'encourager la concurrence et la diversité sur le marché des logiciels.
L'avenir nous le dira clairement, et l'avenir d'une société de la connaissance ouverte, libre et durable est fortement menacé par cette proposition.
La proposition de la Commission encourage toutefois une monopolisation du marché des logiciels, car les petites entreprises du secteur ne peuvent se permettre des litiges relatifs au droit des brevets.
Le rapport et les amendements de la commission juridique sur la brevetabilité des inventions mises en ?uvre par ordinateur crée un environnement étouffant pour les capacités créatrices des scientifiques et des petites entreprises de logiciels, et finira par fonctionner seulement en faveur des géants industriels, qui disposent de milliers de brevets d'invention et d'immenses départements juridiques pour étouffer les petites entreprises, notamment le libre environnement favorable à l'innovation.
La directive que nous examinons aujourd'hui permet à tout type de logiciel d'être breveté.
Il est facile d'en prévoir le résultat: l'étranglement des petites et moyennes entreprises et des programmeurs indépendants.
Cette directive ouvre la voie à la brevetabilité de la connaissance humaine, ce que nous refusons.
J'ai voté contre la directive.
Car ce projet, même modifié à la marge par le Parlement, reste dangereux.
Si une telle législation avait existé du temps de Mozart ou de Beethoven, en autorisant le brevetage des ?uvres musicales, c'est tout le patrimoine mondial de l'humanité qui aurait été sapé à la base!
Le système des droits d'auteur qui régit actuellement les logiciels doit continuer à être appliqué, car lui seul garantit une rétribution juste et continue des auteurs.
En effet, accepter le principe des brevets dans ce domaine, alors que les inventions mises en ?uvre par ordinateur sont déjà protégées par les droits d'auteurs, c'est en fait donner le pouvoir aux multinationales de verrouiller ce secteur.
Après avoir pris en considération et longuement réfléchi sur les arguments avancés par les différentes entreprises, les producteurs de logiciel etc., au sujet de cette directive dont le but est de permettre de breveter des inventions mises en ?uvre par ordinateur, je suis arrivée à la conclusion que, si l'on introduit dans la directive des définitions claires et des explications précises concernant certains termes équivoques et ambigus, afin d'éviter les interprétations erronées, on peut y souscrire.
La brevetabilité des logiciels est impensable dans la mesure où l'on verrait se constituer un monopole des grandes sociétés de logiciels au détriment des petites et moyennes entreprises spécialisées dans ce domaine, qui, bien souvent, jouent un rôle déterminant dans le développement de nouvelles techniques.
Nous estimons en outre que la proposition de directive bénéficie aux grandes corporations multinationales (en particulier les américaines, qui n'ont cessé de faire pression pour introduire leur système abusif de brevets en Europe) et constitue un recul pour les programmeurs indépendants et les petites entreprises, de même qu'un obstacle pour les logiciels libres.
Une fois de plus, la volonté de plus de 200 000 personnes (parmi lesquelles figurent la majorité des experts en la matière et les consommateurs) est foulée aux pieds, et il appert que l'intérêt économique prime sur le soutien à l'utilisation libre de la connaissance et de l'information.
Nous attendons une position commune du Conseil et de la Commission.
Je continue d'exprimer mes inquiétudes, à savoir, que cette directive européenne ne devrait pas saboter la concurrence et l'innovation de nos entreprises européennes les plus brillantes, particulièrement en désavantageant les entreprises et l'industrie européennes sur le marché mondial.
Permettre aux États-Unis et au Japon de dominer les marchés à cause de la protection de leurs brevets en évinçant les entreprises européennes, serait contraire à nos intérêts économiques. . (NL) En Amérique, les grandes sociétés informatiques tentent depuis des années de protéger leurs inventions dans le domaine des logiciels contre l'usage gratuit par les utilisateurs particuliers et les petites entreprises.
En dérogation à l'article 52 de la Convention sur le brevet européen, qui soumet les logiciels non pas au droit des brevets mais au droit d'auteur, l'Office européen des brevets à Munich tente d'élargir ses compétences en évoluant dans le même sens que le système américain.
La Commission européenne et une partie de ce Parlement veulent justifier cette extension des compétences par l'argument selon lequel rien ne change en fait par rapport à la situation actuelle.
Je regrette que l'amendement de rejet de la directive que le groupe des Verts/AlE a introduit ne soit pas passé: quand une directive est mal rédigée, je pense que c'est à la Commission européenne de revoir sa copie.
Néanmoins, je me réjouis de la bonne coopération avec d'autres groupes politiques qui a permis d'améliorer ce texte, notamment à l'article 2.
De plus le brevet des logiciels met en péril les logiciels libres, qui sont utilisés dans de nombreuses applications scientifiques et industrielles tels les satellites européens du système Galileo.
Je suis tout à fait d'accord avec ce principe, car nous ne pouvons oublier le fait que le logiciel découle d'une opération mentale qui permet à l'être humain de faire exécuter une série d'instructions par une machine dénuée d'intelligence.
En d'autres termes, il ne faut pas utiliser le brevet pour faire exactement le contraire.
En dérogeant aux dispositions de la Convention sur le brevet européen, la proposition de directive autorise la brevetabilité des idées mises en ?uvre par des programmes informatique.
Le texte a été légèrement amélioré grâce à l'adoption de quelques amendements en plénière - dont certains ont été déposés par moi -, mais cela ne suffit pas pour que nous le votions.
En tant que libérale, je ne peux accepter cette logique commerciale monopolistique, visant, à terme, à tuer dans l'?uf l'esprit créatif des jeunes informaticiens et l'innovation apportée dans le secteur par les fabricants et utilisateurs des logiciels libres.
Le Parlement européen demande à cet organe "transparence et responsabilité".
C'est le moins que l'on puisse faire pour cette organisation qui, en violation de la Convention européenne des brevets de 1973, a autorisé l'octroi de brevets sur plus de 30 000 programmes d'ordinateurs.
La proposition de directive concernant la brevetabilité des inventions mises en ?uvre par ordinateur a soulevé de nombreux débats.
Sur le cofinancement des projets, je suis favorable au maintien d'un plafond maximum de 70% et m'oppose à 75%.
Sur le soutien financier aux organisations de consommateurs, un seuil de 50% est beaucoup trop élevé.
Nous soulignons avec plaisir le fait que le budget total proposé pour cette période s'élève à 72 millions d'euros, à savoir 18 millions d'euros par an, pour les crédits opérationnels, et à 32 millions d'euros, soit 8 millions d'euros par an, pour les ressources humaines et les autres frais administratifs.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté en faveur du rapport Jonckheer, car il est temps d'offrir la possibilité d'accorder enfin un traitement fiscal favorable aux produits non alimentaires.
Il convient de saluer le fait que l'Union européenne fasse d'un plus grand recours aux sources d'énergie renouvelables l'un de ses objectifs et que la Commission fixe des objectifs et un calendrier contraignants à cette fin dans son livre blanc "Énergies renouvelables".
Pour atteindre ces objectifs, il faut cependant disposer du cadre et des instruments appropriés.
Si l'Union européenne veut remplir ses obligations en vertu du droit international pour réduire les gaz à effet de serre dans la lignée des engagements de Kyoto, la présente directive sur la taxation de l'énergie ne peut être que l'une des nombreuses étapes permettant de nous engager finalement dans la bonne direction.
Ce compromis du Conseil représente donc un pas significatif dans cette direction, en permettant un accord sur une directive étendue concernant la taxation énergétique qui comprend tous les types d'énergie.
Elle implique le rééquilibrage de la taxation du travail et du capital.
Des décisions aussi importantes sont prises lors de révisions des Traités ou de la Constitution, et non lors d'une consultation du Parlement européen à propos d'une proposition de directive.
En ce qui concerne la taxation des carburants, l'harmonisation des taux planchers implique systématiquement pour le Luxembourg (et d'autres États membres) une hausse des impôts et, donc, dans les faits, des prix.
Si, en raison de sa situation spécifique, le Luxembourg s'est vu octroyer une dérogation temporaire, celle-ci ne saurait justifier l'avancement de la deuxième phase d'application des taux plancher de 2010 à 2008.
L'idée sous-tendant cet amendement du rapporteur était - j'en suis convaincue - qu'une hausse des prix du carburant dissuadant le consommateur d'utiliser son véhicule privé profiterait à l'environnement. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Le Parlement européen vient d'accomplir un pas important vers l'écologisation de la taxation de l'énergie dans l'Union européenne en donnant le feu vert à la directive qui restructure le cadre communautaire de taxation des produits énergétiques et de l'électricité.
En d'autres termes, le prix des produits doit refléter leur vrai coût environnemental.
Le signal du prix est fondamental pour que tant les producteurs que les consommateurs réorientent leurs choix vers la durabilité.
Nonobstant les réserves du rapporteur sur la proposition du Conseil, qui ne répond pas, selon lui, aux attentes, j'estime que cette proposition traduit le consensus le plus large possible au sein du Conseil, sachant qu'il faut aborder cette question avec prudence et dans un esprit de recherche du consensus.
Les parties ont donc proposé une prorogation d'un an du protocole actuel, en maintenant les conditions d'accès et la clé de répartition entre les États membres.
Mon vote favorable ne signifie cependant pas que je soutienne toutes les positions du rapporteur.
Monsieur le Président, le Parlement européen vient de voter le rapport Andersson sur des pensions viables et adéquates.
Les études qui ont été réalisées sur l'évolution des régimes de pensions montrent que l'équilibre entre les préoccupations économiques et sociales constitue la clé du succès, car les politiques macro-économiques, sociales et en matière d'emploi, sont liées entre elles.
Le rapport contient un certain nombre de notations justes, notamment sur la situation des femmes.
Le texte considère comme positives les réformes en cours dans plusieurs États, sans mentionner qu'elles ont provoqué l'opposition massive des populations concernées.
C'est pourquoi nous avons voté contre ce rapport. . (DE) Je me réjouis particulièrement du fait que ce rapport, qui détaille pour la première fois et passe systématiquement à la loupe l'engagement des États membres de l'UE en faveur d'une approche commune concernant la future politique des retraites, aborde la problématique des femmes de la manière que j'étais parvenue à imposer dans l'avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances.
Ce devrait effectivement être le cas depuis les directives des années 70 sur l'égalité de traitement des femmes et des hommes en matière de sécurité sociale.
Tel est le cas du Portugal, et je me réjouis de le dire.
En outre, comme je suis également d'accord avec la plupart de ses conclusions autour de trois objectifs fondamentaux - adéquation, viabilité financière et modernisation des systèmes de pensions -, j'ai voté pour ce rapport.
Monsieur le Président, le déroulement des votes de ce matin nous a confortés dans la constatation amère que le projet de Constitution européenne faisait fi des aspirations sociales fondamentales et qu'il mettait profondément en cause le modèle social européen.
En particulier, la menace précise, profonde et dangereuse que l'on fait peser sur les services publics a malheureusement été confirmée par notre Assemblée.
Il nous était dès lors impossible - sans parler d'autres raisons comme le refus obstiné de prendre en considération les régions constitutionnelles ou législatives - de souhaiter, comme la majorité, que la Conférence intergouvernementale ne modifie pas le déséquilibre profond ainsi créé entre les forts et les faibles.
Espérons qu'ils vont intégrer les racines judéo-chrétiennes dans le préambule et qu'ils entreprendront quelques améliorations institutionnelles, en décidant par exemple de nommer un commissaire par État membre, ce que je considère également comme important.
Monsieur le Président, je n'ai pas voté pour ce rapport bien qu'étant favorable au texte approuvé par la Convention - à laquelle j'ai participé, en tant que suppléant - parce que ce rapport ne fait aucune référence aux racines chrétiennes de l'Europe.
Monsieur le Président, le projet de Constitution pour l'Europe me rappelle un cappuccino: beaucoup de bon café, une mousse politique un peu légère, du chocolat institutionnel très amer.
Le président permanent du Conseil européen entrera certainement en concurrence et en conflit avec le président de la Commission.
Quoi qu'il en soit, concernant le rapport Gil-Robles, mon vote sur l'amendement 21 relatif au paragraphe 12a n'a pas été enregistré.
De cette manière, le Parlement européen traîne malheureusement derrière la Commission européenne elle-même pour ce qui est des questions institutionnelles majeures, comme le nombre ou le rôle des commissaires ou la présidence du Conseil.
Ainsi, malgré les idées très utiles contenues dans la proposition, telles que le rôle du Parlement européen et des parlements nationaux, ou encore le développement de la politique sociale ou les référendums, je me suis abstenu lors du vote final.
La proposition du Parlement européen sur l'introduction d'une "Constitution pour l'Europe" vise à couvrir, au niveau parlementaire, une tentative de tromperie des citoyens à grande échelle.
Nous ne pouvons pas non plus manquer de souligner que la procédure antidémocratique suivie pour la rédaction du texte est érigée en véritable modèle de démocratie et de transparence.
Nous sommes particulièrement heureux de l'inclusion du plein emploi, de la transparence, de l'égalité et du développement durable en tant que points importants dans le projet de Constitution de la Convention, ce à quoi l'avis du Parlement applaudit également.
Le Parlement européen ne peut pas être la seule instance parlementaire en matière de politique étrangère et de sécurité commune.
Nous soutenons la clause de solidarité incluse dans le projet de Constitution et, dans l'ensemble, nous accueillons favorablement les dispositions du projet de Constitution relatives à la politique européenne de sécurité et de défense.
Les dispositions du projet de Constitution relatives à la Commission ne sont pas satisfaisantes.
Nous avons décidé de nous abstenir lors du vote final sur le rapport susmentionné.
Notre prise de position concerne le rapport et non le résultat de la Convention dans son ensemble.
Sur certains points, le rapport ne suit pas le résultat de la Convention.
L'UE doit être limitée et efficace.
Une Constitution devrait définir clairement la frontière entre la sphère publique et la sphère privée ainsi que les compétences décisionnelles de l'UE par rapport à celles des États membres.
Il est donc évident que toute modification du Traité doit être approuvée à l'unanimité et ratifiée par les parlements nationaux.
Cela signifie également que nous avons quelques réticences concernant l'article I-24.4 du projet de Constitution.
La Commission ne suit pas la même stratégie et va visiblement chercher à profiter de la CIG pour obtenir des avancées supranationales encore plus grandes, par exemple la quasi-suppression des votes à l'unanimité, des méthodes de révision permettant de contourner l'opposition de certains peuples ou une gouvernance économique plus forte.
Il est évident qu'un document rédigé en violation des principes démocratiques ne peut profiter ni aux citoyens, ni aux nations, ni à l'Europe elle-même.
Le projet de Constitution modifie les principes fondamentaux grâce auxquels l'UE fonctionne (le droit de veto, les droits de vote des États, la représentation égale au sein de la Commission européenne, etc.).
Ces principes ont joué un rôle significatif dans le cadre de l'adhésion à l'Union des nouveaux États membres.
Le projet de Constitution vise à établir un État européen unique dans lequel les décisions seraient prises au-dessus des citoyens et des gouvernements, sans référence aucune au référendum en tant que méthode nécessaire aux citoyens pour exprimer leur volonté sur une question aussi essentielle.
Nous nous sommes abstenues sur la plupart des amendements car même les mieux intentionnés se proposent d'améliorer une Constitution que nous rejetons.
Par principe, je suis pour une Constitution mais je ne peux, à ce stade, m'associer à ceux qui déclarent que la Conférence intergouvernementale ne doit pas changer notablement le projet issu de la Convention.
Une Constitution n'a pas, par ailleurs, à figer le cadre économique et politique de l'Union et à interdire ainsi toute possibilité réelle pour les citoyens de changer de société par leur vote démocratique.
Je salue la volonté de rapprocher l'Union des citoyens, de renforcer son caractère démocratique et d'améliorer sa capacité de décision, dans le cadre de l'élargissement.
Je salue le renforcement (bien que timide) du rôle et de la capacité d'action de l'Union sur le plan international, compte tenu des défis de la mondialisation et de l'interdépendance croissante.
Je salue le fait que, pour la première fois dans l'histoire de l'intégration européenne, les parlements nationaux jouent un rôle actif dans l'élaboration de la législation européenne.
En effet, ce projet innove peu dans le domaine de la gouvernance économique de l'Europe.
Comme nous l'avons dénoncé par le passé, les méthodes et processus non démocratiques selon lesquels la Convention a été constituée ont contribué à l'élaboration d'un texte qui mérite notre opposition catégorique.
Les aspects sociaux que le texte promettait de défendre seront relégués au second plan et nous glisserons davantage encore sur la voie tracée dans les traités de Maastricht et de Nice.
Il s'agit d'une menace pour la souveraineté à la fois en termes juridiques et institutionnels, et dans des domaines concrets des droits et des libertés fondamentales des citoyens.
Au lieu d'ériger en priorités absolues la quête de la paix, le développement et la cohésion économique et sociale sur la base de niveaux élevés de protection sociale pour tous, ce texte définit la paix simplement comme une possibilité et non comme un objectif central.
Il ne faudrait pas que les États membres, lors de la Conférence intergouvernementale, remettent l'ensemble de l'ouvrage sur la table.
Si j'approuve les doutes et les recommandations de nos rapporteurs en ce qui concerne la présidence du Conseil européen, il me reste des inquiétudes sur la solution proposée pour la Commission et surtout pour la répartition des sièges au Parlement européen: ni la résolution ni le projet de Constitution n'offrent de réponses satisfaisantes à cet égard.
Il convenait de faire des revendications du Parlement une question centrale, dans la mesure où la seule manière de combler les lacunes du texte de la Convention est de veiller à se doter d'une méthode de ratification démocratique et permettant d'aller de l'avant.
Le contenu de cet article devrait figurer dans la future Constitution, c'est légitime mais ce n'était pas acquis d'avance!
Il convient de rappeler que ce rapport a été adopté en commission par 18 voix contre 6, avec 4 abstentions, ce qui démontre clairement que le projet de Constitution manque de crédibilité, ce rapport étant son évaluation formelle de la part du Parlement.
En effet, le projet de Constitution n'intègre pas dans l'Union les critères de base qui pourraient construire un foyer désirable pour tout le monde.
Comme le rapport le confirme, la nature unique de l'Union provient de ses États membres et de ses citoyens.
La "société civile" a certes été auditionnée, mais à aucun moment il n'a été question d'associer les peuples au processus d'élaboration.
Mais plus important: ce traité est la constitutionnalisation d'une Europe libérale, pro-OTAN, militariste et antisociale, à l'opposé de la laïcité, des droits sociaux, des services publics et de l'intérêt du monde du travail.
Nous refusons maintenant le droit à une Conférence intergouvernementale de décider pour nous tous.
Cette Constitution européenne pour 450 millions de citoyens s'imposera aux constitutions nationales.
Le contenant et le contenu nous concernent tous.
Il faut, au contraire, un autre processus, c'est-à-dire l'organisation des référendums décisoires le même jour dans toute l'Union, pour imposer un autre projet progressiste pour l'Europe.
La meilleure façon de s'opposer à cette Europe libérale est la mobilisation des peuples qui se manifestera notamment au Forum social européen de Saint-Denis en novembre 2003. . (DE) J'ai approuvé le rapport sur le traité constitutionnel à contrec?ur et je tiens dès lors à clarifier un certains nombre de points.
Je suis heureuse que ce passage figurant dans le premier projet ait à présent disparu.
J'ai voté contre le paragraphe 22 de la résolution car j'estime équilibrée la répartition des sièges au sein du Parlement européen telle qu'elle a été fixée dans le protocole sur l'élargissement adjoint au traité de Nice.
Il ne s'agit pas seulement de défendre le territoire les uns des autres contre les ennemis extérieurs, mais aussi de la capacité d'intervenir en dehors du territoire de l'OTAN et de l'UE pour la défense de nos intérêts propres.
La Constitution protège également la liberté d'entreprise et la "concurrence pure et libre".
Si l'Europe doit avoir une Constitution, ce texte n'est pas le bon.
Nous nous réjouissons que la Convention ait établi que l'Europe doit être une union d'États nations, respectueuse des langues, des cultures et des traditions de chacune de ses composantes, et que de cette Union, renforcée par un traité constitutionnel, doivent naître une politique, une économie et un projet social capables de protéger nos enfants, mais également les droits des enfants des autres: une Europe qui, en défendant la démocratie, la liberté et la paix pour ses populations, sache également promouvoir la liberté, la paix et la justice dans d'autres parties du monde.
Précisément pour que la démocratie soit respectée, nous invitons la Conférence intergouvernementale à réserver un accueil favorable à la proposition d'un commissaire avec droit de vote pour chaque État membre, rappelant comment la paix de Westphalie a introduit le concept d'égalité entre les États, au-delà du nombre d'habitants. (Texte écourté en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) On pensait avoir tout vu avec le projet de Constitution européenne, mais c'était sans compter sur ce nouveau rapport censé exprimer la position du Parlement sur la prochaine CIG.
N'en déplaise à certains, l'élection au suffrage universel direct d'une assemblée constituante est, dans une démocratie digne de ce nom, une règle intangible.
Or, dans le cas présent, ce principe à été purement et simplement violé.
Sur le fond, je ne saurais admettre la présente démarche du Parlement européen qui, à travers un catalogue de revendications plus extravagantes les unes que les autres (élection du président de la Commission par le Parlement, extension de la codécision, participation accrue du Parlement à la révision des traités, etc.) exerce une pression exorbitante sur les représentants des États membres qui siégeront au sein de la Conférence intergouvernementale, qui "est" et "doit" demeurer le seul organe compétent pour engager le processus de révision des traités.
En effet, la volonté des citoyens ne sera effective qu'après la ratification de la Constitution par un référendum populaire au niveau européen.
Par ailleurs, j'ai soutenu l'amendement 78 qui déplore que le projet de Constitution ait repris sans modification, dans sa partie III, tous les articles du traité de Maastricht relatifs à la politique économique et monétaire de l'Union, lesquels sont fondés sur le principe de "l'économie de marché ouverte où la concurrence est libre" (article III-70 du projet de Constitution).
Cet amendement m'apparaît indispensable pour garantir pleinement la teneur de l'article 3 du projet de Constitution qui indique que l'Union est fondée sur "une économie sociale de marché hautement compétitive, qui tend au plein emploi et au progrès social".
Sur la question des services publics, j'ai soutenu l'amendement 82 qui demande à ce que les services publics puissent être soustraits des règles communautaires du droit de la concurrence. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) . (DE) Je regrette que l'amendement du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens visant à introduire une référence particulière à nos racines judéo-chrétiennes dans le projet de Constitution n'ait pas obtenu l'assentiment de la majorité du Parlement européen.
Par ailleurs, l'article 51 du projet de Traité reconnaît expressément le statut des Églises et des organisations non confessionnelles.
Avec son amendement, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens voulait ajouter une autre dimension importante à ces éléments.
Nous regrettons également le soutien du Parlement à la création d'un président de l'UE, ce qui impliquerait la suppression de la présidence tournante du Conseil et abolirait ainsi le droit qu'ont les petits pays de diriger l'UE.
Globalement, la majorité semble en effet très satisfaite du résultat de la Convention, mais ne peut pas nier que les problèmes majeurs et récurrents ne sont toujours pas résolus: manque de démocratie, de transparence et d'efficacité.
Pour les élus CPNT-EDD au Parlement européen, la méthode de la Convention est tombée dans le même travers que toute négociation diplomatique.
La décision s'est faite au sein d'un cercle d'initiés qui prétend imposer son point de vue, comme cela se fait depuis l'origine de la construction communautaire.
C'est cette épreuve de vérité qu'il faut effectivement faire subir aux propositions pour l'avenir de l'Europe, en permettant un vrai débat contradictoire sur lequel chacun pourra prendre position. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Je ne peux soutenir le projet de Constitution pour l'Europe, et ce pour plusieurs raisons.
Je m'oppose à l'orientation vers un État européen et recommande toujours une coopération intergouvernementale.
La construction d'un État requiert une Constitution, une monnaie commune, une Cour de justice commune et une défense commune.
Si l'on y ajoute un président commun, un ministre des affaires étrangères commun et un ministre des finances commun et que l'on abolit le droit de veto pour les questions importantes, cela renforce davantage la construction d'un État.
On oblige, en fait, l'Union à dialoguer régulièrement avec les Églises, violant ainsi le principe de laïcité, le principe de séparation entre institutions publiques et organisations confessionnelles.
Par ailleurs, on empêche l'Union d'examiner ou de reconsidérer la situation des Églises dans les États membres, en garantissant ainsi la conservation des privilèges dont elles jouissent grâce aux concordats signés avec Franco en Espagne, Mussolini en Italie, Salazar au Portugal et Hitler en Allemagne. (Texte écourté en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) J'accueille favorablement le texte du rapport, dans la mesure où il répond en bonne partie aux attentes des groupes politiques de ce Parlement à l'égard de la future Constitution européenne.
Toutefois, en tant que député originaire de Catalogne, une nation sans État qui possède actuellement, dans le cadre de l'État espagnol, un statut d'autonomie limité, je ne peux me rallier aux lacunes qui entachent le futur texte constitutionnel, notamment à l'égard de deux aspects concrets.
D'autre part, la future Constitution européenne ne prévoit pas non plus l'incorporation au régime linguistique de l'Union des langues officiellement reconnues dans une partie des territoires des États membres, comme c'est le cas du catalan.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la situation au Moyen-Orient et les derniers événements qui ont ébranlé la région nous paraissent très préoccupants.
La campagne d'exécutions ciblées décidée par Israël pour éliminer les têtes du Hamas, les sanglants attentats terroristes qui se sont succédé à Jérusalem et à Tel Aviv, la démission du Premier ministre palestinien, Abou Mazen, et les obstacles que l'Autorité nationale palestinienne a mis sur son chemin pour l'empêcher de gouverner, la décision de principe du cabinet de sécurité ("Kitchen Cabinet") israélien d'expulser le président Arafat des territoires palestiniens, voire le projet suggéré de l'exécuter, tous ces éléments forment une spirale de violence qui risque d'échapper à tout contrôle et de mettre ainsi un terme à l'espoir de ramener la paix en Terre sainte.
Nous demeurons en effet convaincus que la seule voie possible pour parvenir à une paix juste et durable, fondée sur les résolutions et les principes des Nations unies, est celle de la négociation et de l'application de bonne foi du processus indiqué par la feuille de route.
C'est seulement ainsi qu'il sera possible de traduire dans les faits la vision partagée par la communauté internationale de deux États coexistant pacifiquement, dans le respect du droit des Palestiniens à l'autodétermination et du droit des Israéliens à vivre dans la paix et la sécurité.
Mesdames et Messieurs, il est de la plus haute importance que l'Union européenne ait, sur cette question, une approche cohérente et largement partagée au sein des États membres, qui soit le fruit d'un dialogue permanent et approfondi entre les différentes appréciations et perspectives.
Tout d'abord, comme je l'ai déjà dit, nous croyons que l'application rapide et de bonne foi de la feuille de route par les Israéliens et les Palestiniens est le seul moyen d'arriver à résoudre pacifiquement le conflit.
Nous croyons en outre que seule une action internationale d'envergure pourra créer un climat propice au succès de la feuille de route.
Aussi avons-nous cherché logiquement, depuis le début de notre présidence, à rendre le rôle du Quartette (également sur le terrain) plus efficace en tant que moteur du processus de négociation entre les deux parties, ce qui devrait en même temps renforcer la crédibilité et l'autorité de l'action de l'Union européenne en son sein.
Cette crise non seulement se déroule aux confins méridionaux de l'Union, avec un effet déstabilisateur sur toute la région moyen-orientale et le bassin méditerranéen, mais qu'elle a aussi de plus amples répercussions négatives qui affectent le dialogue entre les civilisations et les religions et la lutte contre le terrorisme international.
Abou Alaa devrait aussi arriver le plus rapidement possible et sans tergiverser à des résultats concrets et effectifs dans le domaine de la sécurité, en luttant avec détermination contre la violence terroriste.
Je voudrais rappeler ici notre conviction qu'il ne peut et qu'il ne doit y avoir aucune tolérance à l'égard du terrorisme.
Nous estimons en outre que les réformes engagées par l'Autorité nationale palestinienne, visant à la rendre plus démocratique, transparente et d'efficace, constituent une autre condition propice à la naissance d'un État palestinien pacifique, stable et démocratique.
Nous ne pouvons nous cacher qu'il a joué ces derniers mois un rôle essentiellement négatif, contribuant aux divisions au sein de la direction de l'ANP, sapant les efforts du Premier ministre Abou Mazen et l'amenant ainsi à démissionner.
Enfin, nous avons rappelé à Israël, sans sous-estimer pour autant ses exigences en matière de sécurité, que l'Union européenne compte que de nouvelles mesures concrètes dans le sens indiqué par la feuille de route seront prises au plus tôt et, en particulier, que toutes les activités d'implantation dans les territoires palestiniens seront suspendues, que les colonies érigées depuis mars 2001 seront démantelées et que sera interrompue la construction du "mur de sécurité" sur le tracé actuel qui, fixé au-delà de la "ligne verte", compromet toute possibilité de règlement négocié du conflit.
Mesdames et Messieurs, l'Union européenne a un rôle important à jouer au sein du Quartette pour la relance du processus de négociation selon les lignes que je viens de présenter.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous nous trouvons - je le crains - une nouvelle fois à un moment critique de la crise au Moyen-Orient, rendu encore plus douloureux par les espoirs légitimes qu'avait fait naître ce qui semblait être une volonté commune d'aller de l'avant quoi qu'il arrive et quoi qu'il en coûte.
Mais c'est précisément à ces moments-là que la communauté internationale doit faire pression sur les parties pour qu'elles privilégient sans équivoque la voie de la négociation plutôt que celle du recours à la violence.
Monsieur le Président, la Commission partage le diagnostic de la présidence du Conseil que l'on pourrait résumer en quelques mots: le processus de paix au Moyen-Orient est à la dérive.
Ce qui manque, c'est la volonté politique, élément essentiel à la paix et inexistant aujourd'hui.
La communauté internationale doit, selon nous, peser pour résoudre le problème de la sécurité et offrir le soutien rapide et efficace des bailleurs de fonds.
Il faut aller plus loin.
Des forces radicales exercent leur influence par le biais de services sociaux et éducatifs et nous ne devons pas nous contenter de contribuer à tarir leurs sources de financement.
L'UNRA peut également apporter un soutien en ce sens.
La Commission a annoncé un programme de soutien aux réformes de l'Autorité palestinienne ainsi que diverses mesures visant à soulager les difficultés économiques et humanitaires.
Nous sommes encouragés dans cette démarche par l'aide récemment versée par les États-Unis à l'Autorité palestinienne, ainsi que par la reprise du versement par Israël des recettes fiscales à l'Autorité palestinienne.
Sachez à ce propos que nous progressons avec la Syrie, dernier pays avec lequel les négociations ne sont pas terminées.
Cet espoir était illusoire et il semble bien que tous les efforts de paix ainsi que la feuille de route soient un échec.
La personnalité d'un individu est bien sûr importante et nous savons que le Premier ministre israélien, Ariel Sharon, et le président palestinien, Yasser Arafat, sont les décideurs, mais au centre de la problématique, ce sont les populations de ces pays qui sont concernées.
Le Premier ministre Sharon a été démocratiquement élu, de même que le président Arafat.
Je ne sais si cette élection satisfait à tous les critères de démocratie, mais il a été élu.
Nous connaissons tous les problèmes face auxquels nous nous trouvons.
Permettez-moi de citer ce qu'observait le 8 septembre dernier le quotidien allemand Frankfurter Allgemeine Zeitung: "L'évacuation symbolique de quelques conteneurs des colonies illégales de Cisjordanie était un geste trop faible pour pouvoir être perçu comme un succès encourageant pour les Palestiniens." Par ailleurs, la construction d'un mur renforce le sentiment profond d'humiliation constante en Palestine.
Je tiens aussi à souligner ici le réalisme politique du président Chirac, qui a déclaré à New York, et je cite, Monsieur le Président: "On peut penser ce que l'on veut de Yasser Arafat, mais il est l'autorité, le représentant légitime et élu de l'Autorité palestinienne.
Néanmoins, soit dit en passant, si vous voulez, écouter un Israélien parler de Yasser Arafat, écoutez s'il vous plaît Shimon Peres qui - à quatre-vingts ans - a déclaré: primo, qu'Arafat a accepté la théorie des deux États et abandonné celle de la destruction de l'État d'Israël; secundo, qu'il a accepté les frontières de 1967 et abandonné celles de 1948 et, tertio, qu'il a accepté de négocier.
Monsieur le Président, il y a deux semaines, un quotidien londonien a convoqué une réunion entre des journalistes chevronnés d'Israël et de Palestine, la première du genre depuis le début de l'actuelle intifada.
L'Union européenne doit continuer de jouer un rôle clé dans la poursuite de la paix au Moyen-Orient.
Faire la paix requiert aussi une Autorité palestinienne forte, fonctionnelle et responsable.
C'est pourquoi l'Union a dépensé plus de 300 millions d'euros depuis 2000 afin de maintenir l'Autorité palestinienne en état de marche.
Les Palestiniens ont également besoin d'une voix forte pour négocier avec Israël.
L'Union européenne doit accroître sons soutien pour la réforme financière de l'Autorité pour l'aider à se distancier du terrorisme.
Nous avons aussi apporté plus de 30 millions d'euros pour le travail fondamental des municipalités palestiniennes qui fournissent des services publics de base, parce que c'est ainsi que l'on lutte contre le désespoir - avec de l'eau potable et des écoles; avec la promesse d'un retour à la normalité et à la paix.
C'est pourquoi mon groupe salue l'inclusion du Hamas dans la liste européenne des organisations terroristes.
Les deux parties doivent réaliser que ce conflit ne peut avoir de solution militaire.
Israël doit retirer ses troupes des territoires occupés et il faut mettre un terme aux colonies.
L'existence d'Israël en tant qu'État juif et démocratique requiert un État palestinien.
Les autres solutions sont l'apartheid palestinien ou l'inexorable éclipse démographique de la nature d'Israël en tant que patrie des Juifs.
La feuille de route, dont la rédaction a été dirigée par l'Union européenne, reconnaît cet aspect, et mon groupe reste fermement engagé dans sa mise en application.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, merci à l'Europe pour sa position unanime à l'Assemblée générale de l'ONU.
L'intervention de l'Europe va être plus importante que jamais pour sauver la situation.
Cette décision est totalement inacceptable et je pense qu'elle doit faire réfléchir tous ceux qui pensent qu'en ménageant Ariel Sharon, on le pousserait à la modération.
La principale leçon que nous retirons de nos entretiens à Ramallah, mais aussi à Jérusalem et à Tel Aviv, c'est que jamais autant qu'aujourd'hui ne s'est fait sentir l'urgence d'une intervention politique extérieure à la région pour relancer une dynamique de négociations offrant à une population à bout un espoir de paix digne et juste.
J'ai encore à l'esprit les paroles prémonitoires du commissaire Patten à la veille de la guerre contre l'Irak: ce dont je suis sûr, avait-il déclaré en substance, sous un tonnerre d'applaudissements de notre Assemblée, c'est que si cette guerre a lieu sans que l'on s'attaque ensuite au règlement politique du conflit au Proche-Orient, alors on assistera à un regain du terrorisme.
D'autre part, la feuille de route a officiellement quatre parrains et non un seul, dont la crédibilité comme faiseur de paix est au plus bas.
Ma conviction est que parmi les priorités d'une telle relance, trois devraient retenir particulièrement l'attention.
Une chose est de soutenir l'idée qu'il faut des réformes au sein de l'Autorité palestinienne.
Le mur traverse l'université d'Aboudis près de Jérusalem.
Si la Maison-Blanche elle-même menace de lever la garantie des États-Unis sur des crédits à Israël en cas de poursuite de cette fuite en avant aventuriste, l'Union européenne doit enfin oser clairement conditionner le maintien d'accords d'association avec Israël à une réorientation de la politique d'Ariel Sharon.
Enfin, il faut valoriser toutes les initiatives israéliennes ou palestiniennes en faveur d'un arrêt des violences et de la relance du dialogue politique.
Ces deux personnalités remarquables viennent d'ailleurs d'accepter l'invitation que je leur ai faite, au nom de mon groupe, à venir ensemble au Parlement européen à la mi-novembre.
Je pense également à l'un des prisonniers palestiniens les plus emblématiques, Marwan Barghuti, parlementaire et lui aussi très engagé dans les négociations d'Oslo et dont le prestige, notamment dans la jeunesse palestinienne, pourrait contribuer à gagner les forces nouvelles au dialogue plutôt qu'à la violence.
Le président de l'État d'Israël, à l'opposé d'Ariel Sharon, a demandé que l'on prenne très au sérieux cette perspective.
Des initiatives visibles de l'Union européenne dans ces directions me paraissent de la plus grande actualité.
Telle est la demande expresse de mon groupe, mais tel est surtout le v?u le plus cher des partisans de la paix sur le terrain qui voudraient pouvoir dire le plus tôt possible, l'espoir au c?ur, Europe is back.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a quelque chose de pourri dans l'État d'Israël, et comme l'écrivait mon ami Avraham Burg, ancien président de la Knesset, dans The International Herald Tribune: "un État sans justice ne peur survivre".
L'Union européenne peut protester tant qu'elle veut contre la politique de Sharon, c'est en Israël que doit se produire le vrai changement, où la population commence à se rendre compte qu'elle est sur la mauvaise voie.
Le mur de séparation n'apportera pas de solution.
Les états-Unis le peuvent, car ils peuvent couper les vivres.
Le droit international ne peut pas avoir le dessous dans la lutte contre le terrorisme.
Seule une solution globale pourra apporter la paix et la stabilité.
Monsieur le Président, une grande inquiétude entoure la situation extrêmement grave du Moyen-Orient, et ce à juste titre.
Les perspectives de progrès sont aujourd'hui plus sombres qu'à tout autre moment de cette année.
La mise en ?uvre de la feuille de route pour la paix dans la région a connu une rupture presque complète.
Le cessez-le-feu annoncé par le Djihad islamique et le Hamas a été annulé et leurs dirigeants ont encouragé les attaques contre Israël.
Le cabinet de sécurité israélien a aussi décidé, en principe, d'expulser le président Arafat des territoires occupés.
Aucune des deux parties n'a respecté ses engagements prévus par la feuille de route pour la paix.
Nous ne pouvons nier le fait que la décision du cabinet de sécurité israélien d'expulser le président Arafat des territoires occupés a entraîné la détérioration de la situation au Moyen-Orient.
Le gouvernement des États-Unis a présenté à l'Autorité palestinienne une liste de mesures en matière de sécurité qui devront être appliquées.
Je prie instamment le gouvernement des États-Unis de rester pleinement impliqué dans le processus de paix et d'insister auprès d'Israël en vue du respect de son engagement quant à la feuille de route.
Non seulement la situation en Irak devient désormais de plus en plus instable, mais si nous ne faisons pas preuve tous ensemble de prudence, la situation entre Israël et la Palestine pourrait aussi s'aggraver davantage.
Monsieur le Président, le samedi 6 septembre, le Premier ministre palestinien démissionnaire, Mahmoud Abbas, a rendu compte devant le parlement palestinien de son bref mandat.
Officiellement, le président de l'Autorité palestinienne est bel et bien l'interlocuteur politique des institutions européennes.
Après tout, nier cette autocritique palestinienne courageuse et honnête rendrait en effet peu crédible - d'un point de vue politique - la feuille de route pour la paix au Moyen-Orient, surtout lorsqu'un nouveau Premier ministre palestinien devra agir en subissant les mêmes rapports de force qu'a dû le faire Mahmoud Abbas.
Pourtant, je voudrais leur offrir notre exemple et l'assurance que nous sommes prêts à les aider.
Monsieur le Président, il y a quelques jours, l'Assemblé générale de l'ONU a adopté la fameuse résolution sur Arafat, seuls les îles Marshall, la Micronésie, Israël et les États-Unis ayant voté contre.
Interprétée politiquement, cette résolution ne fournit pas seulement un sens étroit de ce qu'Arafat signifie ni de ce que le mot problème signifie aujourd'hui, mais elle exprime aussi la volonté de la communauté internationale de trouver enfin une solution à cette crise sans issue, vieille de 40, 50, 60 ans, et responsable de milliers de morts, de milliers de meurtres.
Ce dont nous débattons ou non aujourd'hui est sans rapport avec ce qu'il y a lieu de faire dans cette région.
Dans ce sens, nous devons nous en tenir à un dialogue politique sur ce qu'il y a lieu de faire.
Ces derniers jours, un nouveau représentant de l'Union européenne se trouve sur place, M.
Autrement, à chaque fois que nous nous réunirons dans cette Assemblée, nous épancherons notre peine, d'aucuns par souci de sécurité, d'aucuns par souci de sympathie, mais sans résultat final.
J'approuve toutes les propositions qui ne nous veulent pas comme de simples observateurs neutres, qui ne nous conduisent pas à l'inaction.
J'approuve toutes les propositions qui, enfin, nous demandent d'entrer en action de notre propre chef et non pas de se contenter d'attendre pour ensuite suivre les directives d'autrui.
La feuille de route est un plan en trois phases.
C'est Arafat qui a fait échouer l'accord de Camp David et qui a fait échouer Abou Mazen.
Lorsque nous sommes confrontés à la violence sans fin, qui génère toujours davantage de violence, nous sommes dans une situation qui condamne à l'impuissance les Européens, les Américains et les Russes, pour autant que leurs opinions s'expriment dans un plan progressif commun pour la paix.
Chaque peuple a droit à son propre territoire.
Je pense que la paix ne sera pas possible tant que l'Occident n'aura pas expliqué très clairement que nous condamnons les tueries perpétrées par Israël autant que nous condamnons les attentats-suicides et tant que nous n'aurons pas expliqué très clairement à Israël qu'il doit mettre fin à sa politique des colonies et qu'il doit arrêter de tenir la Palestine dans un étau par l'oppression et la violence.
Monsieur le Président, nous sommes sans aucun doute au bord d'une situation catastrophique au Moyen-Orient.
Cette idée n'est pas encore acceptée aujourd'hui, mais j'espère qu'il ne faudra pas attendre une radicalisation et une aggravation de la situation pour que cet engagement des Nations unies et de forces de maintien de la paix soit accepté.
Je partage sur ce point l'avis de la présidence: ni Sharon ni Arafat ne sont des anges de paix et il nous faut plutôt d'autres personnes capables de rétablir la paix.
Je ne pense pas seulement ici aux mesures de représailles d'Israël, mais aussi au fait qu'une société qui se construit sur le terrorisme a en elle un pouvoir autodestructeur.
Peut-être devrions-nous établir une liste des actions qui nuisent à la paix, mais qui ne sont pas des actes de terrorisme.
J'espère que son successeur disposera de plus de moyens pour agir là-bas.
Je pense que la guerre en Irak a contribué à empirer la situation en Palestine.
Une décision, unilatérale, comme celle de la guerre en Irak, a mené à une détérioration de la situation et à une multiplication des actes de terrorisme.
C'est pourquoi je pense que l'Union européenne doit renforcer les actes multilatéraux, tels que, précisément, le Quartette et l'établissement de la feuille de route.
Nous devons exiger des dirigeants, tant israéliens que palestiniens, qu'ils s'engagent politiquement à la recherche de la paix.
Cette force doit inspirer confiance aux deux parties.
Parallèlement, le processus de paix pourra être réactivé sur la base de ladite feuille de route, laquelle a été acceptée par les deux parties.
La récompense va bien au-delà de la paix au Moyen-Orient: il s'agit de la paix dans le monde, parce que la violence permanente au Moyen-Orient est le canevas venimeux d'une bonne partie du terrorisme qui continue de sévir aux quatre coins du monde.
Monsieur le Président, octobre 2000- octobre 2003: 1 000 jours de violences, 1 000 jours de morts d'innocents, 1 000 jours de souffrance pour les deux peuples, 1 000 jours d'intifada et 1 000 jours d'impuissance pour l'Europe.
On écrira plus tard l'histoire de cette occasion manquée, de ce temps perdu et, on jugera très sévèrement ceux qui ont cru que la violence était une arme politique justifiable.
Voilà le message que nous devons apporter dans la région.
Il y a dans les deux peuples des hommes qui pensent en termes de dialogue, de réconciliation, d'avenir et de développement.
Les vrais prix Nobel, ce sont ces intellectuels palestiniens qui prennent le risque, comme autrefois Camus, de toujours condamner le terrorisme comme le mal absolu et comme un crime contre l'humanité.
Nous devons jouer un rôle de guide réaliste et audacieux.
Peut-être que la Palestine pourrait revoir le statut de son intifada.
La réponse est "non".
La plupart des intifadas sont populaires et pacifiques.
Israël pourrait réfléchir attentivement et réétudier son approche pour aider la Palestine à faire du commerce librement, sans augmenter les coûts et sans utiliser le mur qui réduit davantage la production agricole ou industrielle.
Beaucoup peut être accompli si les deux parties s'associent.
Monsieur le Président, quand on écoute ce débat, et qu'on y participe, on a la sensation, après cinquante ans et sept guerres au Moyen-Orient, de courir un risque, à savoir que chacun de nous semble se transformer en un petit maître de démocratie et de l'art de tirer des bilans, capable de définir des critères et d'accoler des préjugés qui ne sont qu'à nous.
Nous pouvons peut-être ne pas avoir toujours apprécié le rôle joué par Arafat, de même que nous n'avons presque jamais apprécié le rôle joué par Sharon, mais nous ne pouvons pas oublier que le président Arafat a été démocratiquement élu président d'un peuple qui n'a pas de patrie, pas de territoire, pas de paix.
La seule solution de remplacement de la paix est la paix, mais pour que cela soit possible, il faut que l'Europe s'y mette.
C'en était trop pour Arafat qui a précipité la crise de ses services de sécurité et qui a conduit Abou Mazen à la démission.
Aujourd'hui, c'est Arafat qui est responsable du malheur palestinien après avoir saboté plusieurs tentatives de paix.
Dans ce contexte, je salue l'initiative tardive de l'UE d'interdire l'aile politique du Hamas de récolter des fonds sur son territoire.
Je crois aussi que le fait que le président Arafat ait sapé le travail du Premier ministre Abou Mazen a rendu les eaux encore plus troubles et apporte de l'eau au moulin de ceux qui pensent qu'Arafat n'a pas l'intention de parcourir la dernière ligne droite pour la paix et la sécurité s'il ne se trouve pas à l'avant-plan.
Il y a deux semaines, j'ai rencontré le professeur Nusseibeh à Bruxelles, et il est clairement un exemple de Palestinien agissant en bonne fois et étant prêt à faire des compromis, notamment sur les questions épineuses du droit de retour et du statut définitif de Jérusalem.
Sans cela, les fondamentalistes islamiques du monde entier se serviront de ce conflit pour galvaniser le monde islamique contre l'Occident, en l'utilisant comme prétexte pour justifier les attaques terroristes de par le monde.
Monsieur le Président, la violence ne résoudra rien dans ce conflit.
J'appelle donc, depuis ce Parlement, à collaborer à la paix et ce, même si on dirait que l'Assemblée est de plus en plus divisée en deux camps.
Au contraire, nous devons utiliser notre bonne volonté commune et notre énergie pour aider à la réconciliation et à la paix durable.
Monsieur le Président, je pense qu'il y a déjà eu beaucoup de déclarations ici condamnant les dernières manifestations du gouvernement israélien et les récents événements.
Il est très facile de dire aux autres, aux Israéliens ou aux Palestiniens, ce qu'ils doivent faire, mais il faudrait peut-être aussi réfléchir à ce que fait l'Europe, à ce que nous faisons, car cela, nous pouvons le changer, puisque c'est entre nos mains.
Dans ce sens, la politique européenne a été assez ambiguë ces derniers mois parce que, si l'Europe a joué un rôle important dans la création de la figure d'Abou Mazen, qu'a-t-elle fait pour le soutenir?
La question qu'il faut se poser est la suivante: qu'a fait l'Europe pour renforcer le système de sécurité et de justice?
L'Europe doit offrir son soutien à ces victimes.
Le débat est clos.
L'Assemblée générale de l'ONU a critiqué le gouvernement israélien sur ce point.
L'UE ne peut pas, comme le dit la déclaration de la présidence de l'Union européenne, se contenter d'exprimer sa profonde préoccupation, de demander au gouvernement israélien de faire un usage modéré de la force, en particulier, quant à l'expulsion du président Arafat ou mettre sur le même pied le gouvernement israélien et le peuple palestinien.
Il faut faire pression clairement sur les autorités israéliennes pour mettre fin à l'occupation militaire, aux massacres, à l'annexion de territoires palestiniens et à la construction du mur pour contrôler les déplacements des Palestiniens et, de manière générale, au véritable terrorisme d'État pratiqué contre le peuple palestinien.
La paix ne sera possible que lorsque le droit inaliénable et largement reconnu du peuple palestinien à son propre État indépendant et souverain deviendra réalité.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les résultats de la conférence de l'Organisation mondiale du commerce à Cancun, du 10 au 14 septembre 2003.
Avant de poser certaines questions, il me semble juste d'affirmer devant l'organe de l'Union le plus représentatif des citoyens, que les commissaires Lamy et Fischler - qui prendront la parole après moi - s'en sont toujours pleinement tenus avec intelligence et souplesse au mandat que le Conseil européen leur a confié et que l'on retrouve en grande partie d'ailleurs dans les requêtes contenues dans votre résolution.
Il faut tout d'abord reconnaître que les ambiguïtés contenues dans l'agenda des négociations et les problèmes qui n'avaient pas été résolus à Doha ont resserré l'étau à Cancun, et cela s'est surtout produit avec les deux sujets principaux, à savoir l'agriculture et les sujets de Singapour.
En ce qui concerne le texte sur l'agriculture, à la quatrième conférence ministérielle, on en a fait un texte ambigu sur un trop grand nombre de points, et ce, jusque dans les derniers échanges.
D'autre part, il est arrivé quelque chose d'analogue avec le renvoi des décisions sur les sujets de Singapour, qui ont été l'objet d'un débat animé à Doha et ont menacé d'amener les négociations dans une impasse.
Lors de la quatrième conférence mondiale, ces ambiguïtés ont été levées grâce à la décision de la présidence du Qatar de prolonger les négociations pendant encore trente-six heures, précisément sur ces sujets.
Comme vous le savez, la solution adoptée alors a permis une intégration plus ou moins effective de cet aspect dans le l'undertaking unique, mais sans engagement spécifique pour les négociations.
C'est le caractère extraordinaire de Doha, le fait qu'il ait eu lieu si tôt après les événements dramatiques du 11 septembre, qui a permis le succès de la quatrième conférence ministérielle.
Mais en réalité, peut-être la crise de l'OMC, qui a commencé à Seattle, n'a-t-elle été anesthésiée à Doha que pour réapparaître à Cancun, sur les mêmes sujets qu'à Doha - comme par hasard!
Il s'agit de deux questions relativement similaires.
Après l'accord du mois d'août entre l'Union européenne et les États-Unis sur le dossier agricole et sur les transmissions des principaux agrégats des comptes nationaux, une vingtaine de pays, emmenés par l'Inde, le Brésil, la Chine et l'Afrique du Sud, et incluant également les pays en voie de développement du groupe de Cairns, ont eu une réaction forte et cohérente pendant toute la durée de la conférence.
Pour les mêmes raisons, certains pays africains ont essayé - ils y ont peut-être été obligés - de se repositionner sur une ligne originale et offensive en se faisant les promoteurs d'initiatives thématiques, comme, par exemple, l'initiative sur le coton, et en exacerbant aussi les positions sur les chapitres traditionnels.
L'histoire européenne nous apprend qu'un effort commun de créativité et de vision politique est nécessaire pour arriver à la Renaissance, à l'époque de l'essor de la civilisation.
Il convient donc de se demander, dans cette Assemblée, si l'Europe a fait tout son possible.
Quant à nous, Européens, je dirais que nous étions bien préparés - c'est du moins ce que nous pensions -, surtout avec la réforme de la politique agricole commune, contrairement aux États-Unis qui, avec leur Farm Bill, évoluaient dans le sens opposé, mais peut-être n'avons-nous pas été capables de nous faire bien comprendre.
Le 15 décembre à Genève, nous aurons une sorte d'évaluation à mi-parcours, vraisemblablement au niveau des hauts fonctionnaires, qui nous en dira plus.
Il y aura d'autres négociateurs, d'autres problèmes, d'autres délais.
D'ici là, il sera nécessaire d'avoir un dialogue, conscients de sa valeur, avec les nouveaux leaders apparus à Cancun, de les reconnaître pour pouvoir arriver à un rapport de négociations fort, de continuer la réforme de la politique agricole commune et de mieux l'exprimer, de solliciter les autres pays industrialisés à entreprendre des initiatives du type "Tout sauf les armes", de s'assurer que l'exécution de l'accord sur les médicaments sauvant des vies est effective, que l'accord fonctionne, qu'il répond aux exigences des plus faibles parmi les plus faibles, d'intensifier l'assistance technique et le renforcement des capacités afin de ne pas provoquer chez les négociateurs tiers une perte de confiance envers la transparence et les objectifs de l'Union européenne, lequel pourrait découler du caractère hétérogène et fragmentaire du message.
Je me demande et je vous demande: ne convient-il pas de reprendre l'initiative que la Commission a lancée en 2001 en créant un groupe spécial chargé de travailler à la réforme et à la transparence de l'Organisation mondiale du commerce, chargé d'étudier de manière approfondie les solutions institutionnelles possibles pour l'organisation?
Enfin, troisième débat: devons-nous en quelque manière que ce soit revoir notre politique commerciale?
Ce n'est pas un hasard si le représentant personnel du président Bush, Robert Zoellick, a annoncé, quelques minutes après l'échec de Cancun, que les États-Unis accéléreraient la constitution de la ZLEA - la Zone de libre-échange des Amériques - et, en tout cas, les accords bilatéraux.
L'Europe, sans démentir le principe du multilatéralisme, doit prendre l'initiative et l'intensifier, en commençant, d'une part, par la réalisation de l'accord UE-Mercosur, sur lequel a été réalisé un important travail de négociation - pour lequel je remercie les commissaires - et qui mérite à présent de se conclure positivement.
Ces accords bilatéraux ne démentent pas mais renforcent et préparent les accords multilatéraux qui doivent rester notre objectif prioritaire.
Il s'agit d'un leadership digne de respect, démocratique et européen de nature.
Nous devons lui accorder notre confiance et renforcer le lien historique, économique et commercial avec toute l'Amérique latine; essayons d'ajouter aussi cet objectif dans l'agenda de l'année prochaine.
Nous vous l'avions dit avant notre départ: accomplir la moitié du chemin concernant le programme des négociations adopté fin 2001 à Doha.
Si nous n'y sommes pas parvenus, c'est tout simplement parce que les distances qui séparaient les positions de négociation n'ont pu être suffisamment réduites.
Non pas, comme cela avait été le cas à Seattle, en raison d'une préparation insuffisante, mais parce que la dynamique de la négociation ne s'est mise en route ni avant Cancun, ni à Cancun.
Avec l'assentiment du Conseil, des États membres et de vos délégués sur place, nous avons reculé ces limites à Cancun sur deux points du programme: l'investissement et la concurrence.
Le groupe dit des 21, qui réunissait notamment le Brésil, l'Inde, la Chine, l'Afrique du Sud, le Mexique et douze pays latino-américains, est à mon sens né de deux parents, un père politique et une mère agricole.
Avant d'en venir aux conclusions que nous tirons pour l'instant de cet échec pour nous tous, je tiens à répéter devant vous que l'Union européenne a négocié à Cancun de bonne foi et a ajouté de nouvelles concessions à celles que nous avions déjà mises sur la table.
Première question: conservons-nous comme point de repère cet équilibre dynamique entre l'ouverture des marchés et la construction de règles sans lesquelles cette ouverture n'est ni réelle ni conforme aux valeurs qui sont les nôtres?
La Commission européenne compte sur vous et sur le Conseil des ministres pour l'aider à trouver les bonnes réponses à ces questions.
En effet, les parties à la négociation ne sont même pas parvenues à aborder ce thème lors du cycle final des négociations.
Tout d'abord, il nous a été demandé de réformer notre politique agricole commune pour assurer le succès des négociations.
Nous l'avons fait et le monde nous a même applaudis.
Nous avons donc rédigé, au mois d'août, un document de compromis avec les États-Unis, créant ainsi une structure de négociation solide pour des négociations fructueuses.
En fin de compte, nous sommes tous perdants dans l'échec des débats et, en dernière analyse, les pays en développement sont probablement les grands perdants pour ce qui est des négociations agricoles.
Outre ses propositions intéressantes pour tous en matière d'accès au marché, l'Union européenne, ayant à l'esprit les aspects de développement de l'agenda de Doha, avait avancé pour ces pays quelques propositions spécifiques d'envergure.
Lors de son arrivée à Cancun, l'Union européenne a prouvé son soutien envers les pays en développement et l'agenda de développement.
Pour résumer, nos concessions aux pays en développement contribuaient à faire de l'Union européenne le plus grand importateur - et de loin - de produits agricoles issus des pays en développement.
L'année dernière, nos importations de produits agricoles en provenance des pays en développement ont atteint une valeur de 35 milliards d'euros, soit un volume plus important que les importations de tous les grands pays industriels réunis.
Nous avions adopté l'initiative "Tout sauf les armes", qui ouvre unilatéralement le marché communautaire aux 49 pays les plus pauvres du monde, sans exiger de concessions politiques ou économiques en contrepartie.
Nous avons proposé que l'application de cette mesure soit étendue à nos partenaires des pays industrialisés et des pays en développement plus avancés.
Nous avons proposé que les pays industrialisés garantissent une exemption des droits de douane pour au moins 50% des importations agricoles en provenance des pays en développement.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens est particulièrement déçu des résultats de Cancun.
Nous y étions et y avons vu les négociations entre plusieurs acteurs de premier plan, y compris les États-Unis, l'Union européenne, le G21, les pays ACP, etc.
Ils ne sont absolument pour rien dans cet échec et mon groupe refuser de se prononcer contre, même dans cette Assemblée, comme si l'Union européenne et en particulier nos commissaires étaient responsables de l'impasse.
Nous nous demandons donc si les ambassadeurs des pays de l'UE et nos propres ambassadeurs n'auraient pas pu déployer plus d'efforts dans la période précédant la conférence, et même si le Conseil et les ministres présents ont fait de leur mieux sur ce point.
Par conséquent, les intérêts des pays les moins avancés sont fortement menacés.
Nous devrons mieux préparer la conférence ministérielle du début de l'année prochaine.
Nous devrons progresser plus vite dans le cadre de l'AGCS mais, en tant que Parlement européen, nous devrons pouvoir faire tout cela et en ce sens, la résolution constitue également une invitation.
Je voudrais dire ceci aux commissaires: nous persisterons avec une approche multilatérale, car nous n'avons pas d'autre choix.
Je pense également que nous devons nous demander si et comment nous allons faire d'autres concessions, parce que si nous ne recevons rien en retour, je crois que nous négocions à un niveau virtuel, ce qui ne sert pas les intérêts de l'Union européenne.
La loi de la jungle ne laisse pas de place à une agriculture sociale et respectueuse de l'environnement.
Elle ne protège pas contre la concurrence déloyale par le biais d'aides d'État en Corée du Sud ni contre les produits fabriqués grâce à l'esclavage ou au travail des enfants entrant en Europe via la Chine, par exemple.
On peut faire beaucoup de choses via d'autres organisations multilatérales comme le PNUD ou l'OIT, mais aussi par l'intermédiaire de la protection des droits de l'homme ou du droit d'organisation des syndicats indépendants.
Au niveau politique, nous avons assisté à Cancun à la naissance d'un nouvel ordre mondial à la suite de la guerre en Irak et de la politique agressive unilatérale de George Bush.
Le débat politique et la collaboration avec le G21 et la nouvelle Alliance revêt une grande importance géopolitique pour l'Europe.
Cela exige de nouvelles initiatives de la Commission européenne et du Conseil.
L'Europe doit chercher des alliances avec les pays en développement sur la base de ses valeurs sociales.
Bref, je plaide pour que l'on investisse consciemment, au niveau politique, dans des alliances à court terme avec les pays en développement et pour que l'on évite que les États-Unis et l'Europe soient comme les deux pieds que l'on enfile dans la même jambe du pantalon, sinon nous allons trébucher comme nous l'avons fait à Cancun.
Les subventions européennes à l'exportation qui touchent fortement les pays en développement doivent être supprimées.
C'est valable non seulement pour le coton et le sucre, mais aussi pour les céréales et la viande.
Il faut également renforcer l'aide financière au transfert de connaissance et étendre les capacités de production des pays en développement, ainsi que fixer les priorités pour les contacts politiques et le débat avec la nouvelle alliance.
Monsieur le Président, pour ce qui est des sujets de Singapour, je vous invite à examiner s'il n'y aurait pas lieu de prendre une nouvelle initiative, à côté de la préparation technique intensive de Cancun - qui était parfaite -, afin de délivrer ces thèmes de la pression des négociations et de créer ainsi un forum plus libre pour le débat politique sur les avantages et inconvénients avec les pays en développement.
D'ailleurs, ils savent eux aussi que la transparence et les règles leur sont nécessaires, sans quoi, ils seront confrontés aux pressions directes des grands blocs commerciaux comme les États-Unis ou la Chine.
Malgré toute la déception entourant l'échec de Cancun et l'appel que je lance ici en faveur d'un investissement politique dans la nouvelle coalition mondiale des commerçants équitables, nous devrions néanmoins souligner aussi l'accord sur les médicaments bon marché pour les personnes atteintes par le sida, la tuberculose et la malaria en Afrique, en Asie et en Amérique latine, dans lequel je vois un résultat important du cycle de Doha, ainsi que de l'engagement de l'Europe.
Monsieur le Commissaire Lamy, merci pour votre coopération ouverte et directe avec nous.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, la déception générale relative à l'échec des négociations de l'OMC de Cancun est évidente, et le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs voit lui aussi en ce résultat négatif une occasion manquée.
L'organisation, la structure et le mandat du secrétariat de Genève ne permettent clairement pas de préparer efficacement les négociations et de les mener correctement.
Apparemment, l'UE aurait même été inflexible dans les négociations, ce qui aurait tout fait capoter.
En tant que membre de la délégation, je suis indignée que l'on ait parlé exclusivement d'agriculture toute la semaine et que la connaissance de notre politique agricole était très réduite dans différents pays non européens.
Ce n'est qu'au dernier moment que les négociations sur les sujets de Singapour et sur le commerce des services ont été entamés, et une demi-journée plus tard, la conférence échouait.
En effet, 80% de tous les droits à l'importation sont payés par les pays en développement réunis.
Je demande donc aux commissaires Lamy et Fischler quelle sera la première chose qu'ils feront pour redonner vie aux négociations multilatérales.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, notre première tâche est donc de faire un bon diagnostic.
L'Inde et de nombreux autres pays ne sont pas intéressés à l'Agenda de Doha, le Brésil est intéressé, notamment sur l'agriculture, mais il a donné la priorité à son émergence politique.
Un mauvais diagnostic peut être extrêmement dangereux pour l'avenir face à de grands enjeux.
Une bonne réforme exige d'aller vers l'élimination des subventions à l'exportation, certainement pas des soutiens à terme.
Prenons garde à la négligence des problèmes industriels, c'est la division internationale du travail qui est en jeu à l'OMC, ce qui implique des masses d'emplois.
Nous en posons en parlant brevet, santé publique, environnement, clause sociale et au Sud, en parlant accès au marché non réciproque.
C'est pourquoi, à mon avis, notre ligne "libéralisation + règles" ne peut pas vraiment séduire pleinement l'opinion publique, car celle-ci comprend qu'il s'agit des règles pour le libre-échange.
Nous visons donc une organisation mondiale du commerce équitable, des règles pour une ouverture mutuelle féconde supposant aussi un équilibre entre libéralisation et protection légitime.
Monsieur le Commissaire Lamy, lors de notre réunion de ce matin, je vous ai demandé quel était le statut de votre mandat de Seattle.
Je tiens à insister aussi vigoureusement que possible sur le fait que le mandat qui vous a été octroyé en 1999, avant même la conférence ministérielle de Seattle - sans parler des conférences de Doha et de Cancun - doit maintenant être nul et non avenu.
Maintenant que deux des trois conférences ministérielles ont connu un échec, nous ne pouvons plus prétendre traiter du commerce comme d'habitude.
Plus particulièrement, il semble que l'UE doive désormais accepter le verdict des pays en développement qu'ils ne veulent pas de négociations sur les sujets de Singapour.
Parallèlement, nous devons aller plus loin et éliminer les subventions à l'exportation et plus loin encore en répondant aux inquiétudes des pays ACP et des pays moins avancés en particulier.
La déclaration du Botswana au nom de ces groupes disait très clairement que les textes révisés étaient très loin de répondre à leurs attentes.
Je me doute que ma propre analyse sera plutôt différente de beaucoup de celles que nous avons entendues cet après-midi, mais ce qui est clair, c'est que cet échec nous offre l'opportunité d'entamer une transformation radicale de l'OMC.
Ces règles institutionnalisent trop souvent le système actuel d'inégalité mondiale.
Prenez par exemple le principe primordial du traitement national qui empêche effectivement les pays les plus pauvres d'exercer leur droit à promouvoir leurs propres industries et économies nationales, un droit qui était indispensable à la plupart des pays les plus riches et qu'ils ont utilisé impunément dans leurs propres processus de développement.
J'insiste auprès de la Commission pour qu'elle mette immédiatement en place un groupe de travail interservices afin de parvenir à des propositions concrètes pour réformer l'OMC.
Je sais que mes collègues du Parlement sont tout à fait disposés à contribuer à un tel exercice.
Chaque institution européenne doit assumer sa responsabilité et faire comprendre à nos partenaires de l'OMC que l'offre de l'UE reste sur la table.
L'UE met de nombreux éléments sur la table dans l'intérêt des pays en développement dans les domaines de l'agriculture, de l'accès au marché, et ainsi de suite.
Il est particulièrement important de poursuivre cette activité diplomatique et d'information avec ledit groupe des 90, comprenant les pays ACP, l'Union africaine et les pays moins avancés.
En conclusion, il est impératif que le cycle de développement de Doha soit remis sur les rails si nous voulons qu'il y ait le moindre espoir de sauver des millions de personnes de la pauvreté dans le monde en développement.
Cela ne pourra se produire que si nous ajustons sérieusement les structures et procédures de l'OMC.
Comment, en effet, imaginer qu'en période préélectorale le Président Bush sacrifierait ses fermiers et son industrie agroalimentaire?
Il n'y avait donc pas d'ouverture possible entre le Nord et le Sud comme on l'a amèrement constaté à propos du coton, dossier hautement symbolique.
Que la Banque mondiale dise aux pays africains de produire massivement et de changer de culture est effectivement inacceptable.
Quant à l'Union européenne, qui n'a pas hésité à sacrifier ses électeurs en réformant la PAC au forceps pour soi-disant arriver en position de force à la table des négociations, elle se trouve en position délicate.
Si l'OMC survit, cela doit rester le sujet principal des négociations.
Cancun a été le théâtre d'un jeu de propagande, et il ne faut certainement pas expliquer aux héritiers des princes Metternich et Talleyrand combien la propagande compte dans la politique internationale.
Nous, Européens, avons offert sur un plateau d'argent un sujet de polémique et de propagande formidable à nos "adversaires", pour autant qu'ils méritent ce nom, aux yeux de l'opinion publique internationale.
Le fait qu'une puissance industrielle comme l'Union européenne impose de telles limites, ces "lignes rouges", est l'une des raisons pour lesquelles nous déplorons aujourd'hui un échec qui affecte l'Union européenne plus qu'il n'affecte, par exemple, les États-Unis.
Sans compter que l'on fait perdre les intérêts ... (La présidente retire la parole à l'orateur) Madame la Présidente, l'échec de l'évaluation à mi-parcours du cycle de Doha à Cancun a été une défaite pour l'accélération de la croissance économique mondiale.
Par rapport à la conférence de Doha, la nouveauté a résidé dans l'apparition d'un "groupe de 21 pays".
Tout en parlant comme s'ils représentaient tous les États sous-développés, ces pays n'étaient pas disposés à lever les importants obstacles commerciaux qu'ils appliquent aux plus pauvres qu'eux.
Les autres pays développés devraient également suivre l'Union et conclure des traités "Tout sauf les armes", comme nous l'avons fait avec les 49 pays les plus pauvres.
L'Union et les commissaires qui ont négocié en son nom n'ont pas à avoir honte ou à se cacher.
La Commission a réalisé un important travail préparatoire pour assurer la réussite de la conférence et a également fait usage de son mandat de négociation durant celle-ci.
Nous devons être prudents quand nous disons qu'il faut réformer l'Organisation mondiale du commerce.
Nous devons dire dans quel sens nous voulons la réformer, parce que nous ne devons pas croire que nous allons réformer l'Organisation mondiale du commerce de telle sorte qu'elle commence à fonctionner comme son prédécesseur, le GATT, qui décidait, en fin de compte, ce que certains géants commerciaux voulaient, sans prendre en considération l'importance d'autres pays.
Par conséquent, l'Organisation mondiale du commerce fonctionne avec tous les inconvénients que l'on connaît, mais, en définitive, c'est le meilleur instrument dont nous disposons pour le commerce international.
Deuxièmement, je voudrais souligner l'importance de la naissance du groupe des 21, alors que nous pensions, à tort, qu'il allait se dissoudre comme du sucre dans de l'eau.
Je pense que nous ne devons pas critiquer ce groupe des 21, mais nous asseoir avec eux, le prendre comme il est, à savoir, un géant comme nous, qui représente plus de la moitié de la population mondiale et dont il ne faut incontestablement pas sous-estimer le poids.
Enfin, nous devons agir avec équilibre et cohérence.
Le commissaire Lamy a raison quand il nous dit que faire des déclarations est une chose, et prendre des décisions qui concernent des milliards de citoyens en est une autre.
Il est vrai que nous devons concilier la solidarité envers quelques-uns de nos secteurs les plus défavorisés, par exemple, la population rurale ou certaines productions, avec la solidarité envers les pays les plus défavorisés.
Madame la Présidente, Messieurs les Commissaires, je ne critiquerai ni la Commission ni le Parlement européen.
Lorsque nous nous préparons - et nous nous préparons assez bien -, nous le faisons naturellement afin de faire bonne impression, mais nous n'avons pas suffisamment pensé au bien de l'humanité.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, Cancun a montré, premièrement, que l'exigence d'une ouverture des marchés sans tenir compte de l'existence de profondes différences sociales est tout simplement irréaliste.
Deuxièmement, les différences entre pays industrialisés et pays en développement sont bien sûr très grandes, mais ces blocs eux-mêmes ne sont pas homogènes, pas plus que ne l'est l'édifice de l'Union européenne.
Et sachant tous combien il est difficile de parvenir à des résultats au sein de l'Union européenne, nous devrions comprendre qu'il est infiniment plus difficile d'y parvenir dans une communauté de 148 pays.
Quatrièmement, nous devons comprendre que l'UE n'est qu'une des nombreuses régions du monde et il est impératif à l'avenir de bien plus tenir compte des répercussions mondiales de nos futures décisions.
Je me trouvais aussi à Cancun et je juge totalement inacceptable que les représentants gouvernementaux, au lieu de rechercher le dialogue avec les manifestants, leur aient interdit l'accès au lieu de la négociation.
Sixièmement, une nouvelle structure organisationnelle et décisionnelle est nécessaire pour l'OMC et doit être remodelée de façon à ce que des accords multilatéraux puissent être élaborés de manière plus équitable et transparente.
Je pense en effet que, malgré les divergences de vues qu'il y a dans cette Assemblée sur les responsabilités des uns et des autres, et j'avoue ne pas du tout partager le point de vue de ceux qui mettent en cause les ONG ou les pays du Sud, il est clair que nous devons constater que l'architecture n'est plus celle de Marrakech.
Nous avons maintenant plusieurs acteurs et le commissaire Lamy vient de dire qu'il n'y a pas un Nord et un Sud, il a raison.
Il y avait le groupe des 21 et le groupe des ACP et des pays les moins avancés et, d'autre part, les États-Unis et l'Europe: cela fait déjà quatre acteurs importants, et peut-être que la prochaine fois il y en aura encore plus.
Deuxième remarque, et plusieurs intervenants l'ont dit, l'OMC est une institution qui ne correspond pas à ce qu'on attend d'un organisme multilatéral du commerce.
Nous avons besoin d'un nouveau cadre et je pense que le cadre de l'ONU serait plus adéquat.
Il faut mettre en ?uvre des règles commerciales qui soient réellement équitables, où le commerce est mis au service des droits humains, au service des droits sociaux et de la protection de l'environnement, et non l'inverse.
Vous avez avoué votre défaite et vous avez même reconnu, par la voix du commissaire Fischler, avoir eu tort de payer d'avance avec le sacrifice de la politique agricole commune alors que les États-Unis, avec lesquels vous aviez noué une alliance un peu contre nature, en l'occurrence, n'ont pas fait ce sacrifice.
Au cours de votre intervention, vous avez posé les bonnes questions, sauf une: celle de la pertinence de l'octroi d'un mandat exclusif de négociation à la Commission au nom de 25 pays.
Le groupe de 21 pays, c'est 21 négociateurs.
Le groupe de Cairns avant, c'était 17 pays, 17 négociateurs.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le ministre, on pourrait certes évidemment regretter une erreur d'analyse dans les rapports de force à Cancun.
Plus sûrement, il y a eu l'erreur du 13 août 2003, avec l'accord Europe-États-Unis, qui a brouillé l'image pro-développement que vous vouliez vous donner, notamment avec le programme "Tout sauf des armes", et vous avez donné l'impression, selon votre expression, d'un "duopole".
C'est sûr que ce préaccord avec les États-Unis, qui venait d'ailleurs après celui de Blair House en 1992, vous a mis et nous a mis dans le même sac que les planteurs de coton du Texas et leurs 3,5 milliards de dollars de subventions venant gêner les 10 millions de petits planteurs africains.
Madame la Présidente, Messieurs les Commissaires, chers collègues, j'avais préparé un papier mais tout a été dit.
Je commencerai, Messieurs les Commissaires, Monsieur Lamy, en disant que lorsqu'il y a un échec, il faut un coupable.
Deuxièmement, pour avoir été présent à Seattle et à Doha, je dirai qu'il est vrai que les négociations ne peuvent plus continuer à se dérouler dans de telles conditions.
Monsieur Lamy, vous avez raison de dire, et s'il est vrai que vous devez partir comme certains l'ont dit, c'est même le moment de dire comment il faudrait négocier.
C'est vrai aussi que nous ne pouvons pas, d'un côté, avoir des manifestations et, de l'autre côté, avoir des gens qui veulent négocier et s'efforcent de trouver des solutions, notamment pour les pays les plus pauvres, dans le cadre d'une négociation multilatérale.
Ce multilatéralisme est important, mais il faut aussi absolument introduire plus de démocratie à l'OMC.
Tous ceux qui participent aux négociations doivent être transparents: pourquoi ils sont là-bas, qui ils représentent.
La Communauté à 25 a été représentée par 2 personnes.
Le groupe des 21 a été défendu par certaines ONG que nous avions reçues dans nos bureaux à Bruxelles et qui avaient alors tenu un langage totalement différent de celui tenu à Cancun.
Ce processus s'est poursuivi et il a conduit à un sentiment généralisé d'insécurité, une insécurité qui ne se limite pas à la société civile, mais qui s'étend aux institutions politiques ainsi qu'à de nombreux États et sociétés.
C'est quelque chose que nous avons pu à nouveau sentir à Cancun concernant les pays africains impliqués, et, dans une certaine mesure, ce sentiment s'est même étendu aux pays du G21 qui, par ailleurs, ont bien sûr aussi tenté de lancer une sorte de révolte et de briser ce monopole du pouvoir entre l'Europe et les États-Unis et peut-être aussi d'autres pays.
Il serait donc peut-être pertinent d'analyser ce qui s'est réellement passé et de déterminer si nous créons une base raisonnable pour notre nouvelle stratégie.
Le suicide du leader des paysans coréens symbolise de manière tragique le désespoir de millions de femmes et d'hommes spoliés par ce marché de dupes.
Cet échec de l'OMC ne suffira pas à changer les systèmes pour satisfaire enfin les besoins fondamentaux.
Concrètement, aujourd'hui, Monsieur Lamy, il faut cesser d'exiger, qui plus est en notre nom, la libéralisation de 102 de leurs services.
Madame la Présidente, Messieurs les Commissaires, Monsieur le Président, mes chers collègues, Cancun est un échec comme l'avait été Seattle.
Sans doute, il faut le reconnaître, la chute est-elle plus rude pour nous, Union européenne, puisque vous, Messieurs les Commissaires, et vous, nos gouvernants, étiez persuadés que nous avions tout prévu pour que ce cycle réussisse.
La PAC a été largement revue - peut-être un peu trop - pour être plus "sexy" au regard de l'OMC.
Tant que nous n'aurons pas trouvé les moyens de faire comprendre aux États du Sud ce que représente le deuxième pilier de l'agriculture, les règles sociales, environnementales, de sécurité alimentaire, tant que nous ne leur permettrons pas d'adopter les mêmes règles pour protéger les populations rurales, nous ne retrouverons pas une situation leur permettant de nous comprendre.
C'est en redéfinissant l'OMC dans des règles de ce type que nous ferons, non seulement du commerce équitable, mais de la démocratie.
Madame la Présidente, l'échec de la conférence ministérielle de Cancun, le 14 septembre dernier, a fait craindre à beaucoup que la première victime ne soit l'approche multilatérale des négociations commerciales internationales.
C'est tout le problème car depuis 1995 et les accords de Marrakech, l'OMC vit sur un grand principe sous-jacent: l'ouverture systématique des marchés et le libre-échangisme mondial censés procurer à tous, dans tous les cas, les plus grands profits.
Pour reconstruire, il faudra conserver, bien sûr, la règle du libre-échange, mais la compléter par une autre: celle de la souveraineté de chaque démocratie nationale ou de chaque zone de préférence commerciale qui doit être libre de moduler les échanges en fonction de ses besoins, en particulier concernant l'agriculture.
Il faut maintenant tirer les leçons de l'échec de Cancun et admettre la spécificité de ces questions qui devraient même sans doute être soustraites à l'OMC et faire l'objet d'une organisation internationale spécifique.
En tout cas, les règles fondamentales doivent être le droit de chaque pays ou de chaque zone à préserver son modèle agricole, son indépendance alimentaire et la santé de sa population.
Ces deux franchises simultanées sont nécessaires si nous voulons maintenant repartir sur de bonnes bases, mais elles impliquent aussi de revoir en profondeur la réforme interne de la politique agricole européenne qui avait été préparée trop vite dans la perspective de Cancun.
Cette réforme doit faire l'objet maintenant d'une nouvelle réflexion pour être réorientée en fonction des leçons que nous tirons de cet échec.
S'attendre à s'asseoir avec 148 pays et à parvenir à une conclusion dépasse toute probabilité, mais je pense que Cancun a été un moment décisif.
Les accords de partenariat économique et les accords de partenariat économique régionaux sont le but final de ces négociations.
La plupart de ces pays ne sont pas prêts pour des accords commerciaux réciproques ou des règles sur la concurrence; mais l'intégration régionale leur donnerait de la force dans un monde globalisé et dans le cadre de l'augmentation du commerce Sud/Sud.
Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à dire que je suis d'accord avec ceux qui ont dit que nous devons nous tourner vers l'avenir.
Tout le processus de ces quelques jours a littéralement été gâché jusqu'à l'apparition du texte révisé samedi, à la consternation des pays en développement.
Nous devons admettre très clairement quelle est la position des pays en développement.
Il ne suffit pas de venir ici et de dire que les pays en développement en demandaient trop.
La solution ne réside pas dans des réformes allant dans l'un ou l'autre sens, elle doit s'attaquer aux fondements mêmes de l'OMC.
L'UE s'est rendue à Cancun en ayant sacrifié les intérêts des petits et moyens exploitants agricoles.
Prenons le coton, par exemple, où 70% des besoins de l'UE sont couverts par l'importation, allons-nous arriver à 100% d'importation et à l'anéantissement total de la production de coton en Grèce, en Espagne et au Portugal?
L'attitude de l'Union européenne dans cette négociation a été fort raisonnable et généreuse vis-à-vis des pays les moins avancés.
Imbeni et les orateurs qui le suivent sur la liste de m'excuser, mais je dois maintenant donner la parole au commissaire Lamy.
Le commissaire Fischler aura également la parole à la fin du débat.
Deux remarques générales avant d'en venir à quelques points plus précis répondant à vos observations.
Première remarque générale: je souhaiterais que, dans la mesure du possible, nous puissions lever entre nous un malentendu que je sens ici et là lorsque nous parlons de l'Organisation mondiale du commerce.
Cela dit, il ne faut pas oublier cette réalité pour que la discussion progresse entre nous.
Si c'est vrai pour les autres, c'est donc vrai pour nous.
Deuxième remarque générale: beaucoup d'entre vous ont insisté sur la dimension géopolitique qui s'est superposée, à Cancun, à la dimension proprement commerciale de la négociation.
Toute indication à ce sujet, la prochaine fois, sera la bienvenue de votre part.
Troisième et dernière remarque générale: il y a, dans ces affaires commerciales, une dimension Sud-Sud qui est essentielle et que nous ne devrions pas oublier, même si, à ce sujet encore, compte tenu de nos tropismes bien connus, c'est la dimension Nord-Sud qui nous intéresse le plus.
Je souhaiterais que cette réalité soit de temps en temps mise en évidence par ceux d'entre vous qui, à juste titre, portent un intérêt particulier à la position des pays en développement.
Encore faut-il savoir que, sur cette route qui est sans doute celle que, intuitivement, nous, Européens, voulons poursuivre, nous risquons de nous trouver parfois bien seuls car je ne vois pas beaucoup de pays en voie de développement emprunter la même direction.
Quant à l'intérêt des États-Unis pour une meilleure cohérence de ce que nous appelons entre nous la gouvernance internationale, nous savons que ce n'est pas forcément leur penchant naturel.
Je crois que le débat d'aujourd'hui y aura contribué et je vous en remercie au nom de la Commission.
Ensuite, parce qu'il faut aussi prendre le temps de contacts avec les uns et les autres, des contacts qui ne peuvent pas toujours se nouer publiquement dans ce type de négociations, notamment avec nos amis des pays en voie de développement.
Nous allons donc faire tout cela sans précipitation.
Nous le ferons collégialement à la Commission et nous verrons, alors, si la Commission suggère ou non un changement de son mandat, au cas où cette négociation serait relancée.
Quant aux sujets de Singapour, vous avez soutenu que l'investissement et la concurrence chargeaient trop la barque et c'est aussi votre opinion sur les sujets liés à la transparence des transactions commerciales, ce dont vous me voyez surpris, car je croyais que la transparence était un des principes auxquels votre groupe était très attaché.
Concernant, donc, votre argument consistant à dire qu'il faut se débarrasser de ces deux sujets liés à la transparence parce que les pays en voie de développement n'en veulent pas, j'aimerais que vous me disiez si cela vaut aussi pour l'environnement et pour les clauses sociales qui sont des sujets dont les pays en voie de développement ne veulent pas non plus.
Madame Auroi, je ne peux pas vous laisser dire sans réagir que l'Union européenne a soutenu la position américaine sur le coton.
J'ai dit en séance publique, en plénière, à Cancun, ce que nous pensions de ce fameux paragraphe 27 et je vous serais reconnaissant de bien vouloir rectifier votre information.
En ce qui concerne le sentiment exprimé par plusieurs d'entre vous selon lequel les positions de l'Union ne seraient pas assez connues en certains points de notre grande planète, je prends bonne note de cette observation.
Sachez simplement que nos moyens pour améliorer cette situation ne sont pas illimités et que nous pourrons sans doute en reparler lorsque se profilera le débat budgétaire annuel.
Il est vrai que nous faisons nos réformes de la politique agricole commune pour les raisons qui sont les nôtres et que, pour le même prix, moyennant une bonne négociation à l'Organisation mondiale du commerce, nous pouvons obtenir des engagements des Américains, pour des secteurs équivalents aux nôtres.
Cette forêt est la même que celle qui, voici quatre ans, a fait échouer Seattle, et elle a un nom et un prénom: c'est le déséquilibre énorme entre pays riches et pays pauvres, assorti de l'absence d'une stratégie négociée pour le réduire, une stratégie faite de délais, de politiques, de programmes, de chiffres, de quantités.
Il est évident que cette stratégie ne s'inscrit ni dans l'unilatéralisme de Bush - il est vrai qu'il y a un lien étroit entre l'Irak et Cancun - ni dans aucun des accords bilatéraux.
Tandis que le président Bush téléphonait au président Lula et au Premier ministre indien, nous, que faisions-nous?
Madame la Présidente, j'aurais préféré attendre un peu avant d'en venir à voter les documents dans ce Parlement.
Madame la Présidente, je voudrais rappeler trois leçons essentielles que nous devons tirer de ce qui s'est passé à Cancun.
Premièrement, les positions de l'Union européenne et des États-Unis ont contribué à ce que cette conférence n'aboutisse pas à des solutions rendant justice aux pays en voie de développement.
Madame la Présidente, la négociation de Cancun devait être l'occasion de faire un premier pas vers un commerce plus équitable.
Les pays en développement ont renversé les rapports de force traditionnels au sein de l'OMC.
Je constate pour ma part que les pays en développement n'ont rien gagné de concret dans l'application des exigences qu'ils avaient inscrites dans l'agenda de Doha.
J'imagine, comme beaucoup ici, que les Américains vont tenter de renforcer le bilatéralisme à leur profit et je me pose la question de savoir comment nous, Européens, nous allons faire face à l'accentuation de la guerre commerciale qui risque de s'ensuivre.
Au total, cet échec me semble dommageable, au moins à court terme.
Cette question est véritablement importante, car, par exemple, les intérêts de tous les pays en développement ne sont pas identiques et leurs options quant à l'OMC ne paraissent pas encore très homogènes.
Dans ce contexte, sur quel partenaire, sur quel groupe pouvons-nous compter pour élaborer et engager une stratégie de relance des négociations et de réforme de l'OMC?
Peut-être devrions-nous introduire à l'avenir la règle suivante: qui quitte la négociation, marque son approbation.
En d'autres termes les pauvres resteront pauvres et les riches resteront riches.
C'est la raison pour laquelle la conférence parlementaire est si importante à mes yeux et nous, les Européens, devrions jouer ici un rôle pionnier afin qu'une discussion objective et transparente puisse débuter non seulement chez nous en Europe, mais aussi et surtout dans les pays les plus pauvres du monde.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je crois que l'Union doit tirer la leçon de cet échec de Cancun pour éviter de reproduire les mêmes erreurs à l'avenir, et repenser sa stratégie pour préparer les initiatives indispensables de relance du multilatéralisme.
En premier lieu, à propos de l'émergence de ces nouveaux groupes regroupant des pays en développement, je crois que le Président Prodi a eu raison, la semaine dernière à Bologne, de souligner qu'il y avait une sous-estimation et une mauvaise compréhension de la nature du G 21 et de la volonté d'affirmation politique qu'il exprimait.
Je crois que chercher à le diviser ou à dresser d'autres pays en voie de développement contre ce groupe, était une faute.
C'était inutile et cela nous éloignait de l'indispensable dialogue politique et de la confiance qu'il fallait chercher à renouer avec lui.
Bien entendu, l'émergence de ces groupes comme ensuite du G 90 vont rendre les discussions et les négociations plus difficiles pour nous au sein de l'OMC.
C'est un défi pour l'Union européenne, mais c'est aussi le gage d'un système commercial plus équilibré qui réponde davantage aux préoccupations de tous les continents, et notamment de ceux qui n'ont pas été jusqu'ici les gagnants de la mise en place de l'OMC.
C'était une approche trop classique du marchandage entre sujets défensifs et offensifs, qui ne correspondait pas à la situation et démontrait, là encore, une mauvaise compréhension des raisons profondes du refus de traiter ces sujets de Singapour.
Sans doute faut-il replacer l'OMC dans le système des Nations unies, car ce qu'a dit tout à l'heure le commissaire Prodi sur les relations avec les autres agences revient à cela, et peut-être sous le contrôle d'un "conseil de sécurité économique et social", comme cela a été proposé par l'ancien président de la Commission, Jacques Delors.
J'estime moi aussi que l'offre de l'UE en matière agricole est tout à fait acceptable, même si nombre de pays en développement auraient souhaité obtenir davantage.
Il convenait parfaitement au président Bush qu'il n'y ait pas de négociations agricoles, car de nombreux pays auraient commencé à y voir clair.
Le nombre de trente et une interventions souligne l'importance que cette institution - le plus haut organe de représentation de l'Union européenne - attribue au principe du multilatéralisme qui doit régir notre travail.
Vous avez affirmé, répété et souligné la nécessité de sauver et relancer le multilatéralisme et, dans un même temps, vous êtes nombreux à avoir souligné combien il est important, à cette fin, de lancer un processus de réforme de l'OMC, qui ne peut en aucun cas ignorer la nécessité de reconnaître les nouveaux acteurs.
Cette triple nécessité - multilatéralisme à sauver, OMC à réformer et nouveaux acteurs à reconnaître - devrait donc vraisemblablement nous porter à réclamer le lancement d'un processus qui puisse ensuite conduire à la création de certains organismes intermédiaires entre le secrétariat et l'Assemblée, au sein desquels cette nouvelle représentation puisse enfin trouver un terrain commun entre des acteurs qui représentent des zones géographiques, politiques, culturelles, sociales et économiques semblables mais différentes, afin qu'ils puissent créer un forum de haut niveau pour résoudre les problèmes avant qu'ils n'atteignent cette Assemblée qui, à Cancun, est réellement apparue comme une véritable cacophonie de langages et de positions.
Un autre aspect important qui a été souligné concerne le problème - tout interne à l'Europe - de la communication.
Je crois que notre mission consister à porter vos considérations devant le Conseil européen, surtout en vue du rendez-vous du 15 décembre - ses préparatifs et son issue -, lors duquel nous parviendrons peut-être à comprendre mieux quel aura été l'impact de cet échec sur les autres acteurs, y compris sur ceux qui, peut-être inconsciemment, se sont réjouis un peu trop tôt de cet échec.
Je crois que nous devrons discuter de ce sujet dans les prochains mois, afin de comprendre s'il est nécessaire d'être plus flexibles sur les sujets de Singapour - comme certains l'ont demandé -, plus flexibles sur les thèmes sociaux et environnementaux et plus flexibles aussi sur la politique agricole.
Premièrement, le débat a notamment porté sur la question de savoir s'il convient de favoriser l'approche multilatérale ou les accords bilatéraux.
En outre, personne ne doit se méprendre et croire que seules les négociations multilatérales sont difficiles.
Par contre, ce que nous ne pouvons tolérer, c'est que l'on tente de faire une croix sur la contribution que nous apportons dans le cadre de nos réformes, en disant, par exemple, que les engagements de réduction se fondent sur le chiffre qui a été convenu la dernière fois dans le cadre du cycle d'Uruguay, et qui devait servir de point de départ à l'époque, mais qu'ils ont été pris, par exemple, en fonction des mesures de soutien génératrices de distorsions de la concurrence que nous appliquons actuellement.
Troisièmement, les ONG ont joué un rôle très important dans ce débat.
Quand je vois à quel point les positions d'une ONG varient selon que l'on s'adresse au département responsable de la politique de développement ou au département responsable de la politique environnementale, je me dis que c'est là un élément important.
Nous pourrions ainsi également réduire la méfiance envers les pays en développement, qui ont parfois le sentiment que la complexité des négociations et les difficultés y afférentes sont conçues pour rendre l'accès à ces matières plus complexe pour ceux qui ne participent pas depuis longtemps à ces négociations.
Si ce principe n'est pas dûment respecté dès la phase préparatoire des négociations, le risque d'échec restera relativement important à l'avenir.
Les pays pauvres n'en peuvent plus de supporter l'arrogance des géants du commerce mondial, États-Unis et Union européenne.
L'Union et les États membres doivent construire de nouvelles relations avec le Sud et non le spolier.
Aujourd'hui isolée, discréditée dans sa volonté d'investir sincèrement dans une vraie politique de coopération et de développement, l'Union doit se ressaisir.
Les pays dits "pauvres" ne le sont pas en termes d'exigences et de propositions.
C'est en les considérant comme de vrais interlocuteurs que l'Europe gagnera une place dans le monde, pour contribuer à le rendre plus humain.
L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur la révision des réseaux transeuropéens et le développement durable.
En outre, une évaluation environnementale des plans et des programmes élaborés au cours de la préparation de tels projets, tout particulièrement pour ceux financés par la Communauté, doit être effectuée en application de la directive 2001/42/CE, du 27 juin 2001, relative à l'évaluation des incidences de certains plans et programmes sur l'environnement.
Un réseau moderne, interconnecté et interopérable assure, grâce à une meilleure utilisation des transports, la croissance du commerce et de la compétitivité de l'économie européenne dans son ensemble.
Tant que les infrastructures nécessaires ne seront pas réalisées et qu'il n'existera pas un cadre législatif correct pour la gestion efficace du réseau, les concepts de marché intérieur et de cohésion territoriale de l'Union resteront inachevés.
L'intégration au traité de Maastricht d'une section consacrée à la politique sur les réseaux transeuropéens a doté la Communauté européenne des compétences et des instruments nécessaires à leur développement.
Conformément à l'article 154 du traité instituant la Communauté européenne, celle-ci contribue à la création et au développement des réseaux transeuropéens dans le secteur des infrastructures des transports, des télécommunications et de l'énergie.
Ces dix dernières années, nous avons assisté non seulement à une augmentation préoccupante de la congestion du trafic dans les zones urbaines, mais également à un nouveau phénomène de congestion sur les principales artères du réseau transeuropéen.
Si nous n'adoptons pas d'ici à 2010 des mesures visant à rationaliser l'utilisation et à maximaliser les avantages de chaque mode de transport, le trafic lourd sur route dans l'Union des 15 pourrait à lui seul augmenter de 50% par rapport au niveau de 1998.
Dans le nouveau contexte du développement durable, le Conseil européen de Göteborg du mois de juin 2001 a demandé qu'à l'avenir, l'accent soit mis sur le développement des transports ferroviaire, maritime et fluvial.
Ces perspectives mettent en exergue la nécessité de nouvelles infrastructures dans les couloirs desservant d'autres pays, afin de les connecter au réseau transeuropéen des actuels 15 États membres.
Il convient également de rappeler que les conclusions du Conseil concernant la seconde révision de la stratégie du Conseil sur l'intégration des exigences environnementales et du développement durable dans la politique des transports, adoptées par les ministres des transports au mois de décembre 2002, ont souligné l'importance de l'analyse des nouvelles propositions politiques du point de vue de leur impact environnemental et de la capacité de la Communauté à réduire les dommages causés à l'environnement par le secteur du transport.
Afin de confirmer cette approche, je rappelle qu'au cours de cette réunion de décembre de l'année dernière, le Conseil a approuvé le programme Marco Polo, qui vise à financer l'amélioration des prestations environnementales du système de transport de marchandises.
De ce point de vue, le cas de certains pays, pour lesquels le problème des cols perdure et continue à causer des dommages économiques considérables à leurs activités productives, est emblématique.
C'est pour cette raison que nous devons continuer à exhorter la Commission à résoudre ces problèmes.
Le Conseil demande donc à la Commission de présenter au plus vite sa proposition de révision des RTE afin de permettre qu'un large débat politique ait lieu et qu'une position commune soit adoptée.
Le problème apparaît quand on commence à aborder des questions spécifiques.
Nous parlons par exemple, Monsieur le Ministre, des chemins de fer depuis de très nombreuses années, mais je ne pense pas que le Conseil se distingue, dans son ensemble du moins, par sa disposition à libéraliser les transports ferroviaires.
En effet, sans libéralisation ni interopérabilité dans le réseau, il est évident que les chemins de fer (le mode de transport le plus écologique) ne pourront jamais acquérir la dynamique nécessaire.
On constate donc souvent que nous adoptons des projets sur le papier.
En conséquence, ce qu'il faut faire de toute urgence, c'est mettre en ?uvre ces proclamations et tous ces projets sur le papier.
Mais si ces travaux ne sont pas financés de manière efficace, il est certain que, puisque le volume des transports augmente, les choses vont très vite empirer considérablement et le réseau routier de l'Europe deviendra encore plus encombré.
Dès lors, il faudra voir comment les États membres peuvent assumer leurs responsabilités et comment le budget de l'Union financera les réseaux européens de manière plus efficace, sans oublier le rôle que peut jouer la Banque européenne d'investissement en ce sens.
J'espère que la présidence italienne, qui semble particulièrement sensible à cette question spécifique, réussira à prendre des mesures efficaces en ce sens, parce que, croyez-moi, Monsieur le Ministre, de telles discussions ont déjà eu lieu dans cette Assemblée, mais sans avoir produit de résultats particulièrement impressionnants.
Non, je pense que les RTE sont un instrument très important pour l'Union européenne, la cohésion économique, le marché intérieur et une politique des transports moderne.
Or nous serions déjà plus loin si le Conseil avait également accepté les propositions de la Commission, ce qu'a fait le Parlement.
En 2002, le Parlement a tenté d'effectuer une petite révision des réseaux transeuropéens; le Conseil n'y a toujours pas répondu et c'est le groupe Van Miert qui a entrepris ses travaux à sa place.
Le groupe Van Miert, avec des représentants éminents de chaque État membre, a bien travaillé, et ses rapports indiquent que les États membres approuvent ce qu'il a pour ainsi dire imaginé et proposé.
Dès lors, ce devrait être à la Commission de reprendre les suggestions du groupe Van Miert dans une proposition.
Celle-ci serait ensuite soumise au Parlement, au Conseil et, si le Conseil faisait preuve de bonne volonté, nous aurions mis en ?uvre assez rapidement ce que le groupe Van Miert a imaginé en termes de projets et d'instruments de financement.
Donc, nous avons une proposition de la Commission, le Parlement fait son travail et le Conseil est prié de ne pas traîner les pieds, mais de passer rapidement à la mise en ?uvre, afin que la révision des RTE puisse être rapidement mise en branle.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la révision des orientations relatives aux RTE, qui remontent à 1996, était indubitablement nécessaire, que ce soit pour résoudre les problèmes d'infrastructures toujours plus complexes ou en prévision de l'élargissement.
Le travail du groupe Van Miert est certainement sérieux, mais je ne partage pas complètement son approche stratégique, qui favorise l'Europe septentrionale au détriment du Sud et de la Méditerranée, une zone qui constitue une grande opportunité - ainsi qu'un grand défi européen - pour la cohésion économique, culturelle et sociale des peuples et des pays avec lesquels nous sommes appelés à entamer un nouveau dialogue d'envergure.
Nous invitons donc la Commission à veiller à leur réintégration parmi les projets prioritaires pour 2020 et nous espérons que des efforts seront consentis pour améliorer les rapports public/privé et réaliser les contrôles.
Le discours de la présidence porte plus sur le fonctionnement du marché intérieur que sur la poursuite des objectifs de durabilité, remarque qui s'applique également aux interventions de mes collègues: ils ont tous parlé de transports, mais personne n'a parlé de durabilité.
D'autre part, ce que nous tentons de faire - et je voudrais dire ici combien j'apprécie les efforts de la Commission -, c'est de revoir, grâce au travail du groupe de haut niveau Van Miert, les objectifs des RTE et surtout leurs ressources.
Je crois que tous les États membres souhaiteraient que ce projet soit un instrument important pour le développement de leur économie, pour la création d'emplois, pour tenter de créer un véritable réseau à travers les quinze pays, qui seront bientôt vingt-cinq.
Il est donc essentiel d'y affecter plus de fonds.
Nous espérons tous que cela sera possible et je crois qu'avec l'aide de la présidence italienne, nous pourrons y parvenir.
Je dois dire que ce débat n'ajoute rien de neuf à ce que nous savons déjà, car, s'il est vrai qu'il subsiste un problème général en ce qui concerne le développement durable, le fait est qu'aujourd'hui, nous sommes à la veille d'un élargissement, un élargissement partiel mais important.
L'Union européenne comptera vingt-cinq pays, nous devons donc nous équiper afin de pouvoir intensifier les rapports entre les États membres.
Cela dit, je me dois de souligner que le débat de ce soir est axé principalement sur le travail réalisé par le groupe Van Miert, et tout particulièrement sur les priorités qui ont été définies sur la base de critères qui, selon moi, méritent d'être analysés en profondeur.
Madame la Présidente, les réseaux transeuropéens sont un peu le monstre du Loch Ness de l'Union européenne.
Le fait est que toute économie vit grâce à ses infrastructures.
Or le développement durable ne se fera pas sans le développement économique et social tout court.
Il faut, Madame la Présidente, que l'Europe se donne les moyens de ses ambitions.
Emprunter pour investir, pour créer les conditions de la croissance durable future devrait être un objectif commun à tous les vrais Européens.
Nous affichons notre volonté de devenir l'économie la plus compétitive au monde, mais la politique réelle se perd dans des comptes d'épicier.
Il faut de la stabilité, mais sans croissance il n'y aura pas de stabilité ni de plein emploi.
Le seul déficit fédéral américain pour l'année en cours équivaut à plus de cinq budgets annuels de l'Union européenne.
Les besoins pour les projets en cours ou planifiés sont de 400 milliards d'euros.
Les besoins identifiés par le groupe van Miert ont été chiffrés à 600 milliards d'euros.
Jusqu'ici, les financements communautaires ont été de quelque 15 milliards d'euros.
Je regrette aussi l'absence d'un représentant de la Commission, parce que nous voudrions que la Commission réponde rapidement à la proposition de la commissaire concernant les nouveaux réseaux transeuropéens.
En outre, nous pourrions probablement améliorer la qualité de l'air de 25 à 50% - du moins dans bien des domaines - si nous nous orientions davantage vers un transport combiné, à savoir, la combinaison du rail, de la route et des voies navigables.
Quand l'Union européenne s'est donné deux objectifs importants - le premier à Lisbonne en ce qui concerne la compétitivité de notre continent, le second (qui a depuis lors été insuffisamment mis en ?uvre) à Göteborg en ce qui concerne un développement économique durable sur notre continent, il est plutôt étrange qu'il y ait déjà beaucoup de contradictions dans la politique des transports, beaucoup d'investissements et d'orientations fort divergents, et que, dans une certaine mesure, le réseau routier n'assume toujours pas équitablement ses coûts, au vu par exemple de la directive sur le coût d'infrastructure des transports - espérons que ce sera bientôt le cas!
D'abord, il faut une liste des priorités puis, bien entendu, un financement.
La présence de la Commission n'était donc pas attendue.
Il ne sert pas à grand-chose de tenir un débat sans la Commission et le Conseil, mais utilisons-le au moins pour examiner la question entre nous.
Cela dit, néanmoins, je crois également qu'à ce stade, en tant que Parlement, nous devons nous aussi mener une "opération vérité" si nous ne voulons pas que le rapport Van Miert constitue un énième projet chimérique ou une liste priorités secondaires, car lorsque nous commençons à appeler priorités dix, vingt, vingt-cinq projets aussi coûteux, comme nous le savons tous, il est probable qu'aucun des projets de la liste ne sera réellement traité en priorité.
Je suis sûr que le Parlement est capable de mener cette "opération vérité", en commençant par mettre les personnes concernées face à leurs responsabilités et en nous demandant, si nous voulons une politique européenne des transports et une politique des infrastructures d'envergure, quel prix nous serons disposés à payer pour cette politique et, surtout, quels choix nous serons prêts à faire.
Dans le cas contraire, nous continuerons à avoir des débats virtuellement inutiles comme celui-ci, mais nous continuerons surtout à créer des attentes chez nos citoyens, et même chez certains de nos dirigeants politiques, qu'il serait, et sera, plus dommageable de ne pas satisfaire que ne le serait la non-réalisation d'un projet.
Je pense donc qu'en attendant que la Commission et, surtout, le Conseil nous expliquent ce qui est réellement possible derrière la volonté que la présidence italienne a exprimée de manière aussi claire au début de son mandat, nous pouvons entreprendre de relever ce défi.
Je voudrais que la Commission sache que le Parlement, lorsqu'il sera appelé à se prononcer, refusera d'accorder simplement son aval ou de les ratifier, notamment parce que certaines des propositions et des exigences des États membres ne sont que des caprices.
Nous avons dû écarter un autre projet - un projet réellement stratégique -, à savoir le couloir 8, qui aurait permis de relier le sud de l'Europe aux pays des Balkans et aurait par ailleurs contribué à confirmer notre attention particulière pour l'avenir économique des Balkans, conformément aux intentions de la présidence italienne.
Eu égard à toutes ces considérations, j'espère que le Parlement aura la possibilité de revenir sur cette question et d'en débattre avec des représentants en chair et en os de la Commission et le Conseil.
La première lecture a eu lieu mardi soir à 23h33 et nous sommes mercredi soir, 21h02.
En deuxième lecture, nous avons dû composer avec une position commune du Conseil contenant un grand nombre de remarques dont on doit constater qu'elles n'avaient rien à voir avec les objectifs ambitieux fixés à Lisbonne.
Les organismes du secteur public veulent tout simplement plus d'argent pour l'utilisation des informations du secteur public.
Mes collègues et moi avons dû lutter âprement avec le Conseil pour progresser sur ce point.
Nous devons toutefois accepter le fait que la réalité est beaucoup plus difficile que nous ne le voudrions.
Nous avons également pu affiner considérablement les principes avancés par le Conseil en matière de coûts et établir clairement qu'il n'est en aucun cas nécessaire de toujours demander une compensation financière aux citoyens ou entreprises qui veulent utiliser ces informations du secteur public.
Nous en avons longuement discuté, mais nous avons obtenu, je crois, un bon résultat.
Le Conseil ne voulait pas utiliser le terme "informations" et ne voulait parler que de "documents".
Nous avons ensuite discuté pendant environ une heure avec le Conseil de la question de savoir si ce délai devait être de trois semaines ou de vingt jours ouvrables.
Certains États membres ont plus de jours de congé que d'autres.
Je voudrais, enfin, remercier mes collègues pour la confiance qu'ils m'ont témoignée.
Grâce à elles et à l'excellente collaboration avec la Commission européenne, nous avons pu avancer et présenter en tout état de cause un résultat qui répond, je crois, à nos attentes minimales.
C'est "l'eau" qui coule dans les tuyaux de l'internet.
Un bon exemple de ces services est la réutilisation des cartes numériques pour les applications mobiles.
Certains exemples se trouvent déjà sur le marché, mais la présente directive les rendra bien plus fréquents.
Cette directive instaurera la sécurité juridique pour les sociétés qui veulent créer des produits d'information à l'échelle européenne sur la base d'informations du secteur public.
Elle stimulera la création de nouveaux services d'information basés sur les informations du secteur public ou les intégrant.
Les éléments essentiels pour y parvenir sont la transparence, la non-discrimination et la concurrence loyale.
Je suis satisfait des progrès accomplis depuis la proposition de directive de la Commission en juin 2002, et j'espère que la directive sera rapidement adoptée et transposée.
Les amendements soumis au vote de la plénière sont le résultat de négociations entre le Parlement et le Conseil.
Si tous les amendements sont adoptés tels quels, il sera possible de finaliser la directive en deuxième lecture.
La Commission peut accepter tous les amendements.
Ces amendements constituent une amélioration considérable du texte de la position commune.
Je tiens également à remercier d'emblée la Commission ainsi que le commissaire Liikanen pour sa compétence et sa contribution, qui ont permis à cette directive de voir le jour.
Je soutiens les propositions de compromis dégagées par le rapporteur et le Conseil, car elles nous épargneraient le débat laborieux et toujours risqué au sein du comité de conciliation.
Le Parlement européen souhaite que les États membres mettent rapidement en ?uvre cette directive, car, lorsqu'ils le feront, ses avantages pour les citoyens et les entreprises seront indéniables.
Il est particulièrement important que le secteur public montre l'exemple dans le périple nous menant à la société de l'information.
Un autre point controversé portait sur ce que les pouvoirs publics peuvent facturer pour leurs services ou si ils peuvent exiger de l'argent ou non.
Dans beaucoup d'États membres, de nombreux types de savoir-faire spécialisés sont détenus par des institutions du secteur public, pour des raisons historiques et culturelles, par exemple.
Je tiens particulièrement à attirer l'attention sur certains éléments du compromis et sur d'autres qui, à fort juste titre, n'en font plus partie.
Lorsque j'ai repris ce rapport en tant que rapporteur fictif, je l'ai fait en ne sachant pas vraiment à quel point cela serait intéressant ni à quel point, très rapidement, il apparaîtrait clairement que la réutilisation des documents du secteur public s'avère être un moteur économique important.
Je voudrais juste attirer l'attention sur un autre élément, à savoir, la révision de cette directive, à laquelle, je l'espère, ce Parlement sera impliqué à l'avenir.
Si, lors de notre période de révision, quand la Commission le fera, nous découvrons que la réutilisation transfrontalière n'a pas eu lieu ou a été très limitée, alors il se pourrait que nous ayons à revoir certains des éléments de cette proposition.
Nous avons hâte de voir comment, à l'avenir, les fruits de ce travail apporteront des bénéfices immédiats - des bénéfices à long terme, pour l'emploi et pour les affaires - aux citoyens de l'Union européenne.
Tous les citoyens européens ont le droit d'accéder aux informations collectées et stockées par le secteur public.
En outre, les informations du secteur public ont un potentiel économique important.
La directive devrait mener à l'émergence, dans l'Union européenne, d'un commerce actif des informations du secteur public, comme aux États-Unis.
La Commission a avancé une proposition ambitieuse, mais apparemment peu intéressante pour certains États membres.
Ils ont tellement affaibli la proposition que l'on se demande en fin de compte si le marché unique des informations du secteur public fonctionnera à long terme et, a fortiori, à court terme.
La proposition parle encore de documents du secteur public et non d'informations du secteur public.
Un accès simplifié aux informations du secteur public, de préférence par l'internet, réduit la distance entre les autorités européennes et les citoyens.
Comme la majorité, je suis sûre, de cette Assemblée et de mon groupe, je suis d'avis que les informations du secteur public doivent être rendues largement accessibles, dans l'intérêt de tous les acteurs concernés.
Avec l'adoption de la présente directive, nous faisons un pas positif et intelligent dans cette direction.
Grâce à ces documents, on pourra générer de nouveaux services et prestations dans le secteur des technologies de l'information.
Les autorités ont donc aussi le temps nécessaire pour s'adapter à ces nouvelles conditions.
Dans les cas où les États membres autorisent la publication de documents du secteur public, la directive propose désormais des règles harmonisées au niveau européen.
Ces coûts ne doivent pas créer d'obstacles excessifs à la réutilisation des documents, et je pense d'ailleurs que cela a été clarifié dans le texte de la directive.
Je pense qu'il serait tout à fait contre-productif d'imposer des obligations de traduction à long terme aux États membres.
En conclusion, je voudrais souligner que cette directive constitue une approche judicieuse et pondérée qui tient compte des intérêts des citoyens et des entreprises sans pour autant ignorer les traditions nationales des administrations.
Je vous invite donc à voter demain pour l'adoption de ce texte.
La valeur des informations du secteur public est estimée à environ 70 milliards d'euros par an et l'industrie du contenu emploie environ quatre millions de personnes dans l'Union européenne.
Ce marché dépasse les 400 milliards d'euros.
Au niveau de son contenu - et c'est un contenu de relativement petite échelle -, même la valeur du secteur de la téléphonie mobile devrait augmenter prochainement pour atteindre quelque 20 millions d'euros.
La connaissance et l'information sont les principaux facteurs de la démocratie et de l'économie.
Le fait que nous soyons saturés d'informations nous distingue des plus pauvres.
Le débat est clos.
Le programme Modinis vise la création d'une base juridique pour la poursuite des activités de contrôle du plan d'action eEurope de 2003 à 2005 et la diffusion des bonnes pratiques.
Ce travail doit couvrir les années 2003 à 2005, et nous avons déjà bien entamé l'année 2003.
La proposition initiale du Parlement européen pour le budget était de 25 millions d'euros et le dilemme auquel j'ai été confrontée était de parvenir à un compromis qui ne serait pas retardé au point qu'il empêcherait l'argent d'atteindre ses objectifs nécessaires.
Après des discussions avec la Commission et le Conseil, j'ai proposé un compromis de 21 millions d'euros, en rappelant que ce chiffre sera adapté à la lumière de l'élargissement.
C'est une bonne base pour un compromis et je pense que mes collègues de tous les côtés de l'Assemblée soutiendront ce compromis de disposition budgétaire.
Si nous le faisons, cela permettra au programme Modinis, qui se concentre attentivement et scrupuleusement sur des objectifs réalisables, de nous aider à atteindre les objectifs de Lisbonne.
Les politiques de la société de l'information dans l'UE ont trois piliers.
L'objectif de ce cadre est de créer un marché qui encourage la concurrence de sorte que les différentes plates-formes technologiques en Europe soient en concurrence et se complètent, offrant des services de grande qualité à un prix abordable pour tous.
Le deuxième pilier est le programme IST - le programme de technologie de la société de l'information, dont la mission est de garantir que les technologies et les applications de pointe seront disponibles en Europe.
Le troisième pilier lie les deux premiers entre eux.
Cette année, nos efforts ont largement porté leurs fruits, particulièrement dans les domaines de l'e-gouvernement et de l'e-santé, avec deux conférences ministérielles auxquelles des députés européens ont participé.
Nos États membres et nos régions passent d'une approche "technologie pure" aux solutions, en envisageant la façon dont la technologie peut accroître la qualité des services publics, augmenter la productivité et contribuer à des services davantage élaborés sur mesure.
Il sera important pour évaluer si les initiatives nationales ou européennes, qui auront lieu dans le cadre du plan d'action eEurope, produisent les résultats escomptés.
Le rôle de Modinis consistera aussi à financer des actions préparatoires dans le domaine de la sécurité des réseaux, telles que des actions de sensibilisation des États membres et l'analyse des risques pour la sécurité.
Par conséquent, le processus législatif pourrait être accéléré en favorisant un accord en deuxième lecture.
La société moderne exige que nous disposions de procédures efficaces, de personnes ayant une formation solide, d'un bon niveau de sécurité et de citoyens qui soient en mesure d'utiliser les services qui leur sont offerts.
Il n'est peut-être pas judicieux de faire payer les citoyens pour certains services du secteur public en matière fiscale, par exemple, ou pour l'enregistrement des sociétés, dans la mesure où ils répondent eux-mêmes aux questions en passant par l'internet et en saisissant eux-mêmes leurs données.
Au Danemark, on a constaté que le fait d'encourager les citoyens à entrer, par exemple, leurs données fiscales via l'internet ou un téléphone à touches présentait de nombreux avantages.
En particulier, quel prix devons-nous payer?
Au Japon, elles sont de 8 mégabits et, si j'ai bien compris, leur prix est très largement inférieur à ce que nous payons.
Il est donc intéressant de suivre cette évolution, qui permet, par exemple, aux personnes âgées de recourir très facilement à ce potentiel.
Le débat est clos.
Attaquer le projet de l'Union européenne et ses institutions est quelque peu devenu une mode.
Toutefois, je tiens sincèrement à rendre hommage à ceux qui travaillent dans les institutions et qui font une réalité de l'enregistrement des documents et de leur accès.
J'ai collaboré étroitement avec elle sur ce rapport, dès le début, alors que nous travaillions sur le règlement (CE) 1049/2001 et, sans sa contribution, nous n'aurions pas ce règlement remarquable.
Permettez-moi de commencer par certains points de mon rapport.
Nous avons besoin d'informations plus nombreuses et plus succinctes sur la manière dont nos concitoyens peuvent exercer leur droit d'accès à l'information contenue dans les documents.
Nous avons besoin d'une méthodologie commune qui serait appliquée par chaque institution et chaque agence - il ne faut pas oublier que les agences et organisations établies par les institutions doivent appliquer le règlement.
Elles devraient utiliser une approche commune dans l'évaluation de leurs rapports annuels et c'est alors que la comparaison s'avérera fructueuse et productive.
C'est le cas, bien entendu, parce qu'au sein de l'Union européenne, nous aspirons peut-être à défier nos critiques, à leur montrer qu'ils ont tort, à communiquer avec nos citoyens et prouver ainsi que nous devrions être fiers du projet de l'Union européenne et le célébrer.
En tout cas, nous devons nous pencher davantage sur les solutions techniques, qui nous permettront à l'avenir de mieux intégrer ces instruments.
Cette collaboration a toujours été très positive, très constructive et productive et a débouché sur des relations d'amitié.
La commission des affaires constitutionnelles a formulé un certain nombre de remarques quant à la première évaluation faite par le Conseil, la Commission et le Parlement sur la première année de mise en ?uvre du règlement.
Nous avons constaté que le nombre de documents ayant fait l'objet d'un refus d'accès par le Conseil et la Commission reste trop élevé pour être jugé acceptable.
Selon la commission des affaires constitutionnelles, la meilleure solution est d'inviter ces derniers à appliquer la transparence administrative et de prier la Commission de présenter une directive en la matière.
Ce serait bon pour les citoyens desdits États membres, mais aussi pour ceux qui sollicitent des documents de l'Union, car cela signifierait que tout citoyen - qu'il provienne de Suède, de Grèce ou du Portugal - aurait un accès équivalent aux documents demandés.
Je pense qu'une politique adéquate d'accès de la population aux documents sera un outil indispensable pour rapprocher les institutions de tous les citoyens.
Nous devons cependant chercher un équilibre entre l'efficacité dans la transparence et l'accès à cette information, d'une part, et le coût potentiel de ces mesures, d'autre part.
Cashman a proposé dans son rapport et qui supprime, dans un souci de clarté, quelques mots du paragraphe 16 de son rapport.
Monsieur le Président, mon collègue, M.
La question se pose toutefois de savoir si le citoyen peut les trouver.
De même, le flou qui règne quant aux agissements des États membres ne cadre guère avec la transparence et encore moins avec la nouvelle Constitution, qui étend les obligations à toutes les institutions et agences communautaires.
Le résultat de la révision de 2001 est encourageant.
Le Conseil semble cependant interpréter constamment l'article 4 du règlement de manière beaucoup trop restrictive en ce qui concerne la sécurité publique.
Je vous propose plutôt de voter en faveur de l'amendement 3 déposé par le groupe des Verts/ALE.
Il me semble qu'au-delà du déficit démocratique que nous dénonçons tous, il ressort de ce débat qu'il existe un fossé entre ce qu'il est possible d'obtenir et ce qui est nécessaire.
Je pense que transparence et accès aux documents ne constituent pas un simple slogan, mais qu'ils signifient avant tout un contrôle démocratique de la part des citoyens.
Les parlements nationaux sont informés, la Cour de justice a des pouvoirs limités et les citoyens, finalement, bénéficient précisément du droit d'accès aux documents.
Par exemple - comme cela a été rappelé -, rien ne justifie d'interdire la publication de données indiquant quel État membre a présenté telle proposition au Conseil et quelle est la manière dont il a voté.
Je ne comprends pas pourquoi ce pas en avant vers une plus grande transparence est tellement craint par les services juridiques des institutions et couvert par les responsables politiques.
Notre crainte est que, de la sorte, la Commission couvre les méfaits des États membres et, ce faisant, se place elle-même dans l'illégalité.
Je pense que c'est sur la base de cas concrets que nous pouvons voir quels sont les besoins, et pas uniquement les possibilités, dans cette tentative de réconcilier les besoins réels et de combler ce déficit démocratique.
Cependant, le fait est que l'on peut aujourd'hui constater que les trois institutions ont connu une petite révolution en ce qui concerne la transparence et l'accès aux documents.
Si l'on compare la situation actuelle à celle de 2001, époque à laquelle notre culture était assez fermée, on constate que le Parlement fournit aujourd'hui 90% des documents demandés et que la Commission et le Conseil en fournissent 60 à 70%.
Cependant, un autre point mérite réflexion dans ce contexte: le principe de base selon lequel la transparence est la règle et l'absence de transparence est l'exception.
Je crois que personne ici ne veut contribuer à une réduction de la transparence.
Le débat commence à s'élargir, mais les institutions ne semblent pas encore être parvenues à exploiter correctement cet intérêt accru.
Lors de la dernière réunion de la commission interinstitutionnelle, nous avons discuté de la possibilité de publier une documentation présentant les travaux fructueux effectués et les possibilités offertes au public.
L'UE et ses institutions sont parfois bien loin des citoyens.
Un appel à la Commission: ne laissez pas le scandale Eurostat ternir les remarquables progrès que vous avez réalisés durant les années historiques de réunification de l'Europe.
Les règles de transparence devraient s'appliquer à toutes les institutions, y compris à la BCE et à Eurostat, par exemple.
Les trois institutions doivent adopter une approche commune lorsqu'elles répondent aux demandes d'information et invoquent des exceptions.
Le débat est clos.
Lisi, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant la réduction des émissions de composés organiques volatils dues à l'utilisation de solvants organiques dans les peintures et vernis décoratifs et les produits de retouche automobile, et modifiant la directive 1999/13/CE [COM(2002) 750 - C5-0632/2002 - 2002/0301(COD)].
Monsieur le Président, cet été, nous avons connu des records de chaleur dans toute l'Europe.
L'ozone troposphérique ou smog photochimique, comme il est également appelé, est le résultat de trois composants: les COV (composés organiques volatils), le NO2 (oxyde d'azote) et la lumière du soleil.
Les États membres se sont engagés à réaliser des réductions considérables des émissions de COV pour 2010 afin de répondre aux plafonds nationaux d'émissions.
Comme les États membres l'ont demandé, cette proposition de directive cible un ensemble de produits qui contribuent de manière considérable au total des émissions de COV en Europe, c'est-à-dire les peintures et les vernis utilisés dans la construction et les produits de retouche automobile.
Limiter les teneurs en solvants de ces produits est considéré comme l'unique manière réalisable de contribuer à la réduction des émissions de COV et, par conséquent, de la pollution de l'air par cette source importante.
Par souci de clarté, je tiens aussi à souligner ce que cette proposition ne compte pas faire.
Le but n'est pas d'élaborer ou d'harmoniser des mesures pour la protection de la santé des travailleurs ou de la santé humaine en général.
Bien que les mesures nationales ou communautaires à cet égard doivent manifestement respecter les exigences générales en vertu du Traité, elles tombent clairement en dehors du champ d'application de cette proposition et ne sont dès lors ni restreintes ni modifiées par cette proposition.
Une telle proposition peut donc être considérée comme un des maillons nécessaires à l'amélioration globale de la qualité de l'air que nous respirons, et nous ne pouvons dès lors que lui apporter notre soutien.
C'est justement parce que nous croyons fermement en cet objectif qui - comme le rappelait la commissaire - a attiré aussi dramatiquement notre attention cet été, que nous savons que notre intérêt et celui des générations futures est de garantir une protection efficace de l'environnement.
Pour ces raisons, j'ai fondé mon travail de rapporteur sur un raisonnement très simple depuis le début de ce parcours législatif: la réalisation de l'objectif de cette directive est étroitement liée à la garantie de la qualité des produits qui en font l'objet, à savoir les peintures.
Ce soir, la Commission a encore dit clairement que l'objectif de la directive était la protection de l'environnement, sans préjudice ou altération des mesures en vigueur aux niveaux nationaux ou communautaire pour la protection de la santé des travailleurs, conformément à ce qui est établi par ailleurs au considérant 14.
Certains collègues ont représenté en plénière des amendements dans ce sens, mais, après les éclaircissements de la Commission, je répète que nous devrions rejeter cette proposition d'élargissement en votant contre ces amendements, tout particulièrement contre les amendements 2, 10, 16, 49, 54, 80 et 82.
Par contre, je soutiens l'amendement 84, qui nous aide à mieux délimiter et préciser l'objectif de la directive.
Quant au dénommé principe de substitution, prévu à l'amendement 23, j'estime qu'il n'est pas applicable dans ce contexte, car les entreprises et le secteur industriel concernés ont besoin de données et de certitudes - ce que nous apportons dans cette directive - précisément afin de pouvoir investir dans la recherche et élaborer les formules nécessaires à la réalisation des objectifs.
Par ailleurs, de nombreux amendements portent sur les seuils, à savoir sur les pourcentages que la Commission a proposés et que le Parlement a modifiés en commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Enfin, je voudrais mentionner d'autres questions qui concernent des petites dérogations pour les véhicules et les bâtiments historiques, les monuments, etc., que la Commission a acceptées et pour lesquelles je demande à l'Assemblée un vote favorable, ainsi que quelques amendements portant sur la définition des solvants et de leur point d'ébullition, qui feront également, selon moi, l'objet d'une discussion ce soir.
Ces dernières années, les problèmes de santé liés à l'ozone et au smog troposphériques ont sensiblement augmenté dans beaucoup d'États membres.
Nous parlons donc d'une protection de l'environnement et des consommateurs optimale, qui ne menacerait pas pour autant la compétitivité de l'industrie des peintures européenne et le commerce qui s'y rattache.
Ceci étant dit, la tentative visant à remplacer totalement ou davantage les substances dangereuses dans toute l'Europe d'ici 2010, qui va bien au-delà de la proposition de la Commission, peut également menacer l'emploi.
Il s'agit d'un danger pour toute l'industrie des peintures, surtout les PME, ainsi que d'un coup dur pour notre espace économique européen.
Mais la qualité et les possibilités d'utilisation des produits ne doivent pas en pâtir.
Si le principe de la substitution rapide et complète devait devenir effectif, nous devrons nous attendre à des baisses de qualité substantielles, surtout pour les peintures et les vernis.
Techniquement, il est impossible de réduire la teneur en solvants organiques volatils à moins de 300 grammes par litre d'ici 2007 et à un niveau encore inférieur d'ici 2010, mais il est techniquement possible et pertinent de réduire ces substances à 400 grammes par litre d'ici 2007 et à une valeur maximale raisonnable de 300 grammes par litre d'ici 2010.
L'objectif de la directive doit donc être de définir des mesures réalisables pour réduire à moyen terme la proportion de solvants de peintures et de vernis dans les émissions de l'Europe.
Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour son travail quant à la directive sur les peintures.
Nous avons donc raison d'arrêter des limites pour les solvants et, en ce qui concerne mon groupe, ces limites pourraient être plus strictes encore.
L'étude menée par la Commission démontre que fixer des valeurs limites un peu plus ambitieuses pourrait accroître les gains sur le plan environnemental.
L'expérience faite dans un certain nombre de pays a démontré que l'Europe peut conserver des couleurs de bonne qualité en réduisant la quantité de solvants.
Certains pays ont pris des mesures pour protéger les peintres du PSO en autorisant les solvants et en favorisant l'utilisation rationnelle de peinture.
On ne peut priver de cette possibilité aucun État membre - que ce soit maintenant ou à l'avenir.
La directive sur les peintures est une directive d'harmonisation et servira indubitablement l'industrie, qui aspire à l'émergence de règles claires et sans équivoque au sein du marché intérieur.
Laissez-moi être très claire: si le marché intérieur implique de priver les syndicats du droit et de la possibilité de militer pour de meilleures conditions de travail, mon groupe dira "non".
Cela fait des années que l'Union européenne plaide pour le développement durable.
Or, ce concept présuppose la conciliation des aspects économiques, environnemental et social.
Hélas, alors que se présente ici la première - et la meilleure - occasion de concilier économie, objectifs sociaux et environnement, voilà que l'objectif social est passé au bleu.
La deuxième, plus particulièrement, établissait des objectifs ambitieux et contraignants pour la réduction de la pollution et l'amélioration de la qualité de l'air.
Aujourd'hui, nous nous trouvons face à une mesure qui demande à l'industrie de la peinture d'opérer des changements dans ses méthodes de production, ce qui contribuera à garantir que ces objectifs soient atteints, du moins en ce qui concerne la réduction des composés organiques volatils - l'un des principaux responsables de la pollution par l'ozone.
Je suis ravi que nous soyons parvenus à 110 votes en commission et que les libéraux démocrates l'aient emporté avec 103 de ces votes, établissant un équilibre entre les deux positions différentes.
La Commission européenne propose à juste titre de réviser la directive existante, qui vise à diminuer cette forme de pollution atmosphérique.
C'est ainsi que dans un petit pays comme les Pays-Bas - où l'utilisation des composés organiques volatils est fortement restreinte par la loi depuis le 1er janvier 2000 -, quelques milliers de travailleurs souffrent encore de cette maladie grave contractée dans le passé.
Si aucune nouvelle victime ne vient s'y ajouter, c'est grâce aux limites très faibles, qui fixent la norme maximale à 100 grammes de solvant par litre de peinture pour un grand nombre de produits, et au remplacement obligatoire par des produits de substitution.
De plus, nous ne devrions pas attendre 2010 pour abaisser les plafonds, mais le faire dès que possible.
Il s'agit d'une proposition très positive qui impliquera une amélioration notable en ce qui concerne ces émissions.
L'aspect sanitaire intervient donc toujours dans ce contexte.
Le vote en commission a été très positif et a permis d'améliorer la proposition de directive.
En l'état, 84 amendements ont été déposés par cette Assemblée, et je suis à l'origine de certains d'entre eux.
Je me demande pourquoi la Commission a choisi de fixer des valeurs limites supérieures à ces deux alternatives.
Mes amendements 79 et 81 reposent sur l'hypothèse que nous allons connaître une évolution constante vers des peintures à plus faible teneur en COV.
C'est pourquoi il conviendrait de revoir cette directive en 2008 afin de pouvoir réduire davantage encore les valeurs limites.
Je voudrais aussi aborder la question du point d'ébullition.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission européenne est basée sur le rapport scientifique Decopaint, rédigé à la demande de la Commission européenne au terme d'études longues et approfondies.
J'ai dès lors été étonné au plus haut point, comme l'ont été mes collègues, que la Commission ignore très largement les conclusions de ce rapport.
J'ai donc déposé des amendements visant à remédier à ce problème et soutiendrai les amendements qui poursuivent le même objectif.
Nous parlons en effet de substances dangereuses non seulement pour l'environnement, mais aussi pour la santé publique.
L'exposition à ces substances peut entraîner le dérèglement des fonctions cérébrales et, au bout du compte, l'invalidité.
La proposition actuelle de la Commission ne prévoit pas cette possibilité et doit donc être adaptée à cet égard.
Il est très important que ces mesures restent autorisées, aujourd'hui comme à l'avenir.
Je soutiens donc aussi les amendements qui vont dans ce sens.
Je souhaiterais signaler, pour conclure, que ce dossier constitue une nouvelle preuve du lien étroit qui unit environnement et santé publique et qu'il serait donc indiqué, sous la prochaine législature, de continuer de traiter ces sujets au sein de la même commission.
Je suis certain que nous pouvons poursuivre ce travail et nous assurer d'obtenir un résultat positif au bout du compte.
Je voudrais remercier et féliciter la Commission.
La Commission a aussi reconnu que cette proposition visant à réduire les émissions de COV aura un impact considérable sur l'environnement.
Par exemple, nous ne pouvons ignorer certaines de ces questions qui sont toujours sur la table.
Nous devrions aussi mentionner l'importance de maintenir un certain degré de choix et de concurrence sur le marché, pour les consommateurs.
Nous devrions donc continuer à soutenir le principe de critères techniques égaux pour toutes les peintures et ne pas donner un avantage injuste aux peintures à base d'eau.
Enfin, nous devons reconnaître les véritables difficultés rencontrées au moment d'appliquer ces nouvelles propositions à chaque circonstance et à chaque application que nous trouvons dans le large éventail d'options au sein de l'Union européenne.
La Commission est d'accord avec le principe sous-tendant ces amendements.
La Commission est également d'accord pour dire qu'il serait utile de clarifier et d'insister sur ce point directement dans l'un des paragraphes de la proposition.
Cependant, et pour exactement la même raison, elle ne peut accepter d'inclure plusieurs amendements qui visent directement ou indirectement à améliorer la protection de la santé des travailleurs et des consommateurs contre l'exposition à des solvants présents dans les peintures et autres produits repris dans les propositions - amendements 17, 20 et 23.
Certains des amendements votés en commission - amendements 11,13, 14, 32, 33 et 34 - contiennent des clarifications techniques utiles que la Commission approuve à des degrés divers.
La Commission pense aussi qu'il est raisonnable d'accepter que les États membres octroient des dérogations pour certaines peintures spéciales, sous certaines conditions strictes et pour des quantités très limitées, pour la restauration et l'entretien de voitures d'époque et de bâtiments historiques, comme vous l'avez mentionné.
Cela concerne les amendements 6, 19 et 22.
Au total, la Commission peut accepter, dans une certaine mesure, 20 des 83 amendements présentés pour le vote en plénière de demain.
Pour ce qui est des 63 amendements restants, que la Commission ne peut accepter pour différentes raisons, la plupart ont une nature plutôt technique.
Permettez-moi d'émettre quelques remarques sur ces amendements et nos raisons de les rejeter.
Quatre amendements - 5, 27, 81 et 83 - visent à obliger la Commission à présenter des valeurs de teneur maximale plus strictes et/ou à élargir le champ d'application des valeurs actuelles à une date ultérieure.
Mis à part la question de principe concernant le droit d'initiative de la Commission, nous croyons fermement qu'il serait mal avisé de supposer ce que nous devrons faire d'ici quatre ou cinq ans afin d'améliorer la qualité de l'air.
L'amendement 12 propose d'élargir le champ d'application de la directive en incluant un point d'ébullition des COV - comme l'on mentionné plusieurs députés - allant jusqu'à 280°C au lieu des 250°C proposés par la Commission.
Premièrement, parce que les composés organiques ayant un point d'ébullition supérieur à 250°C sont très peu volatils: il leur faut plusieurs jours pour sécher et ils ont un potentiel de formation d'ozone très limité.
Deuxièmement, parce que 250°C est le point d'ébullition choisi pour définir les COV dans le système d'écolabel de l'UE.
Pas moins de 36 amendements - 36 à 53, 55 à 57, 59 à 63, 65 et 67 à 77 - visent à modifier les valeurs des teneurs maximales proposées par la Commission.
La Commission sait que d'intenses pressions ont été exercées, tant de la part de l'industrie que des organisations écologiques, en vue d'assouplir ou de renforcer les teneurs maximales qu'elle a proposées.
Vous avez parlé des amendements 11 et 13, que vous trouvez tous deux acceptables.
Or, si j'ai bien compris, les amendements 11 et 13 se contredisent.
C'est exactement le sens de la proposition figurant dans la liste de vote du rapporteur: l'amendement 11 et l'amendement 13 se contredisent.
C'est pourquoi je demande de soutenir et de voter en faveur de l'amendement 11, et de voter contre l'amendement 13, afin précisément d'établir une définition des "diluants" cohérente avec le reste de la directive.
Monsieur le Président, nous essayons de voir si nous avons commis quelque erreur dans l'interprétation du contenu de ces deux amendements.
Le débat est clos.
Premièrement, en ajoutant une dimension externe à la stratégie de Göteborg, les conclusions du Conseil européen indiquent que la stratégie de développement durable de l'Union européenne est le vecteur principal pour la mise en ?uvre des engagements de Johannesburg.
Conformément à cette approche, la Commission a l'intention de continuer d'aborder le suivi du Sommet mondial dans ses rapports de synthèse annuels en préparation des réunions des Conseils européens de printemps.
Deuxièmement, la Commission entreprend également une révision globale de la stratégie de développement durable qui sera prête lorsque la nouvelle Commission entrera en fonction.
La révision, qui couvre la période allant jusqu'en 2009, intégrera davantage la mise en ?uvre du Sommet mondial dans la stratégie révisée.
Troisièmement, les services de la Commission sont en train de préparer un inventaire sur le suivi du Sommet qui sera présenté à la fin 2003 et qui pourrait aussi inclure des propositions pour des actions futures.
Je passe maintenant à la première partie de la question orale, qui concerne précisément les initiatives sur l'eau et l'énergie.
L'initiative de l'UE se concentre sur l'Afrique, mais couvrira aussi d'autres régions.
Une conférence ministérielle à Addis Abeba, en décembre 2003, devrait contribuer au développement de la propriété parmi toutes les parties prenantes en Afrique.
La Commission a présenté une proposition ambitieuse d'allouer 1 milliard d'euros du Fonds européen de développement pour mettre sur pied un fonds européen de l'eau.
Cet argent est déjà réservé dans le budget, mais le Conseil s'est jusqu'à présent montré réticent à libérer les ressources.
Près de 30 pays en développement de trois continents se sont joints à l'initiative.
Pour que les choses aillent plus loin en Afrique, la Commission parrainera un événement de haut niveau sur l'énergie, qui aura lieu à Nairobi les 20 et 21 novembre 2003.
Comme dans le cas de l'eau, la propriété et la prise de conscience dans les pays bénéficiaires sont essentielles pour progresser.
La Commission a accepté d'accueillir le secrétariat de la Coalition.
Nous avons l'intention de travailler intensément dans les mois à venir afin d'assurer que la Coalition soit pleinement consolidée, à temps pour la Conférence mondiale sur l'énergie renouvelable qui se tiendra en Allemagne en 2004.
Les résultats du Forum mondial ministériel de l'environnement de février 2003 devraient nous aider à réaliser cet objectif.
Les résultats ont été très positifs en ce qui concerne les produits chimiques, une décision ayant été prise sur l'approche stratégique de la gestion internationale des produits chimiques, établissant un processus qui devrait se terminer en une Conférence intergouvernementale en 2006.
Il a aussi été demandé au PNUE de jouer un rôle actif dans la poursuite du cadre de programmes d'une durée de dix ans sur la consommation et la production durables, convenu à Johannesburg.
En mars 2003, le Conseil européen a identifié un ensemble de priorités afin de mettre la stratégie de développement durable et les résultats de Johannesburg en application.
Parmi ces priorités se trouve avant tout la cohérence politique entre les engagements externes et les politiques internes.
La réforme de la politique agricole commune et de la politique commune de la pêche est un pas dans la bonne direction.
Notre crédibilité en pâtira si les tendances non durables persistent ou si nos politiques ont des effets nuisibles en dehors de l'UE, particulièrement sur les opportunités de développement des pays les plus pauvres.
Pour ce qui est de la consommation et de la production durables, l'UE a joué un rôle moteur en promouvant un vaste mélange de politiques et d'outils, tels que la prévention et le contrôle intégrés de la pollution, le système de gestion et d'audit environnementaux et l'éco-étiquetage, ainsi que des instruments sectoriels dans des domaines clés tels que l'énergie ou l'agriculture.
Nous travaillons également avec les États membres pour apporter une évaluation générale d'ici la fin 2003.
En ce qui concerne la question du financement du développement, les États membres ont demandé à la Commission de contrôler de près les engagements pris avant la conférence de Monterrey.
Pour conclure, je tiens à saluer le soutien du Parlement pour faire en sorte que l'UE se trouve à l'avant-plan au moment de l'issue.
Il y a deux semaines, la Commission européenne a adopté une communication sur notre coopération avec les Nations unies.
Dans ce contexte, il est nécessaire de travailler horizontalement, c'est-à-dire d'intégrer l'objectif de la croissance économique dans celui du développement social et de la protection efficace et de la gestion responsable de l'environnement.
De la même manière, le monde de la recherche est divisé.
Nous mesurons toujours tout en termes de PNB, c'est-à-dire de production totale des biens et des services.
Notre responsabilité dans ce domaine a des implications tant pour notre politique intérieure que pour notre coopération avec les pays pauvres.
Pour ce qui est de nos relations avec les pays pauvres, la commissaire Wallström a déjà parlé de l'initiative relative à l'eau et de celle relative à l'énergie.
Il est réellement nécessaire d'accorder la priorité à la fourniture d'énergie et aux efforts significatifs en la matière, de la part non seulement de la Commission mais aussi des pays bénéficiaires.
Les discussions sur notre aide et sur l'efficacité de nos efforts dans ce domaine sont donc menées de manière très générale.
Je crois qu'il est nécessaire que la Commission dans son ensemble s'engage à développer des objectifs quantitatifs et des indicateurs afin que nous puissions recevoir des rapports dignes de ce nom.
Pour ce faire, des réformes sont nécessaires dans notre système d'échanges.
Dans notre résolution, à laquelle mon groupe apporte son total soutien, nous soulignons la nécessité de prendre des mesures pour la mise en application du programme de Johannesburg.
Mais nous avons la possibilité de rectifier le tir, du moins pour l'avenir, si nous pouvons atteindre les buts que nous nous sommes fixés à Johannesburg et si nous parvenons à réaliser des progrès vraiment notables dans certains domaines.
Je pense aux interminables discussions portant sur la politique des produits chimiques et sur d'autres points importants.
Je sais aussi qu'en la matière, ce n'est pas tant la Commission qui joue le rôle de "frein", mais bien, incontestablement, les États membres.
J'ai été consterné de constater que cette présidence n'a pas encore compris, ou ne veut pas comprendre, le principe d'une responsabilité commune des pays développés et en développement, mais aussi celui des différents degrés de responsabilité, en vertu duquel nous devons assumer davantage de responsabilités lorsque nous polluons.
Elle nous a informés des initiatives relatives à l'eau et à l'énergie.
Je me réjouis déjà de lire des rapports plus exhaustifs sur le sujet, car les membres de la délégation parlementaire de notre Assemblée avaient très peur qu'il s'agisse de projets trop ambitieux ou que, par exemple, les énergies renouvelables soient sous-représentées dans l'initiative sur l'énergie au profit d'un soutien massif aux formes d'énergie traditionnelles.
Lors d'une réunion du Parlement plus tôt dans la journée, la commissaire a rappelé aux députés qu'un milliard d'euros avait été réservé pour lancer des projets et nous a informés que le Conseil avait bloqué la libération de ces fonds.
Enfin, Madame la Commissaire, si tel est le cas, comment prenez-vous, personnellement, la façon dont le Conseil semble saboter les engagements que l'Union européenne a pris lors d'un sommet dans lequel - nous en sommes très fiers - nous avons joué un rôle moteur?
Il faut également conclure de nouveaux accords environnementaux, notamment pour une gestion durable des forêts.
Par ailleurs, il nous faut rechercher cet équilibre non seulement pour les pays développés, mais aussi pour les pays en développement.
Il serait bon que l'Union européenne prenne davantage d'initiatives à cet égard.
Nous devons nous garder de demander trop de choses en même temps ou de faire des choses qui n'ont qu'un rapport indirect avec le développement durable.
Stimuler l'égalité entre hommes et femmes peut en être un exemple.
Je me soucie en outre de la manière dont l'Union européenne entend combattre le sida.
Si Rio était encore une conférence environnementale, Johannesburg a abordé toutes les questions: eau, sida, enseignement, énergie, pauvreté, paludisme et environnement.
Pour rendre le développement durable un peu plus concret, je vous propose deux choses.
Nous nous préoccupons surtout de notre industrie, de la compétitivité des entreprises européennes et de notre santé publique, sans égards pour le reste du monde.
Un test "Johannesburg" mettrait immédiatement ceci en lumière et nous éveillerait à la dimension environnementale des médicaments.
En matière de législation alimentaire, les aspects environnementaux et sociaux abondent.
La législation actuelle ne passerait jamais l'épreuve d'un test "Johannesburg".
Notre politique étrangère commune ne décolle qu'à grand-peine.
Tous ceux qui pensent au rôle de l'Europe dans le monde parviennent inévitablement à la conclusion que nous sommes trop divisés pour assumer un rôle militaire d'importance.
Il y a suffisamment de commissaires qui pourraient assumer ce rôle lors de la prochaine législature.
Peut-être pourriez-vous, Madame la Commissaire, faire progresser un peu l'idée d'un commissaire Johannesburg et d'un test Johannesburg au sein de la Commission.
Comme vous le savez, nous préparons un rapport pour la fin de l'année qui expliquera ce que signifie exactement l'initiative "De l'eau pour la vie" et ce qu'elle contient.
Jusqu'à présent, la discussion au sein du Conseil a posé quelques difficultés pour certains États membres.
Peut-être que le Conseil veut davantage de flexibilité dans l'utilisation de cet argent du FED; c'est du moins ainsi que j'interprète la tournure que prend la discussion au sein du Conseil.
Cependant, lorsque nous parlons de l'initiative "De l'eau pour la vie", elle couvre tant l'eau que les installations sanitaires.
Dans notre rapport, que vous recevrez avant la fin de l'année, nous montrerons exactement ce qui a été accompli jusqu'à présent et comment nous pouvons instaurer la propriété dans les pays pauvres, notamment en Afrique.
Notre autre problème est que nous nous connaissons, peut-être, trop bien dans le cadre de nos discussions sur le développement durable.
C'est exactement ce que vous avez dit dans tous les contextes, du commerce à l'agriculture, de l'énergie au transport.
Notre prochaine opportunité est d'y revenir lorsque nous présenterons le rapport et de le maintenir constamment dans notre calendrier commun.
Toutefois, je ne sais pas vraiment si la Commission a présenté des propositions spécifiques au Conseil pour la dépense d'une partie de ce milliard d'euros ou si cette dépense a en fait été bloquée.
Nous avons avancé l'idée selon laquelle le fonds de l'eau devrait être utilisé à cette fin et que l'argent du FED devrait être réservé pour ce fonds de l'eau.
Cela a posé un problème au sein du Conseil.
L'ambiguïté ne sera pas levée par l'adoption du texte, qui sera au contraire une source de nouvelles incertitudes et d'abus au profit des plus forts sur un marché aussi particulier qu'important en termes économiques et en termes de diffusion du savoir.
Dans son intervention, le commissaire Bolkestein a fait tomber le masque expliquant que, par le biais de la procédure communautaire d'élaboration d'une directive, le Parlement européen peut participer à la décision, contrairement à une procédure intergouvernementale de révision de la Convention européenne sur les brevets.
Cet argument semble avoir été décisif pour faire pencher la majorité de cette Assemblée en faveur de l'adoption d'une directive qu'elle juge par ailleurs insatisfaisante.
En effet, ils ne peuvent se satisfaire de cette carotte procédurale qui, en bout de course, risque d'aboutir à l'adoption d'un mauvais texte soumis de surcroît à une interprétation hasardeuse. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) J'accueille favorablement le projet de Constitution européenne dès lors qu'il s'agit, malgré ses limites, d'un instrument utile en vue d'améliorer l'efficacité et la démocratie de l'UE.
Néanmoins, le texte n'inclut pas certaines mesures fondamentales pour unifier ces peuples d'Europe.
Entre autres choses, il ne reconnaît pas les besoins spécifiques des régions dotées d'une compétence législative, ni le droit de ces mêmes régions à participer au processus décisionnel pour les questions qui les concernent.
Ce faisant, non seulement perd-il l'occasion de donner un signal à la CIG, mais il témoigne également d'un manque total de sensibilité à l'égard des espoirs de peuples tels que le peuple catalan, qui se sentent européens, qui sont l'Europe, et qui, dès lors, réclament le droit de participer, légitimement et démocratiquement, au processus de l'intégration européenne.
