Les jeunes militaires Nasser et Néguib, qui voici plus de 50 ans ont renversé le régime inefficace du roi Farouk, avaient apporté un espoir de changement et de progrès.
auteur. - (PL) Madame la Présidente, la détérioration progressive de la situation des droits de l'homme en Égypte engendre des inquiétudes croissantes.
Nous croyons que l'Égypte est capable de réussir cela et, en particulier, que notre résolution aidera la Commission européenne à établir un plan d'action de haute qualité avec ce pays.
Dans ses contacts bilatéraux avec l'Égypte, y compris au plus haut niveau, l'UE évoque régulièrement l'importance du respect des droits de l'homme, notamment sur la base de l'article 2 de l'accord d'association.
