Il est difficile d'avoir une politique européenne des droits de l'homme lorsque les États membres imposent leurs intérêts nationaux à ce point.
Nous disposons de clauses relatives aux droits de l'homme dans tous nos accords de coopération, et pourtant, nous ne possédons pas de mécanismes efficaces de surveillance et de suspension temporaire, car ces clauses nous permettent réellement d'assurer le respect de la démocratie dans le pays tiers.
C'est pourquoi l'arme que nous avons identifiée et qui est explicitement mentionnée dans ce rapport - je suis sincèrement désolé que le groupe socialiste ait déposé un amendement pour supprimer cette partie - est celle de la non-violence: la non-violence ghandienne, pour être précis, un instrument politique plutôt qu'une référence folklorique; la non-violence fondée sur la connaissance, les droits - créatrice de droits, assurance de la survie des droits, protectrice du droit à la vie.
rapporteur. - (FR) Monsieur le Président, quinze ans après la première mission d'observation électorale en Russie, et huit ans après la première communication de la Commission sur ce thème, quel bilan peut-on tirer des observations électorales?
Il est impensable - et c'est désastreux - que, lorsque des mandataires se font élire sur une base démocratique, ils n'aient pas droit au respect et à la légitimité que cette élection leur confère.
L'Union européenne et ses missions doivent travailler avec d'autres missions et les organisations locales.
En bref, Monsieur le Président, je voudrais exprimer mon soutien et ma satisfaction à ce qui a été fait et j'espère le meilleur pour le futur.
Concernant l'invitation, faite dans le rapport, à améliorer la coopération entre le Conseil de l'Europe et l'Union européenne, je dois dire que nous convenons qu'il y a une grande marge de manœuvre dans ce domaine et que la signature d'un protocole d'accord entre le Conseil de l'Europe et l'Union européenne est bien sûr importante.
L'Union européenne respecte les efforts du Conseil de l'Europe en vue de promouvoir et de protéger les droits de l'homme.
La septième session du Conseil des droits de l'homme, qui s'est tenue récemment à Genève, a été un succès pour l'Union européenne.
L'Union européenne le considère comme un mécanisme de protection et de promotion des droits de l'homme.
En même temps, les États membres ont soutenu l'inclusion d'une référence à ce sujet dans le nouveau code communautaire des visas.
Ces missions sont un élément très important de la politique de l'Union européenne visant à encourager la démocratie.
Cette année, des élections ont été, et seront, organisées dans de nombreux pays.
Dans le cadre de nos efforts pour renforcer les liens entre le Parlement européen et le Conseil concernant les missions d'observation électorale, nous avons déjà procédé à un échange de vues avec les députés européens qui ont mené les missions d'observation.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, c'est bien sûr un grand plaisir pour moi de participer à nouveau, aujourd'hui, à la discussion conjointe en plénière concernant les deux rapports clés dans le domaine des droits de l'homme et de la démocratie: le rapport Cappato sur le rapport annuel de l'UE sur les droits de l'homme et le rapport Salafranca/De Keyser sur les missions d'observation d'élections (MOE).
Les droits de l'homme sont le fondement de la démocratie et la démocratie est indispensable pour protéger et promouvoir les droits de l'homme.
Comme en 2007, ces missions seront financées dans le respect total du cadre budgétaire convenu.
C'est pourquoi je souhaite à nouveau féliciter tous les chefs de mission pour leur travail exceptionnel.
En réalité, le professionnalisme des MOE de l'Union européenne a été une priorité essentielle pour moi depuis le début de mon mandat, au cours duquel des chefs de mission ont été envoyés dans quelque 36 pays.
Je conviens que l'observation d'élections par l'UE ne peut être une politique isolée, mais doit s'inscrire dans une stratégie plus large en matière de soutien des droits de l'homme et de la démocratie.
Il est nécessaire de renforcer le suivi politique et technique des MOE de l'UE.
Nous avons tous un rôle à jouer et la Commission profitera de l'examen à venir des documents stratégiques par pays pour concevoir des approches politiques plus cohérentes au niveau des pays, comme suggéré dans le rapport, et ce pour assurer le renforcement mutuel des actions dans les domaines de la protection et de la promotion des droits de l'homme, de la promotion de la démocratie, du soutien électoral et de l'assistance au développement visant à améliorer la gouvernance démocratique et l'État de droit.
Dans ces domaines, nous avons déjà pris des mesures importantes: les MOE de l'UE sont désormais systématiquement envisagées dans le cycle électoral et nous constatons une conscience accrue de l'intégration des recommandations des MOE dans le dialogue avec les pays partenaires.
Aujourd'hui, nous arrivons au terme du premier cycle d'examens périodiques universels (EPU), le deuxième cycle ayant commencé le 5 mai.
Avec à la fois certains États membres de l'UE et des pays tiers soumis à cet examen, je pense qu'il sera très utile d'analyser en détail si cette innovation clé contribuera positivement à améliorer l'efficacité du Conseil des droits de l'homme.
Le groupe du Conseil de l'UE concerné (COHOM) - à Genève - a commencé à améliorer la coordination en vue d'arriver à une position plus cohérente de l'UE au Conseil des droits de l'homme et discutera en détail des conclusions à tirer des deux premiers cycles.
Je pense qu'ils apparaîtront au cours du débat et je suis prête à répondre à toutes les questions.
Les États membres eux-mêmes doivent également se tenir prêts.
Nous devons également mentionner le pays qui occupe aujourd'hui la présidence de l'UE, la Slovénie, où les citoyens sans papiers et donc sans citoyenneté sont envoyés dans des pays comme le Kosovo ou la Serbie, sans garantie de leur sécurité.
Je voudrais tout d'abord remercier mes collègues, dont les efforts ont facilité la préparation du rapport annuel 2007 sur les droits de l'homme et la politique de l'UE.
Le groupe PPE-DE a toujours accordé une grande attention aux droits de l'homme dans les pays comme la Chine, la Russie et l'Iran, et ce à raison, étant donné que la situation des droits de l'homme dans ces pays est très préoccupante.
Ce n'est pas un secret que l'UE a développé et mis en œuvre de nombreuses mesures relatives à la protection des droits de l'homme et à l'expansion de la démocratie.
Citons, entre autres, le dialogue social, les entretiens diplomatiques et les instruments financiers - autant d'instruments européens de protection de la démocratie et des droits de l'homme, du cadre et des travaux des forums internationaux.
Pour traiter de ces questions controversées, la norme la plus précise est celle des droits de l'homme, et en particulier les droits de la femme et de l'enfant.
Les défenseurs des droits de l'homme, quel que soit leur pays d'origine - Oswaldo Payá et les Femmes en blanc de Cuba, Yuri Bandazhevsky du Belarus, Salih Mahmoud Osman du Soudan et des centaines d'autres -, méritent notre respect et davantage de soutien.
Tous ces éléments sont, selon moi, des droits fondamentaux et il faudrait leur accorder davantage d'attention à l'avenir.
Nous sommes très fiers que votre rapport appelle à renforcer la coopération entre l'Union européenne et le Conseil de l'Europe dans le domaine des droits des minorités.
au nom du groupe ALDE. - (PL) J'aimerais me concentrer un instant sur le lien entre les droits de l'homme et la démocratie.
Nous devons dès lors poursuivre la pratique de l'observation électorale, mais nous ne devons pas nous limiter à ces actions dans la lutte pour établir une véritable démocratie libérale.
Cela signifie qu'il faut accorder davantage d'attention à la création d'une culture démocratique et d'institutions pour une société civile.
Elle a été confirmée par l'article 18 de la déclaration universelle des droits de l'homme, l'article 16 du document final de l'OSCE et l'article 9 de la convention européenne.
au nom du groupe Verts/ALE. - (FR) Monsieur le Président, les rapports proposés sont très précis, sont documentés.
Des demandes précises sont également adressées aux États membres.
Leur ratification honorerait les États et l'Union tout entière.
Il y a également des questions plus difficiles encore et récurrentes, que la situation internationale vient immanquablement remettre au cœur de nos préoccupations: ce sont celles qui concernent une approche globale et intégrée des droits de l'homme dans toutes les politiques de l'Union.
L'Union doit avancer vers un cadre normatif permettant la compatibilité de ses activités et le respect des droits de l'homme.
Le Service européen d'action extérieure devra, par exemple, intégrer dans sa composition un pôle consacré à la transversalité des droits de l'homme.
Le Parlement européen lui-même devra franchir le pas.
La Commission est de plus en plus limitée par le Conseil et les États membres dans ses stratégies de promotion des droits de l'homme dans le monde.
Pour cette raison, il est important que le Parlement européen continue de jouer un rôle galvanisant dans ce domaine, par exemple, par le biais de rapports comme celui de M.
Je pense que même si certains aspects du volumineux rapport Cappato peuvent être critiqués, il faut reconnaître, à son crédit, qu'il place la discrimination contre les minorités religieuses dans plusieurs pays tiers expressément à l'agenda - c'était plus que nécessaire.
Il est temps que nous ayons le courage de regarder dans notre propre assiette. - (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le fait que les élections soient observées par des institutions reconnues améliore l'ambiance des élections et aide même parfois à cristalliser des changements importants, comme par exemple, au cours de la révolution orange à Kiev.
Il me semble que les deux rapports s'efforcent d'équilibrer ces deux défis auxquels est confrontée l'Union européenne.
La Mongolie pourrait être un exemple de pays dans lequel nous assistons à une tendance positive dans le domaine des droits de l'homme.
Souvent, les missions d'observation s'inscrivent dans le cadre d'un soutien au développement au titre de l'accord de Cotonou.
Pour les élections en République démocratique du Congo de 2006, par exemple, le soutien technique au processus d'enregistrement était important, et les missions d'observation des élections devraient également assurer un appui après les élections, comme le souligne le rapport de Mme De Keyser.
Je tiens à remercier la Commission, et particulièrement Mme Ferrero-Waldner, pour l'engagement et la détermination dont elle a fait preuve pour développer l'instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme et pour avoir aidé à promouvoir les droits de l'homme par le biais de l'observation des élections, en gardant à l'esprit que la démocratie et les droits de l'homme ne nécessitent pas seulement des élections libres et équitables, mais aussi un développement et une stratégie de lutte contre la pauvreté.
La proposition de Mme Ferrero-Waldner pour un deuxième séminaire conjoint sur l'observation des élections est également importante, particulièrement si nous parvenons à impliquer la société civile et les observateurs électoraux locaux, qui seraient un canal de communication capital pour nous. - (SV) Monsieur le Président, l'UE est une union de valeurs fondée sur un accord commun de respect des droits de l'homme.
Oui, l'UE proteste, mais notre action est-elle inversement proportionnelle à l'importance commerciale des pays ciblés?
Je découvre ici que tout ce que nous faisons, c'est mener un dialogue ad hoc avec l'Inde, sans engagement sensé en matière de droits de l'homme.
L'UE doit encore devenir beaucoup plus forte.
Je tiens à expliquer deux amendements socialistes: premièrement, je respecte sa position, ainsi que la vôtre, concernant Gandhi et la non-violence et je pense que c'est une tradition importante à laquelle vous faites référence au Parlement.
Enfin, concernant le considérant P et le paragraphe 4, nous demandons à la Commission, ainsi qu'au Conseil, d'adopter la proposition de consensus sur la promotion de la démocratie dans la politique de voisinage, les critères de Copenhague et nos stratégies régionales dans le monde.
Cette année, le rapport en compte respectivement 216 et 10.
Le problème le plus important au niveau mondial en matière de droits de l'homme - la discrimination de 260 millions de Dalits, hors caste - n'est mentionné que très brièvement, et encore, seulement en relation avec une liste d'éléments pouvant donner lieu à la discrimination.
Le problème existe dans de nombreux pays d'Asie du Sud, mais je mentionne ici l'Inde car il s'agit d'un pays démocratique, élément décrit comme le facteur le plus important concernant les droits de l'homme.
Mesdames et Messieurs, le 13 avril, Ennaama Asfari, un défenseur des droits de l'homme dans le Sahara occidental, a été arrêté à Marrakech.
Nous sommes responsables et tous les rapports relatifs aux droits de l'homme doivent donc affirmer que l'Union européenne doit être exigeante et vigilante et respecter les résolutions du Conseil de sécurité de l'ONU.
Les élections libres et le droit à la démocratie sont des droits humains fondamentaux consacrés, entre autres, par le Pacte international relatif aux droits civils et politiques et la déclaration du millénaire de l'ONU.
Pour ces raisons, la promotion de la démocratie est un des principaux objectifs de la politique étrangère de l'UE.
Pour que ce soutien soit efficace, nous devons renforcer notre politique étrangère et de sécurité commune et accroître l'efficacité des missions d'observation électorale de l'UE.
Je crois également, par exemple, que le processus électoral, et notamment les phases pré et post-électorales, devrait être inclus dans le dialogue politique avec les pays tiers concernés.
Je suis également convaincu, sur la base de mon expérience personnelle en matière de missions d'observation, que le Parlement européen doit et peut jouer un rôle plus efficace et plus important dans ce processus.
La peine de mort, la torture et la faim sont des phénomènes barbares qui persistent dans ce monde que nous gouvernons en partie.
L'Europe a besoin d'une politique proactive en matière de droits de l'homme.
Il est important de mobiliser la société civile, mais nous ne devons pas oublier que la lutte pour les droits incombe en premier lieu aux États et à leur diplomatie.
L'Union européenne ne peut vendre son âme au diable. - (PL) Madame la Commissaire, en félicitant les rapporteurs, je voudrais insister particulèrement sur la prise en compte absolue et indiscutable des droits de la femme dans toutes les sphères de la vie publique, dans les relations sociales et les relations purement privées - pas seulement en théorie, mais aussi en pratique.
Cela requiert avant tout la suppression de toutes les formes de discrimination et de violence contre les femmes et les jeunes filles.
Les droits de l'homme doivent être notre guide dans tous nos choix politiques.
Ces deux colonies, Akrotiri et Dhekelia, comptent environ 10 000 civils chypriotes qui sont des citoyens européens, même s'ils vivent sur un territoire que la Grande-Bretagne, pour des motifs évidents, a exclu de l'UE.
Peut-être que les autres États membres ont leur propre linge sale à laver et ne veulent pas être exposés, peut-être que ces institutions ne croient pas réellement aux principes de la démocratie et de la justice qu'elles affirment défendre, ou peut-être que l'UE ne veille aux droits de l'homme que quand ils ne concernent pas ses propres membres.
Comme le montrent également les récents rapports de Freedom House, 2007 a été la pire année pour la liberté mondiale depuis la fin de la guerre froide.
Dans ces circonstances, je conviens qu'avant, pendant et après les élections, la tâche la plus importante de la Commission européenne, du Parlement européen et des États membres de l'Union est d'élaborer une stratégie conjointe et mondiale pour promouvoir la démocratie.
Je conviens que l'Union européenne doit faire un gros effort pour poursuivre une politique véritablement cohérente et solide pour promouvoir les droits de l'homme dans le monde.
La participation de députés européens à l'observation d'élections est extrêmement importante.
L'Union européenne traite de plus en plus des droits de l'homme.
Et le monde peut voir que la solidarité et la protection des droits fondamentaux sont un de nos quatre principes fondamentaux, sans lesquels aucun pays ne peut arriver à la prospérité. (FR) Monsieur le Président, je vous remercie de soutenir l'égalité des genres.
Permettez-moi également de rendre hommage à tous ces observateurs, parce qu'en fin de compte, si, en tant que chefs de mission, nous sommes présents sur le terrain, si nous partons aussi en missions d'observation, nous avons également des centaines d'experts, de jeunes, de moins jeunes, présents à travers le monde et qui, de manière généreuse, vont soutenir la démocratie dans d'autres pays.
Il serait alors vraiment regrettable que nous ne puissions répondre à ces demandes de pays par manque de moyens. (ET) J'ai demandé la parole pour insister sur le renforcement de l'attention sur les droits de l'homme en Afghanistan, un pays dans lequel les États membres et l'Union européenne dans son ensemble ont apporté une contribution importante.
Son destin est désormais entre les mains du président Karzai.
Aujourd'hui, il faut savoir que non seulement elle n'a pas pu faire valoir ses droits ou son mandat au tribunal, mais aussi que sa vie est en danger.
Permettez-moi simplement de féliciter tous les rapporteurs pour leurs rapports utiles et de qualité extrêmement élevée.
Je voudrais remercier tous ceux qui ont participé à ce débat pour leurs avis.
Les dialogues des droits de l'homme sont devenus une composante de plus en plus importante des activités européennes en matière de promotion des droits de l'homme dans le monde.
Conformément aux lignes directrices en matière de dialogue "droits de l'homme" de décembre 2001, l'Union européenne a mis sur pied quelque 30 dialogues, et d'autres - par exemple, avec l'Asie centrale, le Caucase du Sud, l'Afrique du Sud et, éventuellement, certains partenaires importants d'Amérique latine - sont également envisagés.
Nous avons également obtenu des résultats très positifs et constructifs avec certains de nos partenaires voisins et, ne le cachons pas, des résultats plus mitigés, comme lors du récent dialogue avec la Russie.
La mise en œuvre du nouvel instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme a désormais également atteint sa vitesse de croisière, avec deux appels de propositions pour l'objectif 1 - les pays difficiles - et un pour les défenseurs des droits de l'homme en cours d'évaluation par les services de la Commission.
Les droits de l'homme au sein de l'Union européenne ont été mentionnés par plusieurs intervenants.
Je voudrais également dire quelques mots sur les missions d'observation électorale.
De nombreux intervenants ont déjà été d'excellents chefs de mission.
Dans ce contexte, je tiens à dire qu'en général, la Commission encourage une vie saine et reproductive.
C'est important pour les femmes et les enfants.
Nous octroyons 4 millions d'euros dans le cadre de l'IEDDH 2008.
La clause de la CPI figure dans nos accords.
La Commission est reconnue comme l'institution clé en matière de promotion de la démocratie grâce à nos MOE et nos autre mesures de soutien aux élections, ainsi que notre appui substantiel aux efforts de démocratie dans les pays tiers et les organisations internationales comme l'ONU, l'OSCE et le Conseil de l'Europe.
Le droit à la démocratie est désormais un droit humain fondamental et un instrument important à utiliser.
En ce sens, nous proposons que l'UE encourage les technologies et techniques de non-violence dans la promotion des droits de l'homme et de la démocratie.
Je voudrais répondre en particulier à deux collègues.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Concernant le rapport annuel sur les droits de l'homme dans le monde, gardons également à l'esprit l'élément suivant: à la fin avril, les autorités de Skopje ont décidé d'arrêter le journaliste Victor Kanzurov au milieu de la nuit et sans éléments contre lui.
Après avoir passé 24 heures en détention, M.
par écrit. - (RO) En 2009, des élections législatives se tiendront en République de Moldavie, au cours desquelles le Parlement élira le président de l'État.
Dans le traité de Lisbonne signé récemment, les États membres de l'UE se sont engagés à renforcer les droits de l'homme et les libertés, ainsi que l'ordre démocratique dans le monde.
par écrit. - (FI) Les droits de l'homme sont une composante importante de la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union.
Les questions relatives aux droits de l'homme touchent également à la politique de sécurité.
Le rapport sur les droits de l'homme mentionne Gandhi et la politique de résistance non violente qu'il préconisait.
Les droits de l'homme sont une valeur universelle.
L'Union a encore un long chemin à parcourir pour développer une politique claire, cohérente et plus influente en la matière.
Nous devons non seulement soutenir, mais aussi insister sur le respect des droits de l'homme au sein de l'UE et dans ses relations extérieures.
Le rapport traite de manière très satisfaisante du rôle crucial du Parlement dans la politique de l'UE en matière de droits de l'homme, par exemple dans les débats d'urgence fréquents.
La situation des enfants handicapés est particulièrement alarmante à cet égard.
L'Union européenne a encore un long chemin à parcourir pour poursuivre une politique uniforme et efficace de protection des droits de l'homme dans le monde.
L'UE utilise les droits de l'homme de manière sélective comme prétexte pour mettre la pression et faire chanter les pays qui, pour diverses raisons, résistent à ses aspirations impérialistes, comme Cuba, le Viêt Nam, la Corée du Nord, le Belarus et l'Iran.
Le parti communiste grec (KKE) vote contre ce rapport.
par écrit. - (EN) Je félicite mon collègue Marco Cappato pour son rapport complet, qui fait état des questions les plus brûlantes dans le domaine des droits de l'homme l'année dernière.
