Permettez-moi de vous demander, Monsieur le Président, sur le même sujet et au nom de tous les députés de ce Parlement, de faire en sorte que nous recevions un rapport similaire à celui que la Commission a préparé sur l'évolution des réformes concernant les ressources humaines, rapport concernant le travail en cours relatif au personnel du Parlement.
Actuellement, nous en savons moins sur l'évolution des réformes concernant le personnel du Parlement que nous n'en savons sur celui de la Commission.
Pourrais-je vous demander d'en discuter avec vos collègues et de faire en sorte, dans les plus brefs délais, de rédiger une déclaration et un rapport à l'attention de cette Assemblée sur l'évolution de ces réformes cruciales, qui ont été fermement soutenues par l'Assemblée lorsque celle-ci approuvé mon rapport l'année dernière ?
En ce qui concerne le premier point, j'étais présent lorsque la Présidente s'est engagée à ce que le rapport de M.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, voici maintenant un an que le Parlement européen a mis en place une commission spéciale chargée de déterminer l'existence d'un système d'écoute des communications, exploité par les services secrets américains et présentant les caractéristiques suivantes : ce système agit à l'échelon mondial et permet l'écoute de toute conversation téléphonique, télécopie, e-mail en Europe.
Contrairement aux opérations d'écoute de la police, qui se dirigent toujours vers une personne ou vers un groupe de personnes clairement défini, le système d'écoute auquel nous sommes confrontés fonctionne différemment.
La plupart des services de renseignements de la majorité des États membres de l'UE ont recours au contrôle stratégique des télécommunications.
Mais, en ce qui concerne les services secrets, il disent qu'il s'agit d'une violation des droits de l'homme.
C'est dans ce sens que la plupart des services opèrent l'espionnage industriel.
Mais il existe des cas particuliers, pour lesquels cet instrument peut être utilisé avec succès.
Troisièmement : si effectivement, les services américains n'exercent pas d'espionnage industriel approfondi, pourquoi n'existe-t-il aucune loi aux États-Unis interdisant ce genre de pratique ?
Je souhaite par ailleurs attirer l'attention sur le fait que, pendant vous avez travaillé à ce dossier, la présidence du Conseil a toujours manifesté sa volonté de collaborer de manière loyale avec le Parlement.
L'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, article que l'Union doit respecter aux termes de l'article 6 du traité instituant l'Union européenne, dispose que toute personne a droit au respect de sa vie privée.
Selon ce même article, et également selon la jurisprudence constante de la Cour, il ne peut y avoir ingérence d'une autorité publique dans l'exercice de ce droit que pour autant que cette ingérence soit prévue par la loi, qu'elle soit nécessaire pour réaliser des objectifs limitativement énumérés et qu'elle respecte le principe de la proportionnalité.
Se fondant sur ces principes, le Conseil "Justice et affaires intérieures" des 29 et 30 mai 2000 a, s'agissant du réseau Échelon, réaffirmé l'attachement du Conseil au respect des droits fondamentaux et des libertés personnelles.
Ces principes ont également été traduits dans la convention du 29 mai 2000, convention relative à l'entraide judiciaire en matière pénale entre les États membres de l'Union européenne.
L'article 20 de cette convention fixe ainsi les conditions dans lesquelles l'interception de télécommunications peut être autorisée dans le cadre de la coopération entre États membres en matière pénale.
L'article 7 de la Charte dispose en effet que toute personne a droit au respect de sa vie privée et familiale, au respect de son domicile et de ses communications.
Le Conseil est évidemment disposé à donner plein effet à ces dispositions.
C'est pour cette raison que l'Union essaie de favoriser un dialogue dans ce sens avec les pays tiers, ainsi qu'un dialogue transatlantique avec les États-Unis et le Canada.
Une première réunion d'experts consacrée aux systèmes juridiques pour la protection des données a déjà eu lieu au mois de mai dernier à Bruxelles pendant la présidence suédoise.
Lors d'une réunion regroupant les ministres de la Justice et des Affaires intérieures ainsi que des hauts fonctionnaires américains - réunion qui s'est tenue le 17 juillet de cette année -, la présidence et le partenaire transatlantique ont tous deux reconnu la nécessité de parvenir à un accord dans ce domaine.
Le Parlement et le rapport Schmid sont donc à l'origine d'une prise de conscience accrue de ce problème.
Le Conseil et la présidence mettront tout en uvre, chacun dans le cadre de leurs compétences, pour garantir pleinement, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur des frontières de l'Union, le respect de la vie privée et la protection des données.
Le réexamen de la législation en matière de télécommunications contient également des dispositions qui actualisent la réglementation européenne relative, notamment, à la protection des données personnelles et de la vie privée.
La proposition de résolution de votre Parlement insiste sur la nécessité d'un contrôle démocratique sur les opérations de renseignement qui seraient développées dans le cadre de l'Union européenne.
Les victimes nous ont fourni des indications qui éclairent l'affaire, mais ne sont pas prêtes à témoigner devant le tribunal, ce qui malheureusement empêche ainsi toute condamnation.
Gerhard Schmid, membre de mon groupe, vient à l'instant de présenter le rapport contenant les résultats du travail de cette commission temporaire.
Nous savons, grâce notamment à des informations qui ont été publiées par les gouvernements néerlandais et allemand au cours de l'enquête menée par la commission Échelon, que l'interception des télécommunications internationales est surtout utilisée comme un moyen de contribuer à la lutte contre le terrorisme international, la traite des êtres humains, le trafic de stupéfiants et le trafic d'armes ainsi qu'au maintien des embargos mis en place au niveau international.
Les cachotteries inutiles, l'attitude sournoise des services secrets et le manque d'ouverture de nombreux gouvernements empêchent une utilisation plus transparente des systèmes d'interception des télécommunications internationales.
Le contrôle démocratique et politique efficace des activités des services secrets, et donc également de l'écoute des communications téléphoniques internationales, représente un élément essentiel du droit de tout État à se défendre contre les attaques menées par le monde extérieur à l'encontre de la sécurité de ses citoyens ou de sa structure démocratique.
Il est inévitable que certains aspects du travail des services de renseignements doivent demeurer secrets, mais il importe que ce travail puisse souffrir l'ouverture et la démocratie.
Seuls les pays dont les services de renseignements se comportent de manière transparente et honnête avec leurs citoyens seront également à même de s'engager dans la nécessaire coopération au niveau européen et dans la mise en place d'une capacité de renseignement européenne dans le cadre d'une politique étrangère et de sécurité commune efficace.
Pendant l'enquête de la commission Échelon, nous n'avons recueilli aucune preuve du fait que l'on nuit sciemment à la vie privée des citoyens ou que les systèmes d'interception à grande échelle des télécommunications internationales sont utilisés expressément aux fins d'un espionnage économique direct et de grande ampleur.
Monsieur le Président, chers collègues, au nom de mon groupe je tiens à féliciter le rapporteur, Gerhard Schmid, pour un excellent rapport.
En effet, il ne propose pas moins de huit mesures concrètes concernant le renforcement de la protection des droits des citoyens dans le cadre de divers traités internationaux, et il invite les États membres et le Conseil à adopter au moins sept mesures spécifiques dans le domaine de l'action législative nationale en matière de protection des citoyens.
Citoyenne d'un pays dont le service de renseignements est certainement bien timide comparé à ceux de ses grands voisins ou alliés, il me paraît néanmoins illusoire et vain de proposer la suppression des services secrets.
C'est dans cette optique également qu'il faut voir les propositions des paragraphes 16 et 17 de la résolution.
Monsieur le Président, nous nous réjouissons du fait que le rapport reconnaisse et accepte l'existence d'Échelon.
C'est une déclaration que le groupe des verts a faite il y a longtemps au sein de ce Parlement et, à présent, on nous donne raison.
Toutefois, le rapport ne tire aucune conclusion politique.
Il est également extrêmement hypocrite en ce sens qu'il critique le système d'interception Échelon, tandis que, dans le même temps, nous prévoyons la création de services secrets européen.
Il est de notoriété publique qu'il n'existe pas de mécanisme de contrôle public efficace des services secrets et de leurs activités antidémocratiques, partout dans le monde.
En raison de leur nature même, les services secrets ne peuvent être contrôlés et, par conséquent, nous, en tant que députés de ce Parlement, qui affirmons nous soucier des droits de l'homme et des libertés fondamentales, devrions remettre en question leur existence même.
Au contraire, le rapport sert à légitimer l'existence de services secrets européen qui violeront immanquablement les droits fondamentaux de la même manière que le système Échelon.
La commission temporaire et le rapport se concentrent principalement sur la menace posée vis-à-vis de la concurrence industrielle européenne et la menace posée par l'espionnage industriel.
Récemment, on a pu lire dans des journaux britanniques que des dirigeants européens ont ordonné à la police et aux services de renseignement de coordonner leurs efforts en vue d'identifier et de poursuivre des manifestants anticapitalistes.
Les députés du Parlement européen que nous sommes devons exiger que la liberté ainsi que le droit à la vie privée des citoyens, consacrés dans l'article 8 de la Convention européenne et l'article 6 du traité UE, soient protégés et que les citoyens ne soient pas forcés à vivre sous un contrôle permanent, tandis que la possibilité existe que toute communication qu'ils échangent soit accessible à des forces inconnues.
Dorénavant, les institutions de l'Union, en particulier les représentants du Conseil et de la Commission, ne pourront plus dire qu'il s'agit d'informations de presse non contrôlables.
Il y a toutefois une incohérence entre ce qui a été avéré et les conclusions du rapport, parce que l'on enregistre bel et bien une violation notoire du droit fondamental au respect de la vie privée consacré par l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme et par l'article 6 du traité sur l'Union européenne.
En effet, en raison de son potentiel technique, le système rend vain le rapport de proportionnalité qui, au sens justement de l'article 8 de la convention européenne des droits de l'homme, doit exister entre l'ingérence dans la vie privée et les intérêts à protéger par le biais l'interception.
C'est d'autant plus grave qu'aujourd'hui, avec ces capacités techniques, les interceptions sont menées par un pays tiers et aux dépens des citoyens des pays de l'Union, sans aucune possibilité de contrôle judiciaire, administratif ou parlementaire.
L'autre problème est que l'un des pays gérant le système Échelon est le Royaume-Uni, membre de l'Union européenne, et que d'autres États membres ont, comme l'Allemagne, mis leur territoire à disposition pour l'installation d'antennes, de bases d'écoute, etc.
En effet, ce rapport a mis en évidence - nous venons de le rappeler - un système d'espionnage américain, mené par les Américains avec la complicité de deux pays membres, en violation de l'article 6 du traité sur l'Union, en violation des règles les plus élémentaires de respect de la vie privée et avec une forte activité d'espionnage économique au bénéfice des entreprises américaines.
Notre rapport a pu montrer qu'un certain nombre d'opérations d'espionnage avaient été effectuées concernant les entreprises européennes Siemens, Dassault, Philipps, Thomson, Airbus, portant ainsi des coups très durs à l'emploi des travailleurs européens, à notre balance commerciale européenne et aux industries de défense de nos pays.
Nous le regrettons, mais ce rapport ne répond pas à deux questions fondamentales.
La première : alors qu'il est établi qu'un pays au moins, le Royaume-Uni, s'est rendu complice, en violation du traité sur l'Union, d'une activité d'espionnage dirigée contre l'Europe, quelles sanctions devons-nous prendre ?
La conclusion de ce rapport est tout bonnement consternante.
Il ressort du rapport qu'Échelon est la métaphore de ceux qui ne reconnaissent pas aux citoyens le droit à la vie privée et subordonnent celle-ci à la sécurité nationale, qui est mise en péril surtout par l'incapacité des responsables politiques à prévoir, prévenir et gérer les menaces.
Le Parlement européen ne doit avoir aucun doute à ce sujet.
Il y a enfin 44 recommandations.
Démentant ceux qui prédisaient que la commission ne produirait rien de concret, nous avons soumis 44 recommandations à la plénière.
Et, enfin, la demande expresse aux pays de l' Union de veiller à l' avenir à ce que l' utilisation de leur territoire par des services d' information, les leurs ou ceux de pays tiers, respecte la convention européenne des droits de l' homme.
Nous avons ainsi découvert l'existence d'Échelon et cela met évidemment en évidence un dilemme : d'une part, les États ont un intérêt légitime à se protéger et à protéger leurs citoyens, notamment par des mécanismes d'interception, contre les attaques et le terrorisme et, d'autre part, ces mêmes citoyens et entreprises ont besoin d'être protégés contre les abus que pourrait provoquer ce type de surveillance.
Les règles internationales dans ce domaine doivent être les plus rigoureuses possibles.
Il faut désormais que les États assument la responsabilité de protéger leurs citoyens et leurs entreprises contre les infractions.
Le gouvernement néerlandais a publié un rapport fournissant des preuves de l'existence d'Échelon, et le Conseil a déclaré ici aussi qu'il souscrivait à nos conclusions.
La protection de la vie privée par le biais de la législation ne peut être efficace que si la loi est maintenue.
Bien sûr, le monde ne changera pas du jour au lendemain après un vote du Parlement, mais il ne faut pas pour autant le négliger, car nous devons dire clairement ce qui est acceptable et ce qui ne l'est pas.
Il nous appartient de mettre fin à cet effet boule de neige par des déclarations politiques claires, dirigées contre la violation des droits de l'homme.
En effet, Échelon est une des composantes essentielles d'une véritable pieuvre qu'est la NSA, c'est-à-dire un réseau d'espionnage mondial qui emploie environ 90 000 personnes et qui est techniquement capable de procéder à des centaines de millions d'écoutes par jour.
On a réussi - c'est là la principale conclusion - à rassembler une documentation tout à fait convaincante sur l'existence de ce système de surveillance mondial, mais nous le savions déjà tous.
Une annexe du rapport donne un aperçu du contrôle parlementaire et judiciaire exercé par les États membres.
Dans la plupart des États membres, il n'existe ni contrôle judiciaire, ni contrôle parlementaire, et dans d'autres, notamment dans mon pays d'origine, le Danemark, il existe un système formel, qui a démontré dans la pratique son incroyable inefficacité.
Monsieur le Président, s'il convient parfois de féliciter un rapporteur et le président d'une commission temporaire, je crois que c'est bien aujourd'hui, car nous avons là un rapport qui, comme on dit dans mon pays, a été conçu contre vents et marées.
Aujourd'hui, le courrier électronique, la téléphonie mobile, les vidéoconférences ou Internet ont fait disparaître, au niveau mondial, les frontières physiques entre les pays.
Encore plus grave, la criminalité organisée utilise ces moyens à son profit et même pour son financement.
Une question se pose dès lors : pourquoi ne pas orienter tout ce potentiel d'interception des communications dont, comme cela a été démontré, disposent tous les pays qui constituent le dénommé système Échelon afin de combattre les terroristes, les trafiquants de drogues ou les mafias organisées qui se livrent à la traite des êtres humains, au lieu de l'utiliser dans le cadre d'une concurrence internationale entre les États de toute évidence déloyale ?
Aucun État membre de l'Union européenne ne doit coopérer à autre chose qu'à la défense des intérêts de ses citoyens, qu'ils soient économiques, sociaux ou politiques, car le contraire constituerait un non-respect des engagements inscrits dans les Traités et, tout particulièrement, de la récente Charte des droits fondamentaux proclamée par les quinze États membres lors du sommet de Nice.
Ce matin, plusieurs orateurs ont mentionné le rôle du Royaume-Uni dans cette affaire.
Tous les États membres le font, coopérant les uns avec les autres et avec d'autres pays démocratiques amis.
J'espère que nous pourrons également faire taire certaines des affirmations et allégations qui circulent encore sur ce qui se passe au Royaume-Uni.
De plus, le Royaume-Uni adhère entièrement aux conclusions du Conseils, selon lesquelles, en aucun cas, les interceptions de télécommunications ne peuvent être utilisées en vue d'obtenir des avantages commerciaux.
Les objectifs de ce travail peuvent être résumés en trois points.
De plus, il existe, comme nous le savons, des normes de surveillance telles que la norme ETST, et il existe également des plans de surveillance européens connus sous le nom d'ENFOPOL.
Tout cela n'est pas non plus évoqué dans ce rapport, alors que cette atteinte des droits fondamentaux par le biais de la surveillance d'État est réellement en jeu.
Si l'on prend au sérieux notre espace de liberté, de sécurité et de droit, la mise en place de services secrets, d'autorités de surveillance et d'organes correspondants est une option à écarter.
Monsieur le Président, les gens en-dehors de cet hémicycle doivent véritablement se demander ce qui s'y passe.
On conclut d'abord à l'existence d'Échelon, puis cette Assemblée politiquement élue décide de ne pas adopter de conclusions politiques.
J'estime que le Parlement européen a raté une chance de prouver qu'il entend sérieusement protéger les droits des citoyens.
Nous devons passer à l'action et cette action est totalement absente du rapport.
En revanche, le rapport montre la nécessité de mettre au point une protection et un système de cryptage.
Monsieur le Président, en tant que représentante de la commission juridique et des droits des citoyens, j'ai pu participer au travail Échelon, une distraction vraiment bienvenue, et je souhaiterais à cet égard me concentrer sur quelques aspects juridiques et institutionnels.
J'ai également bon espoir que la Commission européenne nous aidera à transposer dans la réalité chaque mesure concrète, que nous proposons dans notre projet de rapport, en particulier les avancées juridiques vers une amélioration de la protection des citoyennes et citoyens européens et des entreprises, la proposition concrète pour l'adoption d'un protocole additionnel sur la convention européenne des droits de l'homme, dont l'article 8 souligne la nécessité de parvenir à un accord avec les USA et beaucoup d'autres choses encore.
Les intérêts financiers des entreprises ont bien entendu une grande importance, comme on l'a déjà dit, mais ils ne sont pas tout.
Le journaliste britannique Duncan Campbell estime même que le réseau Échelon serait utilisé pour mettre sur écoute Amnesty International et la Croix Rouge.
Il faudrait alors que l'UE puisse réagir, comme on l'a dit précédemment, ainsi que les parlements nationaux et les gouvernements.
C'est la seule protection efficace contre les écoutes.
Les institutions européennes devraient pouvoir agir en commun sur ce point.
Pourtant, Monsieur le Président, permettez-moi de m' attacher à un point : si j' ai bien compris, Échelon donne la possibilité à certains États membres de l' Union européenne - à un État membre, et peut-être à d' autres - de prendre part aux réunions des plus hautes institutions de l' Union européenne en connaissant d' avance la tactique de négociation, les positions et la stratégie qu' ont établies les gouvernements d' autres États membres.
Monsieur le Président, j'avoue avoir été un peu surpris par le peu de temps de parole attribué à notre excellent président, notre collègue Coelho, qui a animé les débats difficiles avec brio et une objectivité absolue.
Merci également à notre collègue Schmid qui, à l'évidence, a beaucoup travaillé sur ce dossier, même si je conteste certains points de son rapport.
La résolution pose un problème de fond.
D'autre part, elle soulève le problème de la compatibilité de la participation d'un État membre de l'Union au système Échelon avec le droit européen.
Nous sommes ici en droit d'attendre des mesures et des actions de prévention au niveau de ou des États membres concernés, du Conseil et de la Commission.
Le rapport qui prépare les conclusions surtout constitue une contribution essentielle du Parlement à la défense de la liberté des citoyens et des entreprises européens.
Ces amendements ont été rejetés par la commission temporaire, mais par pur souci de réalisme me semble-t-il.
Il se peut qu'à l'avenir nous devrons modifier les lois en question à cause du développement des technologies informatiques, mais telle est la situation pour le moment.
Intégrer les amendements cités dans le rapport Schmid peut grandement aider à faire en sorte que les citoyens s'y reconnaissent pleinement et à ne pas affecter la crédibilité des institutions de l'Union.
Les écoutes et l' espionnage sont une ingérence intolérable dans la vie privée et violent de manière flagrante l' article 8 du traité européen sur les droits de l' homme.
Le développement du marché mondial doit s' accompagner de garanties juridiques aussi bien pour la protection de la vie privée que pour celle des règles d'une saine concurrence.
Il s' impose, au niveau national et européen, d' améliorer la sécurité des infrastructures d' information, ainsi que de mettre en uvre un contrôle parlementaire et judiciaire du fonctionnement des services secrets pour que ne soit pas ébranlée la confiance des citoyens envers la société de l' information.
Enfin, il faudra que les entreprises européennes mettent en place des dispositifs de protection en revoyant leur fonctionnement interne, en informant et en éduquant leurs personnels et en recourant à des programmes de protection de leurs communications électroniques.
En tout cas, les services de renseignements devront fonctionner sur la base du respect des droits fondamentaux, tels qu' ils sont énoncés dans la Charte et à l' article 8 de la Convention européenne des droits de l' homme.
Monsieur le Président, j'émets les plus grandes réserves sur le caractère flou et par moments réticent du rapport, parce qu'il sous-estime les risques du contrôle global des communications et ne propose pas de mesures autonomes de défense pour l'Europe.
Le rapport semble se soustraire à cette question précise : l'utilisation des informations recueillies par le biais d'Échelon par les services de sécurité d'un des États membres, le Royaume-Uni, peut-elle déterminer des cas concrets d'espionnage au détriment de citoyens ou d'entreprises européens et au profit des États-Unis ?
Ce sont des questions qu'il faut se poser, vu que le congrès américain lui-même s'est penché sur le problème de la constitutionnalité de la surveillance pratiquée par la NSA sur les citoyens américains.
Le président de la STOA, notre ancien collègue Pompidou, observait que de nombreuses entreprises européennes ont déjà fait les frais d'Échelon mais ne portent pas plainte pas parce qu'elles continuent et doivent continuer à traiter économiquement avec les États-Unis.
Je voudrais également remercier le Parlement dans son ensemble pour ce débat très important.
La Commission suit les travaux parlementaires avec grand intérêt depuis l'année passée.
Le rapport fait part de nombreuses références à l'existence d'un système d'interception global.
La Commission a déclaré le 30 mars de l'année dernière que la nature même des activités de renseignement implique que ceux qui ne participent pas à ces activités ne sont pas en mesure de confirmer ni d'infirmer leur existence.
Même si la Commission ne mène pas d'activités de cette nature, nous ne remettons pas en cause les conclusions du Parlement européen.
Le rapport de la commission temporaire sur le système Échelon se base sur des travaux minutieux et exhaustifs.
Les fondements de l'Union européenne sont le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, sur la base de l'article 6 du Traité et la Charte des droits fondamentaux.
Les abus à grande échelle commis par les services de renseignement peuvent susciter des inquiétudes profondes chez les citoyens vivant au sein de sociétés démocratiques.
Toute dérogation à ce droit doit être spécifiquement prévue par la loi, nécessaire à la réalisation d'objectifs, doit être dans l'intérêt du public, proportionnée, doit faire l'objet de contrôles adéquats et de garanties contre toute forme d'abus.
Dans le même temps, la Communauté doit agir dans le cadre des pouvoirs que le Traité lui a conférés.
Les conclusions de la commission relatives à la compatibilité d'un système de type Échelon avec le droit de l'UE font la distinction entre deux scénarios.
Premièrement, l'utilisation d'un tel système uniquement à des fins de renseignement, et, deuxièmement, l'abus du système en vue de collecter des renseignements sur la concurrence.
La Commission partage l'opinion selon laquelle les opérations envisagées dans le premier scénario - celles qui ont trait à l'intérêt de la sécurité de l'État - relèvent du titre V du Traité sur l'Union européenne, qui établit le cadre en vue de l'établissement d'une politique étrangère et de sécurité commune.
Le maintien d'un système d'interception à des fins d'espionnage, et ce même dans le contexte de la défense ou de la sécurité nationale d'un État membre, dépasse le champ d'application des directives en vigueur sur la protection des données.
Cette activité ne serait pas autorisée dans la mise en uvre d'une politique étrangère et de sécurité commune.
En ce qui concerne le droit communautaire, de telles activités pourraient relever des directives relatives à la protection des données.
Des infrastructures de communications électroniques qui fonctionnent correctement sont cruciales pour nos économies.
Comme on l'a déclaré à Lisbonne, l'Europe veut devenir l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
Pour ce faire, il faut établir la confiance dans les communications électroniques.
Cela concerne à la fois les citoyens et les entreprises.
Le développement des technologies peut apporter une protection contre la surveillance.
Aujourd'hui, la majorité des communications internet par câble ne quittent plus le continent européen.
Le soutien accordé par le biais du programme-cadre de recherche de la Communauté, en particulier la partie des programmes de technologie relative à l'information, a amélioré les conditions permettant de développer des produits d'encryptage européens de pointe, afin que les citoyens, les entreprises et les gouvernements de l'UE soient en mesure de protéger leurs communications.
Les citoyens et les petites entreprises ne sont pas toujours conscients des effets potentiels.
Nous devons les informer des possibilités d'encryptage.
Au mois de juin de cette année, la Commission a adopté une communication concernant la sécurité des réseaux et de l'information.
Je suis heureux de constater que les conclusions du rapport à l'examen sont tout à fait en accord avec l'approche adoptée par la Commission.
La sécurité des informations de réseaux constitue à présent la troisième pièce du tableau.
Toutefois, cette communication n'a pas pour objectif de contenir un plan d'action en bonne et due forme.
Des efforts similaires sont consentis par le biais de projets, en vue de garantir la sécurité des vidéoconférences, des systèmes téléphoniques et de l'encryptage des bases de données.
En outre, des audits de sécurité sur les systèmes d'information de la Commission sont menés régulièrement.
De plus, la Commission revoit sa politique globale de sécurité en raison d'activités de réorganisation interne et de développements politiques.
Les nouvelles dispositions de la Commission en matière de sécurité interne suivront le modèle du règlement du Conseil sur la sécurité adopté cette année et seront basées sur les principes suivants : proportionnalité des mesures de sécurité en relation avec les risques existants, partage de la responsabilité et responsabilité des experts en matière de personnel, de gestion et de sécurité, intégration de tous les éléments dans une stratégie de sécurité cohérente, telle que les informations personnelles et la sécurité physique, et, finalement, coopération étroite entre les organisations européennes et les organisation nationales de sécurité.
Je me réjouis que le rapport soutienne l'accroissement des ressources allouées aux tâches à entreprendre et j'espère sincèrement que le Parlement, en tant qu'autorité budgétaire, suivra la position de la commission.
La confiance des citoyens européens et des entreprises dans les communications électroniques et le bon fonctionnement des infrastructures d'information est devenue cruciale pour les économies.
Permettez-moi de répéter que la Commission attache la plus grande importance au respect des droits de l'homme et de l'État de droit.
D'autres n'ont pas été cités dans leur propre intérêt.
Madame la Présidente, j'ai l'honneur de présenter ce rapport à l'Assemblée au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
Ils visent à détruire la base même de la société civile et j'exprime ma gratitude aux collègues de la commission, qui ont soutenu ce point de vue et nos recommandations qui ont suivi.
Toutefois, dans mon esprit, mes analyses et recommandations ne devraient constituer ni plus, ni moins une réponse à la situation qui règne là-bas qu'aux situations qui ont existé - et, dans certains cas, qui continuent à être menaçantes -, en Irlande du Nord, au Royaume-Uni, en Corse, en France, en Allemagne et en Italie ou dans d'autres pays ayant été la cible d'attaques perpétrées par des groupes terroristes mus par une idéologie.
Le terrorisme n'est pas un phénomène nouveau, mais, aujourd'hui, il revêt de nombreux aspects et caractéristiques.
Les liens entre les terroristes au sein de divers pays constituent désormais le réseau de la criminalité organisée internationale.
Certains groupes de protection environnementale harcèlent les personnes liées à l'exploration ou l'exploitation pétrolière.
Des sociétés démocratiques ont tenté, par le passé, de s'attaquer à ce problème et ont obtenu des succès divers.
Par contre, celles-ci ont singulièrement échoué dans le domaine de la coopération internationale entre les organismes chargés de l'application de la loi ou les autorités judiciaires.
Dans le cas de l'Union européenne, les instruments visant à améliorer une telle coopération sont fournis par les articles 29 et 31 du traité UE et, pourtant, les gouvernements ont hésité à les utiliser.
Un rejet absolu des organisations terroristes et du terrorisme devrait aboutir à l'établissement d'un ensemble cohérent et contraignant de politiques coordonnées et à un esprit de coopération entre des gouvernements à tous les niveaux.
La coopération entre la France et l'Espagne, ou entre la Grande-Bretagne et l'Irlande, s'est améliorée ces derniers mois et, pourtant, les possibilités offertes par le traité d'Amsterdam en vue de prendre des mesures plus efficaces n'ont pas été saisies.
Je tiens à remercier les députés de tous les partis au sein de cette Assemblée pour leurs conseils et leur aide qu'ils m'ont généreusement accordés pendant la rédaction de ce rapport.
Je me réjouis de ce qu'il s'oppose à l'introduction de lois et procédures exceptionnelles.
Je crois que les systèmes juridiques de tous les États membres de l'UE ont la capacité de se porter garants de la justice.
Je crois que toutes sont justifiées dans la lutte contre une forme de criminalité qui vise à détruire la démocratie basée sur l'État de droit, et j'espère que la Commission et le Conseil répondront rapidement à cet appel à l'action.
Les préoccupations fondamentales de ces citoyens, aujourd'hui, sont que leurs enfants reçoivent à l'école une formation plurielle et ouverte ; de pouvoir se promener dans les rues de leur localité en sécurité ; de pouvoir manifester publiquement ce qu'ils pensent ; de pouvoir exercer leur droit de vote en liberté ; de pouvoir assumer une fonction de représentation populaire sans mettre en danger leur vie ou celle de leur famille.
Ces milliers de citoyens européens attendent, à juste titre, que les administrations locales, nationales et européennes leur garantissent leurs droits fondamentaux.
Mais il me semble indispensable que les institutions communautaires, en plus de s'occuper de la constitution, de l'euro, de l'élargissement, doivent répondre à ce que, en Espagne par exemple, nous, citoyens européens, considérons notre première priorité : la lutte contre le terrorisme, c'est-à-dire, pour la liberté, pour le respect des droits de l'homme, pour l'État de droit que nous, Espagnols, avons bâti après quatre décennies de dictature.
La création d'un espace commun de liberté, de sécurité et de justice était le souhait du Conseil européen de Tampere au mois d'octobre 1999.
Je pense que le Parlement européen, l'assemblée représentative des citoyens européens, avait une responsabilité particulière dans cette tâche que notre Présidente, Nicole Fontaine, a assumée avec une détermination et courge, que ceux qui ont souffert directement ou indirectement de la terreur ne pourront jamais oublier.
Notre collègue se présente devant cette plénière avec un texte adopté en commission à une très large majorité, comme il l'a dit, et qui comprend des considérations aussi fondamentales que l'affirmation selon laquelle le dialogue démocratique doit se fonder sur le respect mutuel et la renonciation à la violence, ou la reconnaissance de la dette que la société a vis-à-vis des victimes des actes terroristes et de leurs familles.
Madame la Présidente, avec le plus grand respect pour les groupes parlementaires, indépendamment de leur orientation politique et, bien évidemment, conformément à votre liberté de vote, chers collègues, je me permettrais de vous demander de soutenir ce rapport car il s'agit d'un problème fondamental qui se situe au-delà des disputes partisanes.
Je suis heureuse car l'Europe a compris que lorsque l'ETA bafoue les droits de l'homme, lorsque le fascisme organisé basque pratique le crime xénophobe et l'épuration idéologique, lorsque cette organisation terroriste, qui est aujourd'hui le dernier reliquat du franquisme en Espagne, continue d'agir, au cur de l'Europe, le problème n'est pas celui des victimes directes, ceux qui comme moi vivent avec des gardes du corps, ceux qui ne peuvent pas figurer sur une liste électorale, ceux qui doivent vaincre leur peur pour écrire chaque jour ou pour s'exprimer dans les médias.
C'est pourquoi la démocratie européenne réagit également dans son ensemble, en s'unissant pour vaincre le terrorisme.
Je me sens heureuse parce que l'Europe a compris qu'il était l'heure d'aller au-delà des discours, de dépasser les déclarations importantes, la collaboration bilatérale, également essentielle.
Je suis également satisfaite de voir que l'Europe a découvert que lorsque des criminels sont en liberté, lorsque des criminels organisés attentent aux droits de l'homme, aux libertés et à la vie des citoyens, la première décision politique qui doit être prise est de faire tout ce qui est possible pour mettre ces criminels à la disposition de la justice.
L'objectif est de vaincre l'ETA, mais le but fondamental est de défendre la démocratie dans toute l'Europe.
Et quelque part en Europe, à savoir au Pays Basque et en Espagne, l'organisation fasciste ETA met en danger la coexistence et la pluralité.
Il a été dit qu'il y aura des problèmes pratiques, que certains pays auront des difficultés à harmoniser leurs législations.
Le président Verhofstadt a dit ici, lors de sa première intervention, que ceux qui ne croient pas en l'utopie ne méritent pas de s'appeler des Européens.
Je crois que la volonté politique, qui a été capable de mettre en circulation la monnaie unique, sera capable de mettre en uvre des instruments uniques pour combattre le terrorisme.
Mais permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de terminer par un commentaire non seulement en tant qu'Européenne mais particulièrement en tant que Basque et Espagnole.
En tant que Basque et Espagnole, fille d'une génération de citoyens espagnols démocrates qui ont perdu la guerre contre Franco et qui ont résisté à quarante ans de dictature, je crois que l'Europe pose aujourd'hui un acte historique car pendant de nombreuses années, très longtemps, nous, les démocrates espagnols, nous avons ressenti la solitude, l'indifférence et la distance de l'Europe.
Nous avons eu ces sentiments à de nombreuses reprises sous le franquisme et durant - je vous l'assure - ces années de lutte contre le fascisme de l'ETA, de lutte pour la démocratie et pour la liberté.
Sa condamnation totale du terrorisme et son appel au devoir de respect des victimes, des personnes touchées, doivent désormais être inhérents à nos déclarations et notre position.
Je voudrais souligner dans ce rapport, en premier lieu et clairement, le fait que des mesures importantes et positives sont proposées dans les domaines juridique et policier : l'instauration de règles minimales, la création d'un nouveau type d'extradition, la reconnaissance des décisions judiciaires, l'exécution des mandats de recherche et de capture ainsi que le rapprochement des législations nationales.
Je dois également souligner, dans le temps qui m'est imparti, que le rapport n'a pas renoncé à d'importantes valeurs dans la lutte contre le terrorisme en Europe.
Il est fondamental que dans le considérant N il ait été réaffirmé que les idéologies sont légitimes lorsqu'elles s'inscrivent dans le cadre des valeurs et du respect démocratique.
Tout comme le fait que les considérants R et S établissent que les États doivent mettre des limites à ces mesures afin d'éviter tout abus de la législation.
Je crois que tout ceci est important, étant donné l'équilibre que suppose la priorité et l'efficacité dans l'action et le respect des valeurs européennes.
Je dois dire que je suis satisfait car cela modifie la résolution approuvée par la déclaration écrite du mois de septembre 1999 pour laquelle j'ai émis des doutes - même si je l'ai signée -, en raison de la disparition de l'expression "dialogue démocratique".
Avec ce rapport, l'Union européenne réaffirme pleinement ses valeurs en la matière, car la paix, comprise comme exclusion de la violence, d'une part, et dialogue, de l'autre, sont des éléments indispensables à l'Union européenne, à l'intérieur comme à l'extérieur de l'Union.
Je suis très satisfait que ce rapport puisse être approuvé et qu'il constitue un outil efficace dans la résolution de ce grave problème qui touche beaucoup de personnes.
Madame la Présidente, chers collègues, nous avons affaire ici à un rapport sur le terrorisme.
Un autre exemple cité par le rapport est celui de la traite humaine.
Si l'Assemblée n'adopte pas la proposition d'amendement des Verts visant à déterminer les droits fondamentaux des hommes comme un niveau de protection commun dans l'Union européenne, on ne peut alors que rejeter ce rapport au sens des droits fondamentaux.
L'Italie a vécu une saison terrible au cours de laquelle nous avons dû assister aux assassinats de militants en leurs sièges, de jeunes sur leurs places, d'enfants brûlés vifs dans leurs maisons, au nom d'une idéologie qui a entraîné la mort du conseiller au gouvernement D'Antona et qui mène souvent, comme cela a été le cas, objectivement à la mort de jeunes dans le cadre de manifestations terminant dans la violence aveugle, qui n'a rien à voir avec la lutte contre la mondialisation des marchés.
Madame la Présidente, le rapport décrit de manière très explicite les risques de l'ancienne forme et de la nouvelle forme de terrorisme, la menace qu'il comporte, mais également l'impuissance des institutions traditionnelles en Europe vis-à-vis de ces menaces.
La déclaration contenue dans l'article 29 du traité d'Union, qui qualifie le terrorisme de forme de criminalité, doit également être obligatoire pour tous les États membres de l'UE, dont les représentants politiques défendent, selon leurs idées politiques, la légitimité de certains actes de violence à l'intérieur ou à l'extérieur de l'UE.
Madame la Présidente, si une chose caractérise l'élaboration de ce rapport sur le terrorisme, c'est bien la rigueur et le savoir-faire du rapporteur, notre cher collègue Watson, que je voudrais féliciter, ainsi que la prédisposition et la volonté de quasi tous les groupes politiques de cette Assemblée d'y intégrer non seulement le rejet et la condamnation du terrorisme, de son milieu et des moyens qu'il utilise, mais également l'instauration des instruments juridiques dont nous devons nous doter au niveau européen pour combattre et poursuivre les délits de terrorisme et la criminalité organisée.
Nous pouvons affirmer sans réserve, sans aucun doute - du moins, je n'en ai aucun pour ma part -, que l'approbation de ce rapport constituera un accord européen contre le terrorisme.
Car, pour les citoyens européens, la violence et la terreur sont absolument incompatibles avec la démocratie, le dialogue et les règles du jeu des États démocratiques de l'Union européenne dont nous nous sommes doté afin de cohabiter en paix et, particulièrement, afin de résoudre absolument tous - et j'insiste, absolument tous - nos problèmes et différents de quelque nature qu'ils soient.
Le nationalisme ou l'indépendance que des organisations terroristes comme l'ETA en Espagne utilisent comme leurres ne font que cacher la réalité d'une activité dont le seul objectif est de semer la terreur, de déstabiliser la démocratie et d'assassiner, aveuglément, des enfants, des jeunes et des personnes âgées, peu importe leur profession ou activité.
Un autre argument qui appuie ce rapport est l'urgente nécessité de mettre à jour les instruments juridiques dont un nouvel espace sans frontière, comme celui de l'Union européenne, doit disposer afin que les violents et les groupes terroristes ne trouvent face à eux, dans leurs activités délictueuses, que des juges et des policiers les poursuivant ou les punissant.
Il est vrai que l'Espagne et son gouvernement sont particulièrement concernés par la question que nous traitons aujourd'hui mais les pays comme la France, la Belgique, l'Italie, Royaume-Uni et le reste de l'Union européenne doivent également l'être car les racines du terrorisme sont la violence, le financement, les moyens technologiques qu'il utilise et le recrutement de jeunes à qui, avec de l'argent et de la haine, ils apprennent à tuer.
Il s'agit, Mesdames et Messieurs, d'un problème qui dépasse les frontières de l'Union européenne.
Madame la Présidente, nous sommes dans la bonne voie.
Je voudrais encore insister sur l'urgence des propositions et l'urgence de la création réelle d'un espace où seules les personnes désirant vivre en paix et en liberté puissent se trouver et circuler.
Le commissaire Vitorino a le soutien politique de cette Assemblée.
Madame la Présidente, pour des raisons que l' on peut parfois difficilement avouer, l' Europe est désarmée face au terrorisme.
Les États ne disposent pas, pour la plupart, de législation anti-terroriste, les peines d' emprisonnement varient d' un État à l' autre et la poursuite des criminels hors du territoire sur lequel le crime a été perpétré n' est possible - lorsque cela s' avère le cas - qu' à l' aide du mécanisme de l' extradition, toujours sujet aux limitations de la réciprocité et de la constitutionnalité de chacun des États membres.
Heureusement, le traité d' Amsterdam, le Conseil de Tampere et notre commissaire António Vitorino ont mené à des avancées dans la coopération judiciaire en Europe.
Madame la Présidente, au-delà de ces aspects de nature pénale et juridique, il faut également que les préjugés intellectuels et les jugements historiques dépassés cessent d' encadrer le terrorisme dans la vision héroïque et romantique de la lutte pour la liberté.
C' est le contraire de la liberté et de la vie.
Un parti qui, tout en revendiquant la personnalité propre, la souveraineté et le droit à l'autodétermination des Basques, rejette et condamne catégoriquement le recours à la violence et à la terreur comme instruments pour atteindre un objectif politique et condamne davantage l'inadmissible terrorisme d'État, de la part des appareils de l'État espagnol, dont les Basques ont également souffert.
Cela constituerait la meilleure solution que le Parlement européen puisse recommander contre le terrorisme et pour parvenir à la paix.
J'apprécie particulièrement le considérant O du rapport qui affirme que le dialogue démocratique fondé sur le respect mutuel et la renonciation à la violence est le meilleur moyen de résoudre les conflits, rectifiant ainsi des résolutions précédentes de ce Parlement.
Je regrette que la tentative d'intégrer cette idée aux recommandations finales ait échoué.
Cependant, malgré cette insuffisance et après avoir réfléchi, je vais voter en faveur de ce rapport Watson afin de donner l'occasion au considérant O, à savoir au dialogue démocratique, de résoudre notre conflit.
La position hypocrite des États membres eu égard à la violation des droits des citoyens qui a été soulignée par divers orateurs peut nous aider dans notre analyse sur le rapport relatif au terrorisme.
Le rapport - et c'est très regrettable - ignore le terrorisme d'État.
Malgré cela, l'Assemblée adoptera plus que probablement ce rapport.
Permettez-moi d'évoquer la mémoire du journaliste Fernando Pereira.
Cette terreur, qui menace de germer à nouveau, montre cependant qu'un terrorisme international, mondial, menace de se développer, qu'il ne mène pas vraiment ce débat à mener sur la mondialisation, mais l'utilise uniquement comme véhicule pour la terreur contre le gouvernement, contre l'État et donc contre nos régimes démocratiques.
La lutte contre le terrorisme signifie également la défense des droits de l'homme et de la démocratie.
Monsieur le Président, le terrorisme, c'est la destruction de la démocratie.
Les victimes tourmentées du terrorisme brutal sont largement oubliées.
Je me réjouis de l'appel lancé par ce rapport à ce sujet afin que nous nous préoccupions des intérêts de ces victimes tourmentées et je me réjouis de l'accent qui est mis sur la nécessité immédiate de garantir qu'il n'existe aucun refuge pour le terrorisme au sein de cette Union européenne.
Monsieur le Président, ce rapport revêt une importance capitale pour les citoyens de l'Europe.
C'est un rapport complexe et difficile qui, clairement, devrait avoir un impact sur tous les citoyens, afin qu'ils puissent comprendre précisément ce que le Parlement essaie d'accomplir en leur nom.
Watson et toutes les personnes concernées pour la rédaction de ce rapport.
En Grèce, une nouvelle loi antiterroriste a été votée en mai 2001 dans le but de revaloriser et de systématiser la lutte contre le terrorisme sans porter atteinte aux droits fondamentaux et aux principes de l' État de droit.
Toutefois, la lutte contre le terrorisme, que ce soit en Grèce, que ce soit en Espagne, est l' affaire de toute l' Union européenne.
La Charte des droits fondamentaux devra constituer un cadre de référence lors de la prise de toute nouvelle initiative.
Cependant, s' agissant des délits de terrorisme, le Conseil devra sans attendre abroger les procédures officielles d' extradition et adopter le principe de la reconnaissance mutuelle des décisions pénales, même de celles qui sont prises avant le jugement définitif, comme le propose le rapport.
Le terrorisme constitue un problème majeur au sein du monde occidental, et, en Europe, on peut dire qu'il est à l'ordre du jour depuis la Deuxième Guerre mondiale.
En Irlande du Nord, nous en avons fait la douloureuse expérience ces 30 dernières années.
Si nous abolissons vraiment l'extradition, ce qui la remplacera devra fonctionner et il faut que l'on voie que cela fonctionne, particulièrement entre les États membres.
Les États membres doivent être libres de protéger leurs citoyens.
Je crois qu'ils ont le devoir de protéger les innocents et pas les auteurs des violences.
L'arrestation récente de trois activistes de l'IRA en Colombie nous montre très clairement à quel point le terrorisme est répandu dans le monde et comment les terroristes coopèrent dans le développement d'armes nouvelles et meilleures.
Personne n'a le droit de tuer pour tenter d'atteindre un objectif politique.
Croyez-moi, il est beaucoup plus difficile de construire la paix après un acte terroriste.
Monsieur le Président, les actes terroristes visent à affaiblir la démocratie et les valeurs fondamentales sur lesquelles l'Europe se construit.
C'est pourquoi il est nécessaire - c'est ainsi que nous l'avons compris - d'accentuer la lutte contre le terrorisme et de créer les mécanismes et les initiatives qui renforcent la coopération entre les États membres, en prenant en outre en considération la recrudescence des actions terroristes au sein de l'Union européenne.
De même, les États membres devront encourager chez les jeunes un engagement en faveur du rejet de toute forme de violence.
Pour conclure, je voudrais souligner que si nous parvenons à mettre en uvre les recommandations de ce rapport, nous aurons fait un pas extrêmement important dans l'élaboration d'un espace commun de liberté, de sécurité et de justice.
Je voudrais également saluer l'attitude personnelle de la Présidente du Parlement, Mme Nicole Fontaine, pour avoir reçu, lors de l'ouverture de cette séance, la famille d'une victime du terrorisme, José Javier Múgica, conseiller municipal d'Union du peuple navarrais, dont la veuve et les trois enfants qui étaient présents dans l'hémicycle m'ont demandé de transmettre leurs remerciements à tout le Parlement et à sa Présidente.
Ce Parlement est parvenu à se placer à l'avant-garde de la lutte européenne contre le terrorisme.
Il s'agit de la première assemblée qui a recommandé par écrit l'isolement politique des partis politiques qui ne condamnent pas le terrorisme.
Il est en outre parvenu à réunir plus de 400 signatures de membres de cette Assemblée au bas d'un engagement public à lutter contre le terrorisme de l'ETA.
Car le terrorisme en général et celui de l'ETA en particulier frappe tous les citoyens européens, non seulement les victimes mais également les membres de ce Parlement.
Elle pourrait nous dire que l'ETA lui a arraché son mari, le sénateur Casas.
D'autres membres pourraient aussi parler de leurs souffrances.
Nous n'allons plus théoriser car nous sommes conscients que, comme le propose le rapport Watson, nous devons obliger les États membres à se mettre enfin d'accord car le terrorisme constitue la pire violation des droits de l'homme des Européens.
On ne parle en effet pas seulement du terrorisme des bombes, mais d'un terrorisme moins explosif, fort diffus, couvert par des forces politiques qui ont pour objectif la lutte contre les systèmes démocratiques.
C'est ce que disent clairement les considérants E, F et G, où on souligne la recrudescence du terrorisme dans presque tous les pays d'Europe, où on parle d'un changement profond de la nature du terrorisme mais aussi, surtout au considérant G, de la présence de réseaux internationaux profitant d'un soutien logistique et financier puissant.
Eh bien, c'est justement ce qui est arrivé à Gênes lors du sommet du G8.
Des organisations terroristes internationales ont utilisé les Black Block en se servant de certains mouvements véritablement pacifiques, mais aussi avec la couverture de groupes soi-disant pacifistes et de leurs dirigeants complaisants, appuyés à leur tour par les partis italiens et européens de gauche, la même gauche qui leur a offert hier une passerelle pour faire entendre ici, au Parlement européen, leurs slogans délirants contre le gouvernement italien et contre les valeurs de la démocratie et du respect des idées personnelles, valeurs que cette Assemblée soutient et promeut.
Le considérant M et la recommandation nº 3 le disent clairement, et l'amendement 2 introduit par la gauche unitaire l'illustre en sens négatif, en ce qu'elle voudrait faire dire à ce Parlement - si cet amendement était adopté - que, quand la structure démocratique et constitutionnelle fonctionne correctement, il n'y a pas de terrorisme.
Il a raison de souligner la nécessité de mesures effectives, claires et rapides pour prévenir et combattre tout acte de terrorisme, quelle que soit sa forme ou manifestation.
Cette augmentation révèle que les moyens classiques de coopération judiciaire et policière ne suffisent pas, notamment si nous tenons compte du fait que de nouvelles formes de terrorisme ne cessent d' apparaître, comme le terrorisme informatique ou environnemental.
Nous savons aussi que ces actes sont de plus en plus le résultat de l' activité de réseaux organisés à l' échelle internationale, qui finissent par tirer profit des différentes limitations juridiques et de la diversité des législations nationales.
En adoptant le principe de la solidarité dans la lutte contre le terrorisme, le traité d' Amsterdam a ouvert de nouvelles possibilités pour une action coordonnée de l' Union européenne.
Le rapport à l' examen mérite notre appui, notamment dans la mesure où il défend le rapprochement et l' harmonisation des législations des quinze États membres.
J'en viens à mon deuxième commentaire, Monsieur le Président.
Je crois que si nous regardons en arrière, en 1992, lorsque ce Parlement a voté le traité de Maastricht, nous voyons qu'il y avait une grande place réservée aux questions relatives à la justice et aux affaires intérieures, dans le troisième pilier.
Le fait que l'Union européenne allait s'occuper de questions qui avaient toujours été au cur des États constituait une grande innovation.
Très peu de temps s'est écoulé depuis lors, pratiquement sept ans, depuis l'entrée en vigueur du traité de Maastricht et cependant les progrès sont énormes !
Nous avons progressé non seulement en matière de solidarité européenne pour un problème ponctuel, celui du terrorisme de l'ETA, qui est extraordinairement important et essentiel sur le plan politique, mais également dans le domaine de la construction européenne.
Telle est la manière d'avancer ensemble en Europe et de répondre, comme cela a été dit ici, aux réelles préoccupations des citoyens.
Par conséquent, je salue la solidarité européenne et je tiens à dire que ce rapport Watson - et je félicite le rapporteur, qui a réalisé un énorme effort -, constitue également un événement marquant dans cette voie où, ensemble, au Parlement européen, nous sommes tous engagés en faveur de la construction européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, l' Union européenne et ses États membres se fondent sur le respect des droits de l' homme et des libertés fondamentales, sur la garantie de la dignité de la personne humaine et sur la protection des droits des personnes et des institutions, qui sont consacrés dans la charte des droits fondamentaux de l' Union européenne.
Dans un cadre de démocratie entière, comme celui de l' Union et de ses États membres, les actes terroristes sont toujours injustifiables, quel que soit le lieu où ils sont perpétrés ou l' objectif visé.
Ces dernières années, l' Europe a enregistré une augmentation de l' activité terroriste à l' intérieur de ses frontières, caractérisée par un profond changement de nature des actions perpétrées.
Les terroristes profitent des différences de régime juridique des différents États membres et des difficultés existantes en matière d' extradition, surtout quand les faits ne sont pas réglementés dans l' État requis.
Cet aspect souligne, comme cela a été dit à maintes reprises durant le débat, le caractère inadapté des formes traditionnelles de coopération judiciaire et policière pour lutter contre le terrorisme.
Les institutions de l' Union européenne ont constamment condamné le terrorisme sur le plan politique, surtout le Parlement européen, la Commission et le Conseil.
Malheureusement, c' est avec une fréquence inhabituelle que nous sommes appelés à affirmer cette position de l' Union face aux actions terroristes de l' ETA en Espagne.
Notre solidarité avec le peuple espagnol et, spécialement, avec les victimes du terrorisme en Espagne est sans équivoque et constante.
C' est pourquoi l' article 29 du traité d' Amsterdam fait spécifiquement référence à l' action commune dans trois domaines : une coopération plus étroite entre les forces de police, les autorités douanières et les autres autorités compétentes, y compris Europol, une coopération plus étroite entre les autorités judiciaires des États membres et un rapprochement, le cas échéant, des dispositions de droit pénal.
Aux termes de l' article 2 de la convention Europol, le terrorisme fait partie des compétences de Europol.
De même, la Commission a l' intention de proposer un rapprochement de la législation pénale en matière d' actes terroristes, conformément à l' article 31, alinéa e), du traité sur l' Union européenne, non seulement pour envisager des formes classiques de terrorisme, mais aussi les nouvelles formes de terrorisme.
Enfin, la direction, la promotion, le soutien ou l' appartenance à un groupe terroriste doit faire l' objet également d' une qualification commune.
La Commission se reconnaît dans les préoccupations du Parlement quant à la protection des victimes du terrorisme, elle a l' intention de présenter, durant le semestre, un Livre vert sur la compensation des victimes de crimes en général et du crime terroriste en particulier, dans le cadre de l' Union européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
J'ai le sentiment, Monsieur Barón Crespo, en entendant les applaudissements, que l'Assemblée est tout à fait d'accord avec cette proposition et puisqu'il n'y a pas d'objections, nous allons commencer les votes par le vote du rapport Watson.
Je voudrais leur dire que nous sommes très heureux d'accueillir nos collègues qui représentent les cinq partis politiques du parlement suédois et qui sont ici pour rencontrer leurs homologues de notre commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Depuis la dernière séance plénière de ce Parlement, trente personnes en provenance du continent africain sont mortes sur les plages espagnoles en tentant de trouver du travail en Europe.
Au cours de cette même période, 2 800 autres personnes ont été arrêtées et je crois qu'il est temps, Madame la Présidente, que ce Parlement se préoccupe de ce problème aussi fondamental qui devrait nous faire honte et qui exige une réaction de ce Parlement.
VOTES Madame la Présidente, le considérant M fait clairement référence à la définition que le Conseil de l'Europe donne au concept d'acte terroriste.
Le texte néerlandais devrait être le suivant : "...en die leiden tot streven naar..." (prétextant des aspirations), et non simplement "...die leiden..." (menant à), car le lien entre la violence et les aspirations fait alors défaut.
Ce risque n'est abordé que dans le rapport sur la Pologne.
Nous espérons tous que le gouvernement de coalition en Slovaquie trouvera une solution au problème global de la décentralisation.
J'espère que mon groupe me suivra.
Je peux affirmer catégoriquement que la grande majorité de ces cas ont été traités de manière complète et appropriée par les autorités espagnoles et par les familles en question.
Je sais en effet que de nombreux cas ont eu une fin heureuse, dont certains sont connus des collègues espagnols au sein de ce Parlement.
L'amendement 16 des libéraux et l'amendement 9 des verts sont en effet identiques - nous nous sommes mis d'accord en ce sens.
Madame la Présidente, je me vois obligé de me prononcer contre la prise en compte de cet amendement oral.
Tout le monde sait que l'histoire de Chypre est compliquée et qu'il y a des torts réciproques.
Mais il propose des changements radicaux qui peuvent poser des problèmes à certains États membres, en particulier ceux qui sont confrontés au terrorisme.
Toutefois, cela n'empêche pas les États membres d'identifier les domaines pour lesquels il existe des difficultés en matière de coopération entre États membres et de rechercher des solutions en vue d'améliorer une telle coopération.
Des mesures efficaces doivent être introduites afin d'empêcher la formation et les activités de groupes violents en Europe, ainsi que la coopération entre ces groupes.
Madame la Présidente, j'ai voté contre ce rapport parce qu'il ne fait aucune mention du terrorisme d'État.
Déjà, la présidence belge a engagé des préparatifs intensifs pour lutter encore plus durement contre le "peuple-terroriste" dans la perspective des manifestations prévues lors du Conseil européen de Laeken (Bruxelles).
Notre pays fait partie de ceux qui se sont dotés récemment d' une législation spéciale supplémentaire censée combattre le terrorisme et le crime organisé.
Pour les raisons précitées, en tant que députés du parti communiste de Grèce, nous avons voté contre le rapport.
Madame la Présidente, je vous remercie surtout pour la gentillesse par laquelle vous avez invité les députés présents à écouter mes dix-sept explications de vote - mais en réalité, il n'y en a que seize -, notamment parce que l'on a présenté dans le document portant modification du règlement un amendement anti-Fatuzzo visant à limiter à trois le nombre d'explications de vote orales lors des séances.
Le rejet de l'amendement déposé par le groupe Verts/ALE, qui exige que les États membres obtiennent un tel accord, signifie que ce rapport, sérieux et important, est entaché d'un défaut fondamental.
Celui-ci revêt une importance tellement vitale pour les citoyens européens que, malheureusement, il m'a empêché de voter en faveur de ce rapport. .
Je voudrais dire mon soutien à ce rapport d'initiative exhortant les Etats membres de l'Union européenne à une meilleure coordination dans la lutte contre les actes terroristes.
Les moyens classiques de coopération judiciaire et policière se révèlent souvent insuffisants pour lutter contre cette nouvelle forme de terrorisme qui résulte de l'activité de réseaux organisés à l'échelle internationale, établis dans plusieurs pays, jouant des failles juridiques de la territorialité des poursuites et bénéficiant parfois de soutiens logistiques et financiers puissants.
Il nous faut bien entendu condamner ces actes traumatisant des familles entières et causant un climat de terreur dans les régions les plus particulièrement touchées.
Dans ce sens, les Etats membres doivent continuer à mener des politiques éducatives et sociales visant à combattre toute forme d'exclusion sociale, économique et culturelle.
En aucune circonstance nous ne soutiendrons ceux qui cherchent à faire usage de la force en vue de saper les institutions démocratiques légitimes.
Nous ne pouvons utiliser la lutte contre le terrorisme pour saper les procédures juridiques et les garde-fous démocratiques qui diffèrent selon les États membres.
Le Parlement a choisi de ne pas adopter l'amendement 1, qui aurait exigé ces normes minimales.
Je dois également admettre que j'éprouve un malaise sous-jacent à soutenir un rapport qui omet certaines questions telles que le terrorisme d'État, la proscription de certaines organisations actives dans des pays ne faisant pas partie de l'UE, ainsi que les bases de ces décisions, et, bien sûr, l'absence d'une définition de l'"écoterrorisme".
Je le fais dans l'espoir que nous verrons s'établir une coopération sérieuse entre les États membres en vue d'éradiquer la violence et le terrorisme.
Les unionistes d'Ulster s'opposent à la violence depuis des dizaines d'années et continueront à le faire à l'avenir.
Nous constatons la mondialisation du terrorisme avec l'arrestation en Colombie de trois activistes de l'IRA.
Rapport Ruffolo (A5-0281/2001) Madame la Présidente, il y a deux semaines, je me trouvais à Vérone.
L'Italie, mais aussi les quatorze autres États membres de l'Union européenne et les douze pays candidats, ont des activités culturelles à faire découvrir. .
Dans son exposé des motifs, le rapport demande à la Commission et aux États membres un plus fort engagement en faveur de la culture.
Ces question n'intéressent pas les autorités européennes, trop préoccupées qu'elles sont à réglementer la concurrence dans le business culturel.
Nous avons, en conséquence, voté contre ce rapport. .
Je me félicite que le Parlement européen, instance représentative des aspirations des citoyen(ne)s européen(ne)s, ait saisi son droit d'initiative pour inciter la Commission européenne à proposer des mesures concrètes dans le domaine de la culture.
Il a, en effet, depuis 1974, souligné l'importance de développer une politique culturelle au niveau communautaire.
Il est ainsi demandé à la Commission : de présenter au Parlement européen et au Conseil une proposition de recommandation, où elle s'engagera à soumettre à ces deux institutions un rapport annuel sur les politiques culturelles de l'Union européenne et des États membres, et où elle invitera les États membres à contribuer activement à l'élaboration et à la réalisation d'un plan triennal de coopération culturelle ; de créer un observatoire européen de coopération ; de réunir, en vue de l'évaluation et de la révision du programme-cadre "Culture 2000", un second Forum de la culture qui, sur la base de la présente résolution, redéfinira les valeurs, les objectifs et les formes de la coopération culturelle européenne ; d'effectuer une étude sur la possibilité de rapprocher, au niveau communautaire, les principes régissant le traitement fiscal des uvres d'art et du travail artistique ; de réaffirmer, à l'approche du prochain sommet de l'OMC, la position de l'Union européenne.
J'ai voté pour le rapport Ruffolo, car je suis convaincue qu'une coopération culturelle renforcée se traduit par un enrichissement mutuel.
La coopération culturelle en Europe est un aspect fondamental d'une intégration européenne approfondie.
Rapport Schmitt (A5-0279/2001) Madame la Présidente, vous savez que depuis quelque temps le nombre des personnes âgées et des retraités augmente sans cesse, chose dont je me réjouis également en tant que représentant du parti des retraités.
Pour autant, nous ne sommes pas favorables à la création de l'Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA) sur les bases proposées.
Si cette proposition aboutit, un niveau de sécurité élevé et uniforme dans l'aviation civile sera créé, assorti d'exigences de sécurité communes.
Le problème dans la transversale alpine, qui est évoqué dans le rapport Swoboda, concerne en premier lieu l'Autriche, mais concerne également tout l'axe du Brenner.
L'Italie et la France doivent les fixer - je rappelle ici ma proposition de loi auprès de la chambre des députés - en accord avec les communautés locales, en en informant l'Europe afin qu'elle modifie le réseau transeuropéen des transports et qu'elle l'illustre dans le Livre blanc qui traitera également des transits alpins.
Le seuil européen de dioxyde d'azote fixé à 40 milligrammes par mètre cube est durablement dépassé, y compris la marge de tolérance, sur la station de mesure Vomp de l'autoroute A 12.
Il a confirmé ce que nous disons depuis le début, à savoir que le traité de Nice n'est fondamentalement pas nécessaire à l'élargissement.
On peut procéder à l'élargissement sans le traité de Nice.
Il est déplorable que notre propre gouvernement tente de forcer les citoyen à changer d'avis.
En ce qui concerne les rapports relatifs à chaque pays, j'éprouve de fortes inquiétudes quant à l'accent mis sur l'aspect "politique étrangère et de sécurité commune", à savoir le fait que les pays sont contraints à adhérer à l'OTAN.
Le rapport sur Malte, par exemple, déplore le fait que celle-ci soit divisée sur la question de l'adhésion.
Je crois qu'il revient aux Maltais eux-mêmes de décider s'ils veulent adhérer ou non.
Tout cela est faux.
Le succès économique de l'Irlande n'est pas uniquement dû à l'UE, comme vous le diront de nombreux experts en économie.
Madame la Présidente, parlant plus généralement du processus d'élargissement de l'Union européenne, je dois dire que j'ai voté pour.
Avec l'adhésion de ces pays candidats, ils deviendront encore plus nombreux et je ne puis que me réjouir de la perspective d'une Europe peuplée de retraités qui pourraient peut-être demain voter pour le parti des retraités. .
Le débat qui vient de se tenir dans cette Assemblée sur l'élargissement prochain de l'Union européenne nous a procuré une triple satisfaction.
En second lieu, nous avons enregistré un changement de ton vis-à-vis des pays candidats, qui sont maintenant traités comme des États dignes de respect.
La résolution votée souligne même que "l'Union européenne doit veiller à ne jamais porter atteinte à la dignité des peuples des pays candidats en formulant des exigences inopportunes".
Espérons que cette nouvelle évolution ira au-delà d'un changement de vocabulaire.
Enfin, troisième motif de satisfaction, il semble que le paragraphe 10 de la résolution signifie l'acceptation d'une Europe plus flexible, constituée de cercles différenciés.
Le rapport et les négociations sur l'élargissement présentent cependant plusieurs éléments particulièrement critiquables.
Le retour de ces pays au capitalisme sauvage et la mainmise croissante du grand capital occidental se traduisent déjà par un accroissement considérable des inégalités sociales.
Nous ne pensons pas que le développement d'une défense commune puisse profiter aux États membres actuels ou futurs et nous refusons l'idée de vouloir mêler l'OTAN dans une résolution relative à l'élargissement de l'UE.
Un tel régime prolongera, d'une part, le problème que connaissent actuellement les États membres par rapport à la main-d'uvre illégale provenant des pays candidats et il donnera, d'autre part, le sentiment aux peuples des pays candidats qu'ils représentent des membres de l'UE de seconde classe.
Nous nous félicitons de constater que le rapporteur souligne la nécessité de penser attentivement à l'environnement et aux conséquences sociales des régimes, mais une adaptation aussi modeste de ces deux domaines essentiels est loin d'être suffisante pour garantir l'équité de l'élargissement.
Les responsables de l' Union européenne ont pris des engagements vis-à-vis des pays candidats, qu' ils tardent non seulement à mettre en uvre à présent, mais qui créent aussi des exigences inadmissibles pouvant clairement remettre en cause les objectifs qu' ils proclament et qui doivent constituer, effectivement, les grandes lignes directrices des négociations d' adhésion, comme la paix, le développement et la prospérité de tous les peuples, compte tenu du principe de cohésion économique et sociale.
Ainsi, l'Union européenne demande à chaque candidat de prouver sa capacité à faire face à la concurrence en détruisant son environnement, son système de protection sociale et les moyens d'une véritable politique de modernisation et de plein-emploi, développant ainsi la pauvreté et le chômage.
Au lieu de cela, l'UE se prépare à accueillir ces nouveaux pays comme des membres de seconde zone, sommés d'appliquer l'acquis communautaire et exclus des retombées de la PAC ou encore des fonds structurels.
En une trentaine de chapitres, de l'agriculture à la fiscalité, en passant par l'environnement, les PME, l'éducation ou les transports, les législations des pays candidats comme leurs administrations, leurs sociologies et même leurs morales sont passées au crible d'un regard policier qui doit rappeler à ces anciens pays de la morale prolétarienne des pratiques pesantes non encore oubliées.
Beaucoup sont sermonnés pour leurs fraudes et actes de corruption, comme si la TVA européenne n'était pas, depuis 1993, un facteur d'une fraude fiscale massive.
Un Anschluss en somme.
Ce qui permet de comprendre pourquoi le dossier a été confié à un commissaire allemand et le rapport du Parlement européen à un député, comme par hasard, tout aussi allemand.
La parenthèse de 1945 se referme.
Il est vrai que la Pologne, la République tchèque et la Hongrie ont récemment été incitées à rejoindre l'OTAN, dans l'espoir que cela accélérerait leur adhésion à l'UE.
L'adoption par ces pays des paquets Erika I et Erika II et leur engagement à maîtriser la question de l'accueil des pavillons de complaisance doivent constituer une priorité dans les négociations d'adhésion.
La sécurité de nos régions côtières en dépend.
Rapport Carlsson (A5-0251/2001) Madame la Présidente, il y a quelques jours, j'étais en vacances en Estonie.
Une stratégie de paix et de bien-être à long terme consisterait à ouvrir les marchés de l'UE plutôt que d'exiger de manière absurde de la part des pays candidats qu'ils inscrivent une abondante législation sur laquelle ils ne peuvent exercer la moindre influence.
Rapport Schroedter (A5-0252/2001) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur de l'adhésion de la Lettonie à l'Union européenne.
Dans les pays baltes, Madame la Présidente, on trouve de nombreux trésors culturels que les retraités, mais aussi les jeunes, vivant dans toute l'Union européenne, aimeraient avoir le plaisir de visiter.
Jouir dans l'Union européenne, élargie également à la Lettonie, de la possibilité de voir ces magnifiques uvres de la nature et de l'homme ne peut être que positif.
Rapport Souladakis (A5-0253/2001) Madame la Présidente, la Lituanie connaît le grand problème de l'énergie et du chômage.
J'ai voté favorablement mais je demande que l'Union européenne intervienne par des aides plus consistantes, notamment financières, pour lutter contre le manque d'énergie et d'emplois en Lituanie.
Rapport Gawronski (A5-0254/2001) Madame la Présidente, la Pologne doit être le premier des pays candidats à entrer dans l'Union européenne.
Elle doit être la première parce que la révolution pacifique qui a entraîné l'Europe de l'Est vers le monde démocratique, vers le monde des démocraties, est partie, comme nous le savons tous, de Pologne, de l'action de Solidarnosc et de la présence d'un pape polonais.
Pour ce qui est de la Pologne, le gouvernement a fait preuve de sa volonté de mettre en uvre les réformes nécessaires qui lui permettront de rejoindre aussi vite que possible l'Union européenne.
Il est indispensable qu'un accord de compromis soit trouvé entre les autorités polonaises et la Commission sur la participation du pays à la politique agricole commune et, sur la base des propositions du commissaire Fischler, de pratiquer un phasing in des paiements directs, ce qui intégrerait graduellement le secteur agricole polonais dans le système communautaire.
Il me paraît également nécessaire de revenir sur une question qui n'a pas été mentionnée dans ce rapport car soulevant trop de polémiques.
J'ai bien conscience qu'il est particulièrement difficile pour les autorités polonaises de résoudre ce problème tant sur le plan financier qu'émotionnel.
Une politique d'information et de communication doit donc accompagner de telles mesures pour convaincre les Polonais des avantages de l' adhésion à l' Union.
Quoi qu'il en soit, j'insiste sur le fait que, pour les populations des pays membres comme pour les populations des pays candidats, le coût de l'élargissement dans tous les sens du terme n'est rien en comparaison du coût du non-élargissement !
Mais quel est réellement le contenu de l'acquis communautaire auquel peuvent s'attendre la population et en particulier les paysans polonais ?
Mais les réformes de la PAC et des fonds structurels engagent bien davantage que d'étroits calculs budgétaires.
Les pays candidats comme la Pologne devraient être pleinement associés à la redéfinition d'une autre politique agricole européenne.
Ici au PE, nous arrivons rarement en retard au déjeuner, mais je voudrais expliquer pour quelle raison j' ai voté contre les rapports Nicholson of Winterbourne et Schröder.
Moi non plus, je ne soutiens pas le rapport de Jürgen Schröder, précisément parce que les paragraphes 43 et 44 remettent en question l'achèvement de la centrale nucléaire de Temelin et, en fait, contredisent le paragraphe 42 qui salue l'accord Melk entre la République tchèque, le gouvernement autrichien et la Commission européenne, obtenu en décembre 2000.
Le contenu de cet accord et, en particulier, les investigations relatives à l'étude d'impact environnemental qui a été convenue, ont été mis en uvre de manière substantielle.
Madame la Présidente, la République tchèque a demandé d'adhérer à l'Union européenne et j'ai voté favorablement.
Le point 7 du rapport, en page 7, dit que pour réduire le déficit, la République tchèque doit réformer son système de santé et son système de retraite.
La santé et les retraites perçues par les citoyens doivent être le dernier poste du budget à être retouché.
Elle considère que de cette manière nous pourrons répondre efficacement aux inquiétudes des futurs parents espagnols qui ont rempli très sérieusement les démarches nécessaires pour l'adoption et qui sont extrêmement inquiets à la suite des mesures de révision et de suspension des dossiers récemment acceptés.
Je souhaiterais cependant clarifier une nouvelle fois notre position sur les articles 42-44 du rapport.
Le processus de Melk, introduit entre l'Autriche et la Tchéquie, n'a jusqu'à présent pas abouti aux résultats escomptés.
Pour cette raison, l' adoption des points 43 et 44 concernant Temelin était importante.
Rapport Wiersma (A5-0256/2001) La Slovaquie a demandé d'entrer dans l'Union européenne et progresse dans l'intégration de l'acquis communautaire.
C'est uniquement en protégeant leur marché contre les importations, perturbatrices et dévoreuses de devises, du monde extérieur qu'ils ont pu préserver, 40 années durant, leur industrie et s'assurer une certitude d'existence.
En Slovaquie en particulier, avec son économie faible et ses minorités roms et hongroises détestées par une majorité de la population, cette pauvreté ne génère pas seulement une aversion à l'égard de l'UE, mais également des oppositions internes.
Rapport Queiró (A5-0257/2001) J'ai voté également pour le rapport sur le processus de rapprochement de la Hongrie vis-à-vis de l'Europe.
Dans ce rapport, que j'appuie totalement, je voudrais toutefois que l'on dise que les citoyens hongrois, comme d'ailleurs tous les autres citoyens des pays européens, devraient être informés de ce que, en adhérant à l'Union européenne, ils pourront additionner les années de travail accomplies dans le pays où ils habitent et celles effectuées dans les autres pays.
La crainte que les populations associent régression sociale et critères d'ajustement structurels imposés par le FMI ou par l'UE infléchit les discours.
Le rapport "se félicite (...) de l'augmentation d'environ 60 % du salaire minimum national et invite le gouvernement hongrois à encourager la signature de conventions collectives par secteur d'activités" mais la substance des mesures sociales préconisées est ailleurs, quand le rapport "prend acte de l'adoption d'un nouveau code du travail fondé sur le principe de la flexibilité et de la mobilité du travail dont l'objectif est l'adaptation des règles et de l'organisation du marché du travail aux nécessités dictées par la croissance économique..." Une logique libérale que nous n'acceptons pas plus pour les nouveaux candidats que dans l'Union européenne telle qu'elle est.
Toutefois, il se fait qu' après consultation des autorités hongroises, j' ai été informé que la disposition pénale en question se rapporte uniquement aux relations homosexuelles impliquant des partenaires âgés de moins de 18 ans.
Par conséquent, ayant demandé un vote séparé, j' ai voté contre le paragraphe en cause.
Rapport Van Orden (A5-0258/2001) La Bulgarie a elle aussi demandé d'adhérer à l'Union européenne.
Ce qui me préoccupe, Madame la Présidente, c'est la situation politique dans ce pays.
Rapport Nicholson of Winterbourne (A5-0259/2001) Madame la Présidente, j'ai également voté contre le rapport Nicholson, car le paragraphe 20 cherche à reporter l'achèvement du second réacteur de Cernavoda.
Le paragraphe 20 du rapport demande que soit élaborée une stratégie énergétique durable.
Ces liens m'ont encore plus convaincu de m'engager et d'être favorable au rapport, par ailleurs positif, sur la situation de la Roumanie.
Ces jeunes journalistes étaient tout à fait frappés par les inquiétudes que nombre d'entre nous éprouvaient quant à tous les aspects de l'assistance aux enfants en Roumanie.
Nos préoccupations concernant le trafic d'enfants - alors que le monde se frayait un chemin vers la Roumanie à la recherche d'enfants - ont été reléguées au second plan par le désespoir des parents cherchant à adopter un enfant, l'indication claire que de nombreuses personnes ayant facilité le trafic commercial ont intégré la scène politique en Roumanie, et, bien sûr, les pays dont les ressortissants ont exercé des pressions en vue d'adoption ouvertes, notamment les États-Unis.
Une direction politique ferme, des signaux économiques exceptionnels, une vision claire du processus de réformes..." Mais les intentions réelles apparaissent plus loin : "en prenant en 2002 la décision de convier la Roumanie à devenir membre de l'Alliance nord-Atlantique, l'OTAN apporterait une précieuse contribution à la stabilité régionale ; salue dès lors les efforts déployés par la Roumanie pour remplir les conditions nécessaires à une adhésion à l'OTAN, et ce en particulier en s'efforçant de restructurer son secteur militaire et d'adapter sa politique de défense".
La Roumanie a de fortes chances de se voir présenter l'OTAN comme un substitut à une adhésion à l'Union européenne, qui sera de moins en moins envisageable tant il est vrai que les réformes creusent les écarts de développement et donc le coût explosif de l'intégration.
Pour ces raisons, nous n'avons pas pu voter pour ce rapport.
Rapport Volcic (A5-0260/2001) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport qui reconnaît l'état de rapprochement de la Slovénie vis-à-vis de l'Union européenne.
Mais l'AN ne peut voter aujourd'hui en faveur de l'adhésion de la Slovénie en raison de l'indifférence affichée par le gouvernement slovène pour les revendications, anciennes et légitimes, des exilés italiens.
L' adhésion de la République de Chypre à l' Union européenne a sans conteste des caractéristiques propres par rapport à celle des pays de l' Europe de l' Est.
L' adhésion de Chypre a davantage de poids et d' importance car elle peut contribuer dans une mesure décisive à un règlement équitable de la question chypriote sur la base des résolutions de l' ONU et éliminer une grande tension qui alourdit le climat politique en Méditerranée orientale, notamment après l' invasion de la partie nord de l' île par les troupes de la Turquie qui poursuivent, depuis plus d' un quart de siècle, leur occupation inhumaine.
L' adhésion ne se fera au détriment d' aucune des communautés de l' île et il est symptomatique que, malgré l' attitude contraire de la Turquie et du régime Denktash, une majorité de Chypriotes turcs, comme l' a révélé récemment un article du quotidien turc "Radikal", se prononcent à 90 % en faveur de l' adhésion de la République de Chypre à l' Union européenne.
Si le Conseil suivait cette direction du Parlement européen au lieu de céder continuellement aux pressions de l' establishment turc, nous aurions des résultats positifs et rapides tant pour la République de Chypre que pour les communautés chypriote grecque et chypriote turque.
Rapport Poos (A5-0261/2001) Le seul élément positif que contient le rapport de la commission temporaire sur le système d' interception Échelon est qu' il admet l' existence d' un tel système et l' existence éventuelle d' autres systèmes similaires.
Le rapport parle de "contrôle démocratique et supervision" des activités de surveillance et "invite les organes de contrôle nationaux des services secrets à accorder une grande importance, dans l' exercice de leur pouvoir de contrôle, à la protection de la vie privée, que la surveillance concerne les ressortissants nationaux, les citoyens d' autres États membres de l' UE ou ceux de pays tiers" !
Il exprime une certaine inquiétude à propos de l' espionnage industriel, à l' évidence pour protéger les superprofits des monopoles.
En tout cas, le rapport préconise le cryptage des messages comme principale mesure de protection.
Pour toutes les raisons précitées, en tant que députés européens du parti communiste de Grèce, nous avons voté contre le rapport.
J'ai divisé équitablement mon temps entre la partie grecque et la partie turque de l'île.
Je n'ai décelé aucune différence entre la première partie de mes vacances et la seconde : ce furent de belles vacances, tant dans le nord que dans le sud de l'île.
Je souhaite donc que l'adhésion de Chypre à l'Union européenne advienne le plus vite possible.
J' ai émis un vote négatif sur la proposition de résolution concernant le système Échelon car, à mon avis : Premièrement, elle sous-estime l' importance et le rôle d' un système d' interception mondial qui est dirigé par les États-Unis et auquel participe un pays communautaire, le Royaume-Uni.
Si les amendements déposés par mon ami Andrew Duff avaient été adoptés, j'aurais été en mesure de soutenir le rapport.
L'Europe, ces dernières années, a vu et accepté la séparation de la République tchèque et de la Slovaquie, la dissolution de l'ex-Union soviétique et la décomposition graduelle de la Yougoslavie.
Mais en pratique, celle-ci va poser de redoutables problèmes en raison de l'occupation illégale de la partie Nord de l'île (37 % du territoire total) par la Turquie depuis 1974.
L'Union européenne considère que le gouvernement chypriote de la partie sud représente la totalité de l'île, conformément au droit international, et qu'il négocie donc pour l'adhésion de tous les habitants.
Poos pour son rapport.
Des mesures doivent être prises pour favoriser l'accès des femmes à la formation professionnelle et à l'emploi, pour améliorer la situation des femmes sur le marché du travail et pour permettre une meilleure coordination de l'activité professionnelle des femmes et de leurs obligations familiales.
C'est pourquoi je regrette la non-participation de Chypre au programme communautaire "Égalité des chances entre hommes et femmes".
En ce qui concerne l'adhésion à venir de Chypre dans l'Union européenne, une adaptation au niveau des États membres actuels ainsi qu'un traitement de la question du rôle des sexes dans le cadre du programme Karolus concernant l'échange de fonctionnaires nationaux, serait opportune.
Hélas, cet État unitaire chypriote formé en 1960 ne s'est pas avéré viable, pour éclater dès 1964.
Rapport Collins (A5-0249/2001) Ce dernier rapport concerne la communication relative à la protection des passagers aériens dans l'Union.
La proposition de la Commission, sur laquelle s'appuie le rapport, améliore la protection des passagers, en particulier dans l'information sur la défense de leurs droits en tant que passagers.
Le rapport va également jusqu'à recommander des mesures supplémentaires visant à la protection des droits de tous les citoyens européens, tels que ceux qui souffrent de handicaps.
La rivalité entre grandes puissances dans leurs efforts concurrents pour mettre la planète en coupe réglée a pour instrument l'espionnage politique et militaire.
Le secret industriel et commercial prôné par tous les défenseurs de l'ordre capitaliste afin de cacher à leurs propres populations les multiples façons de s'approprier et de gaspiller la richesse sociale a pour complément inévitable l'espionnage industriel.
Même les modifications apportées par certains amendements que nous avons votés ne changent pas notre opposition à l'ensemble du rapport, ni notre désaccord avec toutes les positions minoritaires dont les plus innocentes ne diffèrent du texte majoritaire que dans le désir dérisoire d'améliorer, contrôler ou moraliser un système qui n'est ni contrôlable ni moralisable.
En ce début de septembre 2001, tout le monde (ou presque) reconnaît que ce réseau américain d'espionnage illégal couvre une bonne partie du monde et "surveille" les marchés d'entreprise et la vie privée des citoyens !
Certes, ce système est moins "performant" qu'on pouvait le craindre, mais il existe et c'est intolérable !
Je peux comprendre certains d'entre eux qui sont de vrais démocrates.
Que ce soit dans les négociations OMC, dans le développement des nouvelles technologies et dans la recherche (voir mes amendements sur le sixième PCRD), rien ne sera plus vraiment comme avant !
Le rapport présente un aspect positif, mais il y a beaucoup trop d'aspects négatifs.
Parmi les aspects négatifs, nous tenons principalement à relever les trois points suivants : 1.
La commission a décidé de se concentrer sur les interceptions illégales des entreprises privées et elle met totalement en sourdine la grave violation du droit à la quiétude de la vie privée, formulé notamment dans la Convention européenne des droits de l'homme.
Et la commission n'a ici pas d'autres conclusions politiques à tirer que de signaler que l'obligation prévue dans la Convention des droits de l'homme de garantir les droits fondamentaux des citoyens profitera également à tous les citoyens, qui sont invités, par le biais d'un cryptage, à se protéger eux-mêmes contre les interceptions illégales. 3.
La commission constate qu'un État membre participe à la coopération Échelon sur les écoutes illégales, mais elle n'en tire ici non plus pas la moindre conclusion politique.
La lutte en faveur des droits de l'homme est manifestement plus visible lors des discours officiels.
Il est inacceptable de maintenir un réseau qui recueille et traite, de manière secrète et sans aucun contrôle, des informations en tout genre, notamment politiques, économiques et militaires, en flagrante violation du droit fondamental au respect de la vie privée, consacré à l' article 8 de la convention européenne des droits de l' homme et à l' article 6 du traité sur l' Union européenne, raisons pour lesquelles il faut démanteler complètement ce réseau mondial d' interception des télécommunications.
Il est incompréhensible que, dans le cadre de ses conclusions, le rapport ne demande même pas au Royaume-Uni de se dissocier du système Échelon et à l' Allemagne de fermer la base d' interception située sur son territoire.
Toutefois, j'ai voté contre ce rapport pour trois raisons principales.
Premièrement, je crois que les États membres impliqués dans le système Échelon doivent se désengager de ce sombre système non démocratique - le rapport ne le mentionne pas clairement.
Deuxièmement, j'ai le sentiment que le rapport accepte froidement le fait que l'UE doive disposer d'un système d'espionnage, en tant que partie intégrante de la PESC.
Vous avez dans votre rapport répondu par l'affirmative à la première question.
Deuxièmement, puisqu'il est ressorti de nos travaux que l'Union européenne, en matière de défense et de sécurité, ne peut engager aucune opération d'envergure sans l'appui technique et le soutien logistique de l'OTAN, est-il bien sérieux de jeter les bases d'un système européen équivalent à Échelon sans procéder préalablement à une clarification politique concernant les relations entre les États européens membres d'Échelon et l'Union mais surtout entre l'Union et l'OTAN ?
En clair, et au final, la majorité de ce Parlement - celle-là même qui adoptait des mesures préventives "d'apartheid" contre le nouveau gouvernement autrichien démocratiquement élu, ou qui envisageait sérieusement de mettre sous surveillance le gouvernement de Silvio Berlusconi - s'exonère de prendre des mesures à l'encontre d'États membres dont il est désormais avéré qu'ils prêtent leur concours à une activité qui contrevient aux dispositions du Traité, nuit gravement aux entreprises européennes, et menace en permanence les libertés individuelles.
Le moins que l'on puisse dire est qu'il y a incontestablement deux poids, deux mesures, et que la simple équité nous autorise à qualifier cette affaire de véritable scandale.
Les conclusions qu'il conviendrait de tirer sont les suivantes : le Royaume-Uni doit choisir entre l'appartenance à l'UE ou celle à Échelon, la collaboration de résidents de l'UE à ce système doit être punie, les systèmes d'espionnage similaires utilisés dans d'autres États membres doivent disparaître et il faut cesser d'intercepter les conversations téléphoniques.
L'attitude passive d'une majorité de deux tiers de cette Assemblée revient à légaliser l'Europe des espions.
Le comportement du Royaume-Uni nécessiterait une enquête séparée pour comprendre non seulement les responsabilités de son gouvernement, mais aussi le type de sentiment européen qui lie ce pays au reste de l'Union européenne, et pour voir si ce sentiment et cette volonté politique existent.
Mon opposition au projet de résolution élaboré sur la base du rapport de la commission temporaire de notre Parlement sur le système d'interception des communications Échelon est motivée par deux raisons essentielles.
En revanche, si Échelon est susceptible de constituer, comme ses promoteurs le prétendent, un instrument multilatéral efficace en matière de lutte contre la criminalité organisée, le terrorisme, le trafic de drogue et d'armes, ainsi que le blanchiment de l'argent, alors ce n'est pas une convention de bonnes intentions mutuelles qu'il faut signer avec les États-Unis.
Ce qu'il faut négocier, c'est la possibilité pour tout État qui souhaite s'associer à une coopération internationale active dans ces domaines essentiels, d'adhérer au système Échelon qui deviendrait alors un système ouvert.
J'estime absolument incompréhensible, pour ne pas dire scandaleux, que le Parlement européen, et en particulier le groupe du PSE dont je fais partie, ait rejeté certains amendements - je les avais cités lors de mon intervention au cours du débat : les amendements 16, 17, 18, 19 et 22 - visant explicitement à souligner que les interceptions massives et non discriminées du type de celles effectuées par Échelon constituent une violation patente des droits de l'homme reconnus par la convention européenne des droits de l'homme et par d'autres conventions internationales.
En repoussant ces amendements avec l'accord de la majorité des socialistes, le Parlement a admis implicitement - peut-être sans s'en rendre pleinement compte - que désormais les communications privées des citoyens européens pourront être écoutées par Échelon et par des systèmes similaires 24 heures sur 24, sans aucun respect des principes de légalité et de proportionnalité sanctionnés par la convention européenne des droits de l'homme et par notre Charte des droits.
Depuis la fin de l'année dernière, les réunions du Conseil européen font elles aussi l'objet d'actions de protestation d'envergure.
Malheureusement, les manifestations à Nice, à Göteborg et à Gênes se sont accompagnées d'une grande violence, en dépit du fait que les organisateurs de ces manifestations se soient démarqués de la violence.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'Union européenne doit apporter une double réponse aux événements que je viens de rappeler.
Elle doit, d'une part, prévenir la violence, quelle qu'en soit la forme, afin de préserver l'espace de liberté, de sécurité et de justice qu'est l'Union, non seulement en droit, mais aussi dans les faits.
Comme vous le savez, sans aucun doute, le Conseil "Justice et affaires intérieures" s'est penché sur le premier aspect lors de la session du 13 juillet, tandis que le 16 juillet dernier, le Conseil "Affaires générales" s'est penché sur la seconde question.
Le Conseil des ministres de la Justice et de l'intérieur s'est prononcé pour une étroite coopération internationale reposant sur les instruments juridiques existants et par le biais d'instruments tels que les dispositions de la Convention d'application de l'accord de Schengen et l'action commune du 26 mai 1997 relative à la coopération dans le domaine de l'ordre et de la sécurité publics.
Il n'en reste pas moins qu'en tout état de cause la responsabilité du maintien de l'ordre public sur le territoire des États membres de l'Union relève de la compétence exclusive des autorités de chacun d'entre eux.
La Commission et le Conseil rendront public un argumentaire très détaillé du rôle déjà positif que l'Union européenne jour à cet égard.
Le Conseil estime que le débat politique sur la mondialisation et le dialogue avec la société civile constitue pour l'Union européenne une tâche à accomplir en vue d'influencer les effets de la mondialisation et de tirer profit pleinement de ses avantages.
Je ne vais donc pas culpabiliser, mais je tiens à affirmer très clairement, au nom de la présidence et à titre personnel, que la contestation en soi est un élément positif.
Il est dès lors paradoxal que ce soit contre ces institutions et organisations que se dressent les contestataires.
Au-delà des règles nécessaires pour l'encadrer, la mondialisation exige une politique volontariste des membres de la communauté internationale pour préserver la paix internationale, pour mieux partager les bénéfices de la croissance du commerce mondial, pour mieux faire respecter les principes de justice, de démocratie et de respect des droits de l'homme.
Les organisations internationales et en particulier les Nations unies doivent, dans ce contexte, jouer le rôle qu'avait prévu leur fondateur.
L'Union européenne est particulièrement bien armée pour faire face à la mondialisation.
L'Union a pu concilier mise en place d'un marché intérieur et respect des normes en matière d'équité sociale et d'environnement.
L'Union européenne et ses instances ont donc un immense travail de clarification à faire.
Je vous ai dit que nous entendions nous y atteler, mais cela n'est possible que dans un contexte pacifique, exempt de violence. (Applaudissements) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, je suis heureux de présenter, au nom du président de la Commission, un rapport sur le sommet du G7/G8 à Gênes.
Le président de la Commission a participé avec le président actuel du Conseil européen, Guy Verhofstadt, au sommet du G7/G8 du 20 au 22 juillet de cette année.
Ces événements ont confirmé que le G8 devait s'engager dans un véritable dialogue avec la société civile, ainsi qu'avec les pays qui n'en sont pas membres.
Les manifestants doivent avoir la possibilité d'exprimer leurs opinions.
Toutefois, la violence pervertit toute manifestation, même celle qui est organisée en faveur d'une cause honorable.
Le Conseil "justice et affaires intérieures" a débattu de ces questions à la fin du mois de juillet, et les événements de Gênes démontrent à quel point il est urgent à présent de prendre des mesures.
Mais je voudrais vous rappeler à tous que, conformément à l'article 33 du Traité, la responsabilité première du maintien de la loi et de l'ordre incombe aux États membres.
Les décisions du Conseil "justice et affaires intérieures" ont été prises sur la base des structures et des instruments juridiques existants, ce qui signifie qu'il n'y aura pas d'institution spécifique pour traiter de ces questions.
Il va sans dire que la Commission a toujours mis l'accent sur le fait qu'il est nécessaire que toute action policière et judiciaire respecte les droits civils des citoyens et les droits de l'homme, ainsi que la législation prévoyant la protection de la vie privée, ainsi que le respect des libertés civiles.
Nous devons réfléchir à une réponse politique à adresser aux 200 000 manifestants de Gênes.
Nous croyons que le Parlement européen devrait jouer un rôle majeur dans la promotion de ce dialogue.
L'Union doit soutenir les dirigeants politiques, particulièrement en Afrique, qui se rangent dans le camp de la démocratie.
Elle doit empêcher le trafic d'armes entre le nord et le sud.
Des politiques telles que l'initiative "Tout sauf les armes", qui a ouvert nos marchés à des produits en provenance des pays les moins développés, constituent un bon exemple de cette approche.
La Commission est bien consciente de l'importance croissante de la société civile et est désireuse d'impliquer les associations de citoyens et les ONG dans l'élaboration et la mise en uvre de politiques de l'UE.
Nous devons nous engager dans un dialogue ouvert et systématique avec la société civile et impliquer toutes les personnes concernées dans l'élaboration des politiques de l'Union.
Il est également essentiel de renforcer la voix et l'influence de l'Europe dans le monde, afin que cette dernière puisse davantage contribuer à la prospérité et la stabilité internationale.
Cette réunion s'est avérée très utile et a permis à d'importants représentants de pays du Sud d'exprimer leurs points de vue de manière franche et directe et de discuter ouvertement de divers thèmes avec les chefs d'États et de gouvernement du G8.
Pour sa part, la Commission peut être satisfaite de plusieurs décisions qui ont été prises à Gênes.
Lors des discussions sur le commerce, le président Poutine a déclaré que la Russie était prête à suivre l'exemple de l'Union européenne, à savoir l'initiative "Tout sauf les armes".
L'objectif de ce fond international, qui ne sera pas limité aux pays faisant partie du G8, est de contribuer à réduire la pauvreté en s'attaquant au problème du sida, de la malaria et de la tuberculose.
La Communauté, quant à elle, s'est engagée à fournir 120 millions d'euros.
Nous sommes conscients du fait que de nombreux aspects du G8 devront être modifiés à l'avenir et pas seulement d'une manière cosmétique.
La Commission, pour sa part, encouragera un retour à l'esprit original des sommets du G8.
En effet, une décision commune a été prise à Gênes, à savoir la réduction de la taille des délégations, et le sommet qui se tiendra l'année prochaine au Canada sera beaucoup plus simple et - espérons-le - plus efficace.
Ces dernières semaines en effet, on a tenté de parler de questions d'ordre public et nous aurons l'occasion de le faire aussi.
Nous aurions voulu entamer ce débat sur le contenu du Sommet en cette Assemblée encore avant la tenue dudit Sommet, mais nous en avons été empêchés parce que notre proposition a été repoussée par de nombreux groupes parlementaires de gauche.
Nous sommes convaincus que, pour la première fois - comme l'a rappelé le commissaire Vitorino - le G8 a vu une confrontation serrée entre les dirigeants des pays les plus industrialisés et ceux des pays africains, qui ont abordé des sujets concrets et lancé un projet de collaboration sur la proposition d'union africaine, évoquée pour une action de partenariat avec ces pays.
On a aussi parlé de la réduction de la dette de 23 pays, pour un montant de 50 milliards de dollars, soit 70 % du total.
On est arrivé à des résultats concrets et positifs et puis on a voulu transformer le Sommet du G8 en une question uniquement d'ordre public.
Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le groupe socialiste a demandé ce débat pour deux raisons.
La première est que les conclusions et les travaux du sommet du G8 sont restés dans l'ombre car le débat s'est posé en termes d'ordre public.
Quoi qu'il en soit, Mesdames et Messieurs, je voudrais souligner que le président de la Commission et le président du Conseil étaient sur la photo de Gênes et que nous regrettons qu'ils n'aient pas eu le temps de venir à ce débat s'ils le considéraient si important.
Il en va de même de notre position ferme sur Kyoto qui, malgré la résistance nord américaine, nous a permis de parvenir à une solution à Bonn.
Je crois que le Parlement doit demander des comptes et en débattre car, en outre, ma famille politique, le parti socialiste européen, membre de l'Internationale socialiste (nous sommes des internationalistes et sommes mondialisés depuis le XIXe siècle), est une organisation qui est présente dans 160 pays du monde et qui n'est pas seulement une organisation d'hommes blancs mais de tous les continents.
C'est pourquoi la question de la mondialisation qui, lors de notre dernier congrès de l'Internationale à Paris a mené, il y a deux ans, à une résolution sur les défis de la mondialisation, doit constituer pour nous un élément permanent de la politique européenne.
Enfin, une réflexion sur les questions d'ordre public.
Mon groupe a dit, dès le début, qu'il attendait que l'enquête menée par le parlement italien sur ces questions soit terminée, car nous respectons le parlement d'une importante démocratie membre de l'Union européenne.
Cela ne nous empêche pas d'exprimer une position très critique concernant les droits des citoyens européens reconnus dans la Charte des droits fondamentaux.
Il ne peut y avoir des politiques d'ordre public qui limitent pour tous les citoyens - et je le dis en regardant la présidence belge - les droits de manifestation et d'expression.
Madame la Présidente, Madame la représentante du Conseil, Monsieur le Commissaire, les événements du dernier Sommet du G8 à Gênes peuvent nous inciter faire passer au second plan les vraies grandes questions.
En ce sens, la mondialisation, au lieu d'être un instrument de douleur, se révèle comme une grande occasion de modifier réellement les équilibres de la planète et d'éradiquer les terribles fléaux qui frappent une grande partie de l'humanité, et dont aucun d'entre nous ne peut aujourd'hui se sentir moralement innocent.
La question fondamentale reste donc de déterminer le lieu politique et institutionnel accepté par tout le monde, qui puisse guider les processus de mondialisation et qui ne peut évidemment pas être uniquement le G8.
Il n'existe pas à ce jour de recette miracle, mais on pourrait selon moi partir de la proposition du prix Nobel pour la paix de 1996 qui voit un sommet permanent rassemblant l'Union européenne, le G8, la Banque mondiale, le groupe des 77 pays en voie de développement, les organisations non lucratives actives dans le domaine social et les entreprises pour lancer et gérer un grand plan Marshall à l'échelle planétaire, fondé sur une stratégie universelle.
C'est vrai qu'il y a eu une timide reconnaissance de la pertinence d'un allégement de la dette pour les pays les plus pauvres, mais on n'a pas été plus loin.
Les règles décisionnelles de l'OMC sont en effet inéquitables en ce sens qu'elles pénalisent les pays les plus pauvres par rapport aux riches, ne fût-ce que par l'accès limité des pays pauvres aux éléments qui permettent de participer correctement aux décisions.
Aucune réponse donc, aucune ouverture réelle aux revendications et à la contestation des dizaines de milliers de manifestants, et plus généralement de l'opinion publique européenne très large qui rejettent ou contestent une mondialisation qui est essentiellement financière et marchande.
Je me réjouis, à ce propos, de la proposition du gouvernement belge de débattre, lors du prochain sommet Ecofin, de la taxe Tobin.
Donc, le Parlement européen et les parlements nationaux doivent être des lieux où les gouvernements s'expliquent sur leurs initiatives.
Je déplore comme chacun ici la violence et je condamne la violence des manifestants des Black Blockers, mais je ne peux pas ne pas condamner en même temps le comportement inacceptable des forces de police italiennes qui ont brimé les droits de l'homme à Gênes.
Madame la Présidente, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, mon groupe, très présent à Gênes, a demandé dès le lendemain du G8 l'inscription de ce débat à l'ordre du jour de cette session de rentrée.
Très défensive, la majorité conservatrice de notre Assemblée a empêché que ce débat puisse se conclure par une résolution permettant à notre Parlement de se prononcer.
J'ai du reste proposé que nous constituions ici même un comité de suivi qui travaillera en liaison avec des parlementaires italiens, avec le Forum social de Gênes et avec d'autres partenaires qui souhaiteraient contribuer à faire connaître toute la vérité.
Dans le même esprit, nous avons réitéré notre soutien aux acteurs du mouvement social qui n'entendent pas laisser pervertir leur message par des actes violents du type Black Block aisément manipulables par nos adversaires.
Voilà qui m'amène au troisième, et peut-être à nos yeux le principal enjeu de l'après-Gênes, à savoir les réponses politiques que nous saurons ou non apporter aux interpellations de ces hommes, de ces femmes et de cette myriade de jeunes qu'on qualifie très improprement d'antimondialistes, alors qu'ils aspirent, la plupart du temps, à une mondialisation démocratique et solidaire.
Au moment où l'Union européenne débat de son avenir, de son ambition sur la scène mondiale et de ses rapports avec la société civile, nous ne voyons pas quant à nous dans ces interpellations une menace à conjurer, mais bien plutôt une chance à saisir pour faire bouger l'Europe.
Nos aides doivent viser le bénéfice effectif des populations et non l'enrichissement économique et politique de gouvernements qui ont contribué à aggraver la misère de leurs peuples et continuent à empêcher le respect des droits de l'homme.
Malheureusement, même les opinions légitimes des manifestants pacifiques ont été obscurcies par la violence mondialisée de ceux qui ont désormais comme métier de semer le trouble.
De plus, face à l'invitation du commissaire Vitorino d'étendre la collaboration pour prévenir la violence, nous nous demandons comment Échelon, ce système qui, avec l'aide de l'Angleterre, écoute tout ce qui se passe en Europe, n'a pas empêché que les violences de Göteborg et de Gênes soient perpétrées.
Ce n'est pas l'Italie qui a besoin d'être mise sous observation, mais cette partie de l'Europe qui parle des droits de l'homme en cette Assemblée et qui permet ensuite que ces mêmes droits soient violés, ainsi que la bonté intéressée d'une certaine gauche qui regrette la violence comme outil servant à convaincre.
Il faut que l'Europe recouvre le sens d'Union européenne et non d'intérêt partisan !
Madame la Présidente, en rapport avec les réponses politiques à la mondialisation, nous vous demandons de ne pas nous obliger à choisir entre Gênes et Durban, entre le G8 de quelques-unes des grandes démocraties occidentales, le G8 de Gênes, et la réunion de l'ONU de Durban.
L'alternative est que nous ne pouvons pas être satisfaits de la méthode du G8 ni de celle de cette Union européenne.
Il ne devrait pas être possible que l'on n'ait pas encore adopté à l'ONU le moratoire universel sur la peine de mort.
Il ne s'agit pas de coopter des représentants des ONG ou des pays les plus pauvres, mais plutôt d'investir les parlements et tous les citoyens de ces problèmes, de les transmettre en direct à la télévision et sur l'Internet, d'ouvrir les travaux de ces sommets internationaux à tous les citoyens et de relancer le modèle démocratique et d'État de droit.
Telle est l'alternative qui permettra, selon moi, d'améliorer le G8 et l'Union européenne ; telle est l'alternative à ceux qui demandent qu'au centre de la gestion de la mondialisation se trouvent des institutions où les pires dictatures du monde ont encore le droit de veto.
Madame la Présidente, en remerciant la présidence belge et le commissaire Vitorino pour leur présentation, je voudrais émettre deux considérations politiques.
Deuxièmement, je pense que nous avons tous en ce Parlement pour objectif une union de plus en plus étroite entre les peuples d'Europe, et nous basons notre travail et notre politique sur le consensus, la démocratie et la loi.
Ce qui me préoccupe dans le Sommet de Gênes et dans les messages qui ont ensuite été relayés par les médias, c'est cette tentative de négation de la démocratie représentative, chose que j'estime inacceptable.
Nous ne pouvons toutefois pas ne pas exprimer notre douleur profonde face à la perte d'une jeune vie humaine, celle de Carlo Giuliani, notre condamnation sans équivoque de la violence qui a impliqué à Gênes des groupes minoritaires, ainsi que notre inquiétude quant aux épisodes inutilement répressifs aux fins de la sécurité des citoyens dont certaines unités des forces de l'ordre se sont rendues coupables.
Cependant, grâce également à l'attention que le mouvement est parvenu à créer autour de ces sommets, il semble que l'on ne pourra désormais plus éluder le problème du rôle des pays les plus pauvres et d'une action plus convaincante en matière de dette, de pauvreté, de commerce, de lutte contre les maladies et d'environnement.
La proposition de la Commission européenne "Tout sauf les armes" sort renforcée de la communication finale de Gênes.
Madame la Présidente, j'interviens au nom de l'Italie des Valeurs, un mouvement politique italien adhérant à l'ELDR qui était présent à Gênes et qui a vu ce qui est arrivé.
Troisièmement, il faut que le Parlement envoie à ces casseurs un message clair de désapprobation et de réprobation : ce sont eux les criminels qui ont allumé la mèche de la violence.
Le fossé qui se creuse de plus en plus, de Nice à Göteborg, à Gênes et peut-être demain à Laeken - même si les belles paroles de la ministre nous permettent d'être optimistes -, à tort ou à raison et que nous le voulions ou nous, entre ceux qui pensent de bonne foi agir pour un monde meilleur et les institutions - police, parlement, gouvernement - est un problème qui doit nous préoccuper tous, de gauche comme de droite.
Nous devons ici procéder à une évaluation précise des modalités par lesquelles se sont déroulées les coopérations entre les polices européennes et comprendre si, oui ou non, on a violé les chartes des droits fondamentaux dans le traitement des prisonniers.
Quelques centaines de vandales, entre 600 et 800 selon la police italienne elle-même, ont pu circuler dans les rues de la ville bien que l'on sût où ils logeaient, pour détruire les magasins, les banques et les biens publics, tandis que les forces de l'ordre se sont déchaînées de la façon la plus brutale contre les manifestants pacifiques.
J'étais à Gênes à ce moment et j'ai été le témoin direct du lancement à toute vitesse des jeeps de police et des charges contre les cortèges pacifiques, de l'utilisation contre les milliers de personnes désarmées, parmi lesquelles des enfants et des invalides, de centaines de grenades lacrymogènes.
Je me suis ensuite rendu dans les prisons où avaient été transférés des centaines de jeunes italiens, espagnols, allemands, autrichiens, suédois, suisses, âgés de 18 ou 20 ans, et j'ai recueilli leur témoignage : tous - je dis bien : tous - avaient été frappés, insultés, torturés ; nombre d'entre eux portaient des points de suture à la tête, et tout cela s'était produit dans les casernes après leur arrestation.
L'attitude, qui ressort ici, de sous-évaluation de la part du Conseil et d'une partie des forces politiques représentées en ce Parlement vis-à-vis du cours général manifesté dramatiquement à Gênes et qui prend toute l'Italie, est donc - permettez-moi - irresponsable, non seulement envers la démocratie, mais aussi de toutes ces forces.
Pour bien moins que cela, pour les bavardages de Haider, on a soumis l'Autriche à la surveillance et aux sanctions des quatorze autres États membres.
Un point nous rapproche cependant tous : que peut faire l'Europe ?
Madame la Ministre, vous avez dit que l'Europe peut être un modèle face aux problèmes liés à la mondialisation de demain.
Mais elle les rencontrerait vraiment si elle disposait d'une voix et d'un instrument pour exprimer cette idée avec force dans le monde entier.
Si nous voulons que l'Europe réponde aux craintes de la mondialisation, progressons sur la voie de la construction de l'union politique et donnons-lui une voix unique.
Si, lors d'un sommet du G8, ce n'étaient pas quatre pays, mais une seule personne qui parlait au nom de toute l'Europe, il ne serait plus question d'une grande Amérique et d'une multitude de petits pays, mais de deux voix du même poids.
Madame la Ministre, à Laeken, votre gouvernement pourrait apporter une grande contribution à ce chemin en présentant et en avançant un projet de constitution qui ne soit pas coupé de la réalité des problèmes comme l'est encore le débat aujourd'hui, mais qui serve en quelques années, après l'euro et après le problème de la mondialisation, d'instrument permettant à l'Europe de s'adresser au monde d'une seule voix et avec une unité politique.
Madame la Présidente, mes chers collègues, les événements de Gênes révèlent plusieurs choses.
Lucas Casarini, leader des tenues blanches, l'a affirmé dans une interview à "La Repubblica".
Ces gens-là ne sont plus internationaux socialistes, internationaux prolétariens, mais ils sont toujours internationalistes.
Madame la Présidente, après l'esprit de Rambouillet du premier G5, nous sommes passés aux tristes événements de Gênes.
Pour obtenir ce résultat, elles utilisent le Parlement européen, organisent en son sein, comme par exemple hier, des réunions rassemblant des délégués de mouvements antimondialisation qui diffusent des accusations ridicules, mensongères et insultent un État membre de l'Union en le traitant de démocratie incomplète qui doit être mise sous tutelle.
Ma question est évidente et banale : si l'Italie était dirigée par un gouvernement de gauche, y aurait-il eu la même mobilisation de forces en ce Parlement, de pèlerinages de nos collègues députés qui ne s'étaient jamais rendus aux sommets précédents mais qui - quel hasard ! - étaient présents à Gênes ?
J'espère que les protestations de Gênes et d'ailleurs ne parviendront jamais, comme ils risquent de le faire, à empêcher les dirigeants de ce monde de continuer à se parler.
Madame la Présidente, les socialistes disent non à une mondialisation qui rime avec défense des droits des plus forts, mais ils disent oui à une mondialisation au visage humain.
Le commerce mondial prospère mais les pays les plus riches gagnent 37 fois plus d'argent que les pays les plus pauvres, et malgré l'énorme augmentation du commerce mondial intervenue au cours des années passées, le fossé entre riches et pauvres n'a eu de cesse de se creuser.
Un habitant sur cinq de ce village mondial n'a pas encore accès à l'enseignement ou aux soins de santé.
Nous devons défendre notre modèle social européen à l'intérieur et à l'extérieur de nos frontières et, ainsi, assumer une responsabilité et soutenir des solutions sociales novatrices.
Prodi, affecte 120 millions d'euros à notre Fonds mondial pour la santé, certes, mais que nous devons prélever cet argent de notre propre budget.
Si l'Europe veut être l'amie de ceux qui souhaitent une mondialisation au visage humain, si elle veut être un auditeur sérieux et servir d'exemple à tous ceux qui expriment leur préoccupation face au phénomène, elle devra mettre en uvre ses propres actions et politiques.
Les chrétiens-démocrates et les parlementaires à droite de cette Assemblée ont rejeté la résolution et ont clairement fait savoir qu'ils refuseraient également une commission d'enquête.
Ce n'est pas seulement l'affaire de la police italienne, parce que ces jeunes gens ont attendu dans toute l'Europe cette première session, dans l'espoir que les gardiens des droits fondamentaux dans cette Assemblée siègent, que cette Assemblée ne garde pas le silence et n'entreprenne rien en accord avec ce gouvernement de droite en Italie.
Nous réitérons ici la plus vive protestation à l'encontre du gouvernement italien et des forces de police, tolérantes et permissives avec les casseurs, féroces avec les innocents.
Nous réitérons également notre ferme condamnation de la violence forcenée de certains manifestants et notre critique envers les organisateurs qui rejettent la violence dans les mots mais qui n'ont jamais su ni voulu rompre le lien avec les prédicateurs de la violence et les fauteurs de troubles internes au mouvement.
Madame la Présidente, le Parlement européen doit être bien équilibré quand il superpose son débat aux responsabilités des parlements nationaux s'il ne veut pas donner l'impression d'interférer dans la réalité des différents pays, dans un sens ou dans l'autre.
Nous devons réfléchir à ce paradoxe et ouvrir le dialogue avec les jeunes en redonnant un rôle à la politique.
Il ne faut pas confondre les Black Block qui cherchaient la violence et ceux qui exerçaient leur droit de manifester.
Madame la Présidente, la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures va élaborer une recommandation relative à la proposition qui nous a été présentée par le Conseil "Justice et Affaires intérieures" visant à assurer l'ordre public lors des réunions.
Nous allons évaluer la nécessité de défendre la liberté et les droits fondamentaux des citoyens.
Depuis le traité de Nice, le Parlement européen a le devoir de veiller au respect de ces droits conformément au Traité.
Nous devons en outre exercer un contrôle démocratique des mesures de sécurité proposées par le Conseil, de leur ampleur et de leur efficacité.
Mais je crois qu'aujourd'hui, Madame la Présidente, ce que nous devons surtout réclamer aux institutions européennes, c'est une réaction politique face à une situation qui n'est pas une catastrophe naturelle pour laquelle un plan de protection civile peut être envisagé, comme semblait le faire le ministre Duquesne il y a quelques jours devant notre commission mais un phénomène politique qui doit susciter notre réaction.
Cette réaction doit venir aussi et surtout du Parlement européen.
Ce Parlement a l'obligation de créer des espaces de médiation politique face à une demande de plus en plus forte et nous devons le faire avant tout parce que l'Union européenne dispose de cette institution élue démocratiquement.
Il s'agit de la seule organisation internationale qui en possède une et, face au sentiment d'absence de possibilités de faire valoir des revendications politiques dans cet espace international, nous devons être capables de faire un pas en avant et d'offrir cet espace dans les plus brefs délais en espérant que les autres institutions en feront de même.
Comme d'autres, je regrette que nous ne disposions pas d'une résolution dans laquelle nous aurions pu exprimer notre condamnation totale de la brutalité policière et de la violence du Black Block, ainsi que notre conviction que les responsables doivent être traduits en justice, notre engagement à respecter le droit de manifester pacifiquement et notre détermination à clarifier les preuves, de plus en plus évidentes, que la plupart des violences et des dommages infligés aux biens qui ont eu lieu à Gênes étaient le fait de provocateurs.
Toutefois, nous avons une autre tâche à accomplir : comprendre toutes les raisons pour lesquelles 300 000 personnes ont choisi de consacrer une partie de leur temps et de leur argent pour se rendre à Gênes, comme des centaines de milliers de personnes se sont rendues à Seattle, à Göteborg et ailleurs pour manifester contre la dette qui pèse sur les pauvres, contre les inégalités croissantes et grotesques entre riches et pauvres et contre le contrôle accru qu'exercent les entreprises sur certains aspects de notre vie.
C'est l'UE, par exemple, qui ne cesse de mettre à l'ordre du jour un nouveau cycle exhaustif et ambitieux de négociations commerciales à Doha au mois de novembre, malgré l'opposition d'une majorité de pays en développement et de mouvements sociaux partout dans le monde.
Le commissaire Vitorino a dit qu'un accord avait été obtenu au Mexique la semaine dernière.
Eh bien, il se peut qu'un accord ait été conclu entre les pays de la quadrilatérale, mais cet accord n'a certainement pas été adopté par les pays africains, les pays les moins développés, l'Inde, la Malaisie, l'Indonésie, et la liste continue.
En outre, dans la plupart des États membres de l'UE, le niveau d'aide officielle au développement demeure bien en-deçà des objectifs des Nations unies, et, contrairement aux déclarations de Göteborg, le Conseil propose pour son budget 2002 une réduction supplémentaire de 3,2 % des engagements en faveur de l'aide extérieure par rapport au budget de l'année passée.
En tant que députés du parlement européen, nous avons la responsabilité de garantir que les citoyens de l'Union européenne jouissent du droit de manifester pacifiquement.
Madame la Présidente, je me suis rendu à Gênes, invité par le forum social de cette ville, et j'ai été surpris par le comportement de la police, comportement que je n'avais plus vu depuis 1966, lorsque j'ai commencé à lutter en Espagne pour la démocratie et la liberté.
Même sous la dictature franquiste, la police ne s'est jamais comportée comme à Gênes.
La situation la plus semblable est celle du 11 septembre 1973 à Santiago lors du coup d'État de Pinochet.
Monsieur le Président, alors que toute la lumière n'a pas encore été faite sur les violences policières qui se sont abattues sur les manifestants antimondialisation lors du récent Sommet du G8 à Gênes, les témoignages convergent pour affirmer que la mort du jeune manifestant Carlo Giuliani n'est pas le résultat d'une simple bavure policière.
Même si cela ne convient pas aux partisans d'une conception étroite de la souveraineté des États, il faut affirmer que les événements de Gênes ne relèvent pas seulement des affaires intérieures de l'Italie, mais concernent directement les institutions européennes, et au premier rang d'entre elles le Parlement européen parce qu'il est élu au suffrage universel.
En premier lieu, l'Europe est concernée parce que l'Union ne doit pas être un simple marchepied de la mondialisation libérale, mais également un espace de liberté dans lequel les citoyens ont des droits garantis par la Convention européenne des droits de l'homme et, plus récemment, par la Charte des droits fondamentaux de l'Union.
Aussi, lorsque des citoyens de toutes nationalités se réunissent pour exercer leur liberté collective, leur liberté d'opinion et leur droit de manifester, il est du devoir de la Communauté européenne de garantir l'exercice effectif de ces droits.
En second lieu, l'Europe ne peut pas rester inerte devant des procédés de manipulation aussi inquiétants.
L'Europe ne peut tolérer qu'en son sein, un gouvernement développe des méthodes aussi incompatibles avec les valeurs de démocratie et de liberté qui sont les siennes.
Je déplore le rejet de la proposition visant au dépôt d'une résolution du Parlement européen.
Avec un certain nombre de mes camarades socialistes et d'autres collègues, je prendrai une part active au groupe de suivi et de vigilance évoqué par Francis Wurtz et nous examinerons avec attention les conclusions de la commission d'enquête italienne.
Sans sous-estimer la responsabilité du gouvernement italien, nous affirmons que la répression de Gênes est née et se développe dans l' Union avec la convention de Schengen, la coopération policière, les décisions du Conseil du 13 juillet, les préparatifs de répression des manifestations en Belgique.
Monsieur le Président, chers collègues, plusieurs d'entre vous ont demandé que soit entamé un dialogue avec la société civile en général et un dialogue avec ce Parlement et les parlements nationaux en particulier.
On doit bien sûr avoir le droit de manifester, on doit bien sûr avoir le droit de dire ce que l'on veut comme on l'entend, mais il est intolérable que certains puissent, en manifestant, trouver la mort ou être victimes de blessures physiques ou psychologiques.
Mon baptême - et j'espère que ce ne sera pas un baptême du feu - est pour demain soir.
C'est vrai, mais j'ai également dit au début de mon intervention que tout sera fait au Conseil "justice et affaires intérieures", dans les limites des compétences de l'Union et en recourant aux instruments existants, pour prévenir dans la mesure du possible les escalades de violence.
Mesdames et Messieurs les députés, tout d'abord je crois que ce débat débouche sur la reconnaissance du besoin de structurer le débat politique sur la régularisation de la mondialisation.
Baron Crespo, que le président Prodi tenait vraiment à être présent aujourd'hui pour ce débat.
Mon deuxième point concerne le fond.
Nous travaillons très étroitement avec le Parlement et ce que nous essayons, c'est d'établir des contenus pour la négociation qui prennent aussi directement en compte des questions comme l'équilibre environnemental, l'agenda social, les intérêts des pays moins développés.
Ce que j'ai dit, et c'est d'ailleurs ce que dit le traité, article 33, c'est que le maintien de l'ordre public relève en premier lieu de la compétence des États membres.
En 1997, le Conseil a approuvé une action conjointe en matière de maintien de l'ordre public.
Peut-être qu'à l'époque, on n'a guère prêté attention au contenu de cette décision, mais elle existe, et les conclusions du Conseil "Justice et affaires intérieures" du 13 juillet se basent sur cette action conjointe de 1997.
Cette action conjointe prévoit la coopération policière et la coopération judiciaire en matière de maintien de l'ordre public au niveau européen et les place dans le cadre de la Convention Europol.
Nous avons là un texte législatif qui est le texte réglementaire de la coopération européenne en matière de maintien de l'ordre public.
Mais la vérité, c'est que le gouvernement italien a respecté ses obligations découlant des accords de Schengen avec la réintroduction des contrôles frontaliers à l'occasion de la réunion du G8 à Gênes.
Ce sont des compétences à portée limitée mais ça, Madame Frassoni, c'est un autre débat.
Le débat est clos.
Toutefois, je commence par dire que la Commission devrait tenir plus compte du fait que les difficultés et les lenteurs dans la mise en uvre des directives dans les États membres risquent de faire que nous disposions de législations européennes de plus en plus précises et détaillées, qui suivent en quelque sorte le progrès technologique, mais nous devons adapter une directive datant de 1997 qui n'est pas encore appliquée par tous les États membres ; une directive spécifique complétant une directive générale de 1995, qui n'est pas non plus appliquée par les États membres.
C'est donc probablement cette méthode législative qui doit être remise en question !
La Commission européenne a raison d'insister sur ce point.
Sur le second point - les courriels commerciaux non désirés -, j'ai préféré, et la commission des libertés et des droits m'a suivi, ne pas accepter la proposition de la Commission européenne d'imposer un système positif (opt in) harmonisé européen, et laisser aux États membres le choix entre l'opt in et l'opt out.
Je crois aussi qu'il existe aujourd'hui des instruments d'autoréglementation, des filtres, des technologies qui peuvent résoudre le problème de façon plus flexible et efficace que ne peuvent le faire les tribunaux.
Nous voulons donner à Europol et Eurojust plus d'efficacité, tout en fixant des limites claires à leur action.
Une coordination est également nécessaire au sein de l'UE pour éviter que nos mesures ne soient abolies au niveau mondial.
Nous voudrions aussi changer le terme de "labelling".
Il est trop tôt pour renoncer à la subsidiarité, contraindre tous nos pays à abandonner le status quo caractérisé par la liberté de choix, et le remplacer par la clause opt-in.
Je ne veux pas dire qu'il s'agit d'une mauvaise intervention, mais je voterais pour un opt in dans le domaine du courrier électronique.
Au Royaume-Uni, les membres du club "Wonderland Club", un cercle d'internautes pédophiles, ont été arrêtés et il s'est avéré qu'ils disposaient de sites dans 12 pays européens différents.
Naturellement, une coordination s' impose au niveau international, naturellement il est indispensable que le rôle des États membres et de l' Union européenne se manifeste au sein des organisations internationales avec une stratégie adéquate, car nous ne pouvons régler seuls le problème.
Présentation par le Conseil du projet de budget général - 2002 L'ordre du jour appelle la présentation par le Conseil du projet de budget général 2002.
Monsieur le Président, je souhaite profiter de cette allocution pour poursuivre le dialogue entre les deux branches de l'autorité budgétaire, le Parlement européen et le Conseil.
Ce dialogue avait déjà été amorcé dans le cadre de l'accord interinstitutionnel, par le biais de plusieurs trilogues et d'une réunion de concertation en juillet, le jour où le Conseil a arrêté le projet de budget pour l'exercice 2002.
Même si elle ne produira pas de résultats immédiats, cette concertation exercera une influence sur la réflexion du Conseil au cours des mois à venir, jusqu'à la fin de la procédure budgétaire en décembre.
Par ailleurs, il est vrai que les travaux préparatoires du Conseil en vue de la séance de juillet étaient déjà à un stade avancé au moment de la concertation et que des solutions de compromis ont déjà été trouvées pour éliminer de nombreuses difficultés qui ont surgi entre les États membres mêmes.
Ces contacts commencent dès février et mars avec le trilogue informel dans la capitale de la présidence, et ils se poursuivent à différents niveaux jusqu'au Conseil de juillet.
En premier lieu, le projet de budget concorde en tout point avec l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire.
Le Conseil estime en effet important le fait de pouvoir respecter chacun des plafonds annuels en matière de dépenses, tels qu'ils ont été déterminés dans les perspectives financières et qu'ils découlent, d'une part, de la récente décision du Parlement européen et du Conseil concernant l'adaptation des perspectives financières en rapport avec l'exécution du budget et, d'autre part, de l'adaptation technique à l'évolution du PIB et des prix, mise en uvre par la Commission.
Le Conseil a veillé, dans la mesure du possible, à maintenir des marges suffisantes en-deçà des plafonds des différentes rubriques, à l'exception des rubriques 2 et 7.
En deuxième lieu, le Conseil a tenu compte des orientations budgétaires pour 2002 qu'il a adoptées en mars de cette année.
Vous avez sans doute constaté que c'est la première fois que le Conseil adopte de telles conclusions.
Enfin, le Conseil a accordé une attention particulière au développement des crédits pour paiements en limitant et maîtrisant leur croissance pour 2001, prenant en considération, entre autres, les possibilités d'exécution et le rythme prévu des paiements en ce qui concerne les montants restant à liquider et les exigences budgétaires nationales.
En outre, je profite de cette occasion pour rappeler qu'il serait opportun, aux yeux du Conseil, que la Commission, comme elle l'a fait l'année dernière, présente à nouveau une lettre rectificative proposant l'inclusion dans le budget définitif pour 2002 d'une estimation de l'excédent de 2001.
Le projet de budget qui vous a été transmis est un compromis qui, d'une part, permet le financement de toutes les politiques et de toutes les priorités de l'Union européenne sans imposer une trop lourde charge aux États membres qui essaient de garder le contrôle sur leurs finances publiques et, d'autre part, offre une certaine marge sous le plafond des rubriques 3 et 4 des perspectives financières, ce qui doit fournir des possibilités de faire face aux nouvelles priorités.
Le Conseil a affecté un niveau élevé de crédits pour engagements à des actions structurelles, en tenant compte des promesses qui ont été faites dans le cadre des conclusions du Conseil européen de Berlin de mars 1999 et de l'accord interinstitutionnel de mai 1999.
Les dotations de ce projet de budget et les programmes qui ont été adoptés dans le cadre de la procédure de codécision entre le Parlement européen et le Conseil sont conformes avec la programmation arrêtée conjointement.
Il a essayé, dans la mesure du possible, de satisfaire aux besoins des différentes institutions et de tenir compte des caractéristiques spécifiques et de l'objectif général d'une augmentation modérée des dépenses administratives.
Je ne voudrais pas clore cette présentation générale du projet de budget - 2002 sans aborder deux points importants à l'égard desquels le Conseil a adopté une position d'attente, en raison du fait qu'il nous manquait un certain nombre d'éléments qui ne devaient être connus définitivement que plus tard au cours de la procédure budgétaire.
Pour ce qui est des conséquences financières de l'absence d'accord de pêche avec le Maroc et du financement de la restructuration de la flotte de pêche concernée, le Conseil a déclaré qu'il reconsidérerait la situation dans le cadre de la lettre rectificative de cette année, qui devrait être transmise conformément à l'accord interinstitutionnel.
Je profite de cette occasion pour rappeler que les crédits destinés aux accords de pêche internationaux ont été rangés, conformément à l'accord interinstitutionnel, dans la catégorie des dépenses obligatoires, où qu'ils se situent : sur la ligne budgétaire, dans la réserve ou sur une ligne budgétaire BA.
En revanche, je vais m'arrêter en détail, c'est-à-dire par catégorie de dépense, sur ce qu'a déterminé le Conseil dans son projet de budget - 2002.
En ce qui concerne la rubrique 1 des perspectives financières consacrée aux dépenses agricoles, le projet de budget tient compte des conséquences des décisions du Conseil européen de Berlin de mars 1999 relatives à la réforme de la politique agricole commune.
Néanmoins, pour ce qui est de la sous-rubrique 1A des perspectives financières, qui couvre la politique agricole commune, le Conseil a arrêté des montants qui, de manière générale, sont inférieurs de 200 millions d'euros aux montants proposés par la Commission dans son avant-projet de budget.
Le Conseil préfère attendre la lettre rectificative de cet automne.
Cela a conduit, en première lecture du Conseil, à une augmentation des dépenses de la politique agricole commune de 2,3 % par rapport à 2001.
Pour ce qui est des dépenses relatives au développement rural, le Conseil a adopté les crédits proposés dans l'avant-projet de budget et il a par conséquent inclus dans le budget la totalité de la sous-rubrique 1 B des perspectives financières.
Conformément aux conclusions du Conseil européen de Berlin de mars 1999, le Conseil a intégré dans le budget, en tant que crédits pour engagements, la totalité de la rubrique 2 des perspectives financières, consacrée aux mesures structurelles.
Par ailleurs, le Conseil a accepté la quasi totalité du montant des crédits pour paiements tel qu'il était proposé dans l'avant-projet de budget et n'a procédé qu'à une diminution de 375 millions d'euros au niveau des programmes d'initiative communautaire, compte tenu du ralentissement prévu dans l'exécution de ceux-ci.
S'agissant la rubrique 3 des perspectives financières, consacrée au financement des politiques internes, le Conseil s'est engagé à financer dûment les programmes pluriannuels.
En ce qui concerne cette rubrique, je souhaite souligner qu'en première lecture, le Conseil a augmenté dans son projet de budget les crédits destinés au lancement d'Eurojust et du système SIS2 pour Schengen, et ce au titre des lignes budgétaires qui étaient prévues à cet effet dans l'avant-projet de budget de la Commission.
Comme vous le constatez, le Conseil a veillé une fois encore à ce que son projet de budget couvre de manière adéquate les priorités de politique interne de la rubrique 3 des perspectives financières.
De cette manière, le Conseil a créé une marge de sécurité de 110 millions d'euros, qui dépasse donc la marge prévue dans l'avant-projet de budget de la Commission.
J'en viens à présent au financement des actions extérieures de l'Union européenne, incluses dans la rubrique 4 des perspectives financières.
Le Conseil a suivi en grande partie l'avant-projet de budget de la Commission.
Par ailleurs, comme je l'ai déjà dit, le Conseil a conservé dans leur intégralité les crédits pour les accords de pêche internationaux.
Enfin, je dois regretter le fait que nous ne sommes pas parvenus, lors de la réunion de concertation du 20 juillet, à un accord sur le montant des crédits à affecter à la politique étrangère et de sécurité commune.
Cela dit, le Conseil a prévu une marge de 100 millions d'euros sous le plafond de la rubrique 4 des perspectives financières, laquelle vous permettra de concrétiser vos priorités dans ce domaine.
Lorsqu'il a élaboré son projet de budget pour les dépenses administratives relevant de la rubrique 5 des perspectives financières, le Conseil a suivi une approche, comme je l'ai déjà dit, qui consiste, dans la mesure du possible, à répondre aux besoins de l'institution, en tenant compte de ses caractéristiques spécifiques.
Il reste dans le projet de budget une marge de 53 millions d'euros sous le plafond de la rubrique 5 des perspectives financières, afin de parer à de nouveaux besoins dans le domaine des dépenses administratives, en particulier eu égard au délégué à la protection des données des Communautés européennes.
En ce qui concerne les crédits pour paiements, le projet de budget prévoit une augmentation substantielle - 20,9 % - par rapport à l'année dernière, après une adaptation sous la forme d'une diminution de 380 millions d'euros du montant inscrit par la Commission dans l'avant-projet.
Cette augmentation reflète la priorité qu'accorde le Conseil, soutenu en ce sens par le Parlement européen et la Commission, à ces dépenses.
Cela fait douze ans que je fais le même discours - je ne l'ai pas fait l'année dernière - disant qu'il s'agit d'un budget pour la première lecture du Conseil établi par le Coreper, et que les hommes politiques n'y participent pas.
La différence entre nos deux institutions est que nous agissons comme un Parlement se doit d'agir.
Quand nous parlons de déplacer Chypre et Malte de la catégorie 4 pour les mettre là où ils devraient se trouver, vous n'êtes pas intéressés.
Et lorsque nous abordons le thème des compensations pour l'absence d'accord de pêche avec le Maroc, alors, les discussions sérieuses commencent car de nouveau, rien n'a changé.
Laissez-moi vous rappeler une chose - suite à votre intention d'analyser la lettre rectificative et de prendre une décision -, c'est qu'en accord avec l'annexe IV du IIA, seuls les montants inscrits au budget, pour des accords qui ont déjà été conclus par la Communauté, peuvent être considérés comme des dépenses obligatoires.
Par conséquent, les montants de la réserve - et cette somme astronomique de 125 millions d'euros est dans la réserve - pour des accords qui n'ont pas été conclus, ne sont pas considérés comme obligatoires.
Nous aurons le dernier mot et vous pouvez être certain que ce ne sera pas un troc pour savoir si nous gardons ce montant ou si nous l'excluons pour créer le même montant dans la catégorie 2.
La déclaration visant à ce que les secrétaires généraux considèrent la manière dont les institutions peuvent fonctionner ensemble est louable, mais il existe un point nettement plus important.
La chose pour laquelle nous n'accepterons pas le blâme - je ne dis pas que vous l'avez dit, mais bon nombre de vos collègues du Conseil semblent le penser - est que nous voulons augmenter les dépenses au maximum afin de financer les projets qui ont notre préférence, alors que vous voulez faire preuve d'une extrême prudence.
Nous traitons les choses de manière sensée, mais nous voulons le faire en équipe.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, d' ici au mois de décembre, nous aurons beaucoup de travail à accomplir pour trouver un accord nécessaire sur le prochain budget.
Pour le Parlement européen, certaines conditions préalables doivent être réunies : primo, assurer la rigueur et la transparence du budget et de son exécution ; secundo, ne prendre position que si, et dans la mesure où, nous disposons de l' information nécessaire.
Dans le cadre de l' agriculture, nous avons besoin d' informations sur les résultats déjà obtenus grâce à la dernière réforme de la politique agricole commune ; sur l' impact budgétaire à moyen terme des crises de l' ESB et de la fièvre aphteuse ; sur ce qui empêche l' entrée en fonction rapide de la nouvelle autorité en matière alimentaire ; et encore sur les perspectives d' évolution de ces questions à court et moyen termes.
En attendant, on budgétise des montants pour l' accord de pêche avec le Maroc, dont nous savons tous qu' il ne se fera pas, gelant ainsi, de facto, 125 millions d' euros dans une catégorie en difficulté évidente.
S' agissant d' une dépense non obligatoire, je suis sûr que le Parlement prendra ici aussi ses responsabilités.
Dans la catégorie 5, des dépenses administratives, on limite d' une part le contenu et le rythme de la réforme de la Commission et on double, d' autre part, les dépenses en matière de sécurité et de défense, et on prétend faire face à l' élargissement sans dépenses supplémentaires, contrairement à ce qui est prévu par l' accord interinstitutionnel.
Face aux difficultés annoncées à satisfaire des engagements anciens et nouveaux, comment est-il possible d' accepter qu' on accorde, pour 2001, aux États membres pratiquement 10 milliards d' euros encore inutilisés ?
Nous ne pouvons accepter le niveau de paiements qui nous est proposé, d' autant que nous voulons rattraper les retards du passé, sans remettre en cause le présent.
Le ministre néerlandais des Finances, votre collègue, a récemment déclaré en public que le Parlement est le grand gaspilleur des deux branches de l'autorité budgétaire.
La marge dont dispose le Parlement européen pour déterminer ses propres priorités dans cette catégorie s'en trouve par conséquent réduite.
J'espère que nous parviendrons au moins à un accord sur le principe que les dépenses opérationnelles relèvent de la catégorie 3 et les dépenses administratives de la catégorie 5.
Pourtant, le Conseil n'a approuvé que 89 des 317 postes demandés.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B5-0332/2001).
L'exécution des contrats incombe toutefois en premier lieu aux services compétents d'Europol.
L'enquête sur le prétendu vol de logiciels et leur utilisation éventuelle a été transmise à l'officier de justice à La Haye en vue d'un examen plus approfondi.
Ainsi, il est envisagé, entre autres choses, d'adapter le règlement relatif à l'OLAF et il circule, au sein du parlement belge, une idée visant à créer, à l'image de ce qui se passe en Belgique, un comité P et un comité I pour Europol également, en vue du contrôle des services de police et de renseignements.
Cependant, en considérant l'état critique des stocks de merlu et de cabillaud souligné dans la communication de la Commission du 12 Juin et la reconstitution des stocks de cabillaud et de merlu qui a été présentée au Conseil, la Commission a adopté, le 14 juin, un règlement d'urgence établissant des mesures pour la reconstitution des stocks de cabillaud du nord.
Le 20 juillet, le Conseil a noté l'absence de majorité pour l'amendement dans le sens proposé par l'Espagne.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, je crois que seule la discrimination dont souffrent les flottes du sud de l' Europe, du Portugal et de l' Espagne - et particulièrement de Galice - explique la discrimination concrète dont nous traitons ici.
Monsieur le Président, je profite de la présence de la présidence du Conseil et du fait qu'elle déclare vouloir réexaminer cette question pour dire que l'excuse de la conservation du merlu, sans rapport scientifique suffisant et vérifié, est à l'origine de la discrimination de la flotte espagnole à laquelle nous faisons ici référence.
La Commission nous a dit en commission de la pêche que cette discrimination est due à des raisons sociales en faveur du Royaume-Uni et de la France, motif de cette exception.
Ma question, Madame la Présidente, est la suivante : pourquoi la Commission et, dans le cas présent, le Conseil, ne défendent pas majoritairement et pour des raisons sociales l'Espagne et, concrètement, une région objectif 1comme la Galice, donc plus nécessiteuse et dont les pêcheurs travaillaient traditionnellement dans ces eaux qui aujourd'hui sont communes.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 3, 4, 5 et 6.
Question nº 5 de (H-0678/01) : Objet : Violation de libertés démocratiques et de droits de l'homme fondamentaux à Gênes Les décisions prises à l'unanimité par le Conseil en faveur de l'adoption de mesures répressives en vue du sommet de Gênes ont servi à couvrir politiquement le gouvernement italien pour tout ce qui s'est passé.
Considérant qu'à ce sommet ont pris part les chefs d'État des quatre pays les plus importants et les plus puissants de l'UE et que les déclarations de la présidence belge ainsi que d'autres gouvernements de l'UE sur les événements de Gênes annoncent une escalade dans la violence et la brutalité des réactions contre les manifestations d'opposition lors des prochains sommets, dont le premier sera celui de Laeken, le Conseil pourrait-il dire s'il a conscience de l'immense responsabilité politique qu'il porte pour avoir décidé, les 13 et 16 juillet, de prendre des mesures de répression et s'il compte annuler ces mesures, étant donné qu'elles sont manifestement contraires aux libertés démocratiques et aux droits de l'homme, tels que la libre circulation, la liberté de réunion et la liberté d'expression, qui ont été foulés aux pieds à Gênes ?
Dans le but d'assurer l'application de ces principes, dans le contexte de grandes réunions, le Conseil et les représentants ont rappelé que non seulement un dialogue doit être établi avec les organisations non gouvernementales, les partenaires sociaux et la société civile, mais aussi que l'on doit s'appuyer et que l'on va s'appuyer sur les possibilités offertes par les instruments juridiques et les instances qui existent dans le cadre de l'Union européenne.
Je rappelle ici, en particulier, comme l'a fait un peu plus tôt le commissaire Vitorino, les dispositions de la convention d'application de l'accord de Schengen et l'action commune du 26 mai 1997 relative à la coopération dans le domaine de l'ordre et de la sécurité publique.
L'idée est que la task force des responsables des services de police de l'Union européenne devrait pouvoir contribuer de manière importante à la mise en uvre de la coopération entre les autorités de police des États membres.
Cette task force n'a, par ailleurs, absolument rien à voir avec ce que l'auteur d'une question a nommé une unité commune de police dans le cadre d'une action de gestion de crise menée par l'Union européenne. À l'occasion de deux questions posées respectivement par M.
De la même façon, par lettre du 11 juillet 2001, le gouvernement italien a communiqué, selon les procédures en vigueur, les mesures prises au titre de l'article 2, paragraphe 2, seconde phrase, de la convention d'application de l'accord de Schengen.
Lors de la réunion du Conseil du 16 juillet 2001, les ministres se sont déclarés partisans d'une plus étroite coopération internationale pour garantir d'un côté l'exercice du droit d'expression, et d'un autre côté, pour garantir que les manifestations publiques de ce genre puissent se dérouler et se déroulent de manière pacifique.
Cela n'empêche pas, évidemment, qu'un État membre puisse parfaitement faire part de sa position à l'égard d'un autre État membre et cela s'est, en effet, produit.
Mais cela n'entre pas dans les compétences du Conseil.
Pour ce qui est de votre deuxième question, je devrais vérifier et m'informer, avant de pouvoir vous répondre.
Deuxièmement, chers collègues, lorsque, cet après-midi, j'ai exposé la position de la présidence en ce qui concerne le G8 et traité des questions visant à assurer le bon déroulement aussi bien de ces réunions que des manifestations à l'extérieur, j'ai dit et répété que l'attention et la ferme volonté du gouvernement belge était de concilier le droit à la manifestation et le maintien de l'ordre public, ainsi que la prévention des violences telles que celles que nous avons vu se dérouler tant à Göteborg qu'en Italie.
Monsieur le Président, c'est avec intérêt que j'ai écouté vos explications, mais je souhaiterais revenir une nouvelle fois sur ma question, la question nº 6 : quelles conséquences doivent maintenant être tirées, non en ce qui concerne l'intervention policière, mais du point de vue de l'organisation et du contenu de ce type de sommet du Conseil de l'UE ?
Deuxième élément : le Premier ministre Verhofstadt a envoyé une lettre à ses collègues des quatorze autres gouvernements pour leur demander de limiter les délégations qui seraient envoyées ou qui participeraient au Conseil de Laeken.
Nous comprenons, d' une certaine façon, la panique qui s' est emparée des représentants du grand capital - si l' on me permet l' expression - et, parmi ceux-ci, de la présidence actuelle, face aux réactions de plus en plus vives des travailleurs de nos pays contre les politiques antisociales et le nouvel ordre impérialiste.
Les déclarations du ministre belge de l' Intérieur devant la commission des libertés du Parlement européen nous inquiètent, Madame la représentante du Conseil.
Et puis je veux indiquer aussi que lors de la compétition sportive qui a eu lieu l'été dernier - l'Euro 2000 - nous avons prouvé que nous avons retenu les leçons de la tragédie que je viens d'évoquer et que nous avons montré une maîtrise certaine dans l'organisation de tels événements, qui impliquent des déplacements de grandes foules.
Il n'est pas question de panique, il est question de préparation très soigneuse.
Le 29 mai 2001, le Conseil a arrêté une approche commune concernant la proposition de décision instituant un mécanisme communautaire de coordination des interventions de protection civile en cas d'urgence, et ce en dépit du traitement de l'avis du Parlement européen du 14 juillet dernier et à condition que le Parlement retire un certain nombre de ses réserves.
Depuis lors, les instances du Conseil sont parvenues à un accord intégral sur la proposition, sous réserve, d'une part, de l'adaptation juridique et linguistique du texte et, d'autre part, comme je l'ai déjà dit, du retrait des réserves parlementaires.
La mise en uvre de ce mécanisme sera confiée à la Commission, qui sera aidée d'un comité.
Son auteur étant absent, la question nº 8 est caduque.
J'appelle la question nº 9 de (H-0605/01) : Objet : Gestion du dépôt de bilan Dans le cadre de son programme pluriannuel pour les entreprises et l'esprit d'entreprise, la Commission a organisé un séminaire sur le thème "Prendre le risque de disparaître" (Daring to risk going bust) et la gestion du dépôt du bilan.
De manière générale, le Conseil a toujours adopté une attitude positive à l'égard de la simplification du cadre législatif pour les entreprises.
Le séminaire auquel fait allusion l'honorable député a été organisé conjointement par le ministre des affaires économiques et par la Commission européenne, les 10 et 11 mai 2001.
Le point spécifique soulevé dans ma question, et dont je pensais qu'il allait de soi, était que, par suite d'un ralentissement soudain de l'économie en Amérique et dans d'autres parties du monde, il s'exerce une pression de plus en plus grande sur les petites et moyennes entreprises, dans un marché très strict et rigoureusement basé sur la concurrence.
C'est pourquoi je me suis senti quelque peu encouragé par l'attitude "fonceuse" de la conférence, car cela nous donnerait l'expérience nécessaire à la compréhension de l'échec des petites et moyennes entreprises, tout en reconnaissant qu'elles constituent, étant à l'origine de la création d'environ 82 % de l'emploi et représentant 74 % de toute l'industrie manufacturière, le principal moteur de croissance dans l'ensemble de l'économie de Union européenne.
Je suppose que vous ou certains de vos collègues finirez éventuellement par inviter la Commission à prendre un certain nombre de mesures.
Je sais que le Conseil attache une grande importance aux petites et moyennes entreprises et reconnaît qu'elles constituent l'épine dorsale de nos économies individuelles et de notre économie européenne en général.
L'Irlande bénéficie toutefois d'un traitement préférentiel en ce qui concerne le soutien financier de la Communauté pour la mise en uvre des mesures de contrôle, d'inspection et de surveillance.
De plus, je suis heureux qu'elle ait fait référence aux rejets en mer.
Je voudrais demander à la présidente en exercice de bien vouloir considérer l'initiative de l'Irlande et de la Grande-Bretagne concernant les mesures techniques de conservation et de prendre note des efforts consentis par tous les États afin d'assurer que les poissons de plus petite taille ne soient pas remontés à bord.
Nous sommes maintenant 20 ans plus tard et si nous continuons à appliquer le même principe qu'en 1983, la situation des petits États comme l'Irlande va empirer.
Le Conseil, le Conseil de ministres, la présidence doivent tenir compte du fait qu'en Irlande, les régions côtières n'ont pas de source d'emploi alternatives.
Son auteur étant absent, la question nº 11 est caduque.
J'appelle la question nº12 de (H-0611/01) Objet : Utilisation de l'énergie dérivée de l'hydrogène dans le transport urbain/rural La Commission a annoncé au début de cette année qu'elle souscrivait au lancement d'un projet de démonstration concernant l'utilisation de l'énergie dérivée de l'hydrogène dans les autobus en Islande, qui n'est pas un État membre de l'UE mais qui pose les jalons du transport urbain durable.
Je remercie la Présidente en exercice pour sa réponse positive et pour sa description de la position actuelle à la lumière de ma question.
Les carburants de substitution sont à l'ordre du jour de ce Parlement depuis plusieurs années mais il ne semble pas que nous nous soyons rapprochés d'une issue pratique.
La question du financement de l'Union, aussi bien le financement indirect, que nous connaissons, que l'éventualité d'un financement direct, fait partie des pistes de réflexion concernant l'avenir de l'Union.
Mais je vous rappelle à quoi sert cette heure des questions.
Néanmoins, le Conseil sait-il que c'est la précipitation et l'incompétence de la ministre qui ont provoqué des pertes de plus de 14 milliards de pesetas, entraînant ainsi un désastre économique ?
Mme Izquierdo sait très bien que la présidence du Conseil doit se tenir au-dessus des États membres et au-dessus également des clivages politiques et idéologiques.
Comme vous l'avez très bien dit, Madame la Présidente, le problème provient de la méthode d'extraction de l'huile de grignons, raison pour laquelle des traces de benzopyrène ont été trouvées dans cette huile.
Byrne, commissaire chargé de la santé, a indiqué, pour éviter tout malentendu, qu'il n'était pas question, je cite, "que les États membres prennent des mesures contre les huiles d'olive vierges - puisque là le problème ne se pose absolument pas - en provenance d'Espagne, qui ne sont pas touchées, du fait de leur processus d'élaboration tout à fait différent, par la contamination en benzopyrène".
J'appelle la question nº 15 de (H-0623/01) : Objet : Information des citoyens grecs sur l'euro À quelques mois à peine de l' instauration officielle de l' euro, une enquête réalisée par l' Eurobaromètre en Grèce à la fin du mois de mars et au début du mois d' avril 2001 a montré que 47,8 % des Grecs avaient le sentiment d' en savoir "peu ou très peu" sur l' euro, tandis que 25,5 % affirmaient ne rien connaître à la question.
Les pourcentages les plus faibles s' observent chez les personnes âgées de plus de 55 ans, dont 36 % ignorent tout de la nouvelle monnaie et 16 % seulement déclarent être suffisamment informés à ce sujet.
Lors de la réunion qui s'est tenue le 4 juin, les ministres, le président de la Banque centrale européenne et le commissaire compétent ont examiné les préparatifs en vue de l'introduction des billets et pièces en euros au 1er janvier prochain.
Dans ce contexte, les ministres ont réaffirmé leur souci de veiller à ce que la conversion de tous les prix, tarifs et redevances relevant de l'autorité de leur gouvernement soit sans effet sur les prix ou ait un minimum de répercussions pour les consommateurs.
Les ministres ont engagé les commerçants à donner suite à l'engagement de respecter les bonnes pratiques qu'ils ont prises dans la déclaration commune des représentants des consommateurs et des commerçants européens, adoptée le 2 avril 2001, et à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour garantir la stabilité globale de leurs prix lors de la conversion en euros et à signaler clairement cet engagement à leurs clients.
Les ministres ont également noté que plusieurs États membres avaient intensifié la surveillance des prix et que les organes compétents se montraient vigilants face aux pratiques en matière de conversion des prix.
Monsieur le Président, j' ai demandé si le Conseil compte introduire ce système de calcul simple.
Tout ce que je sais, c'est que les ministres qui sont membres d'Écofin, et particulièrement ceux qui sont membres de l'eurogroupe, ont décidé de lancer une campagne très intensive, et qui ira s'intensifiant à partir de maintenant, parce qu'ils se sont dit que, si elle débutait avant l'été, l'effet risquait de s'évaporer au cours de cette période et qu'il faudrait tout recommencer.
Je crois aussi savoir qu'elle se fera à deux niveaux, c'est-à-dire une campagne au niveau de l'Union, qui sera appuyée par des campagnes développées par les États membres et les différents gouvernements nationaux.
Les décisions ont été prises, confirmées et reconfirmées, et elles seront exécutées, mises en uvre, telles qu'elles ont été arrêtées et telles que votre Parlement a eu l'occasion de les évaluer et de donner son opinion à leur sujet.
Madame la Présidente en exercice du Conseil, généralement, quand je rentre de Bruxelles vers Bergame, j'arrive tard le soir et je vais manger une pizza.
Je suppose que c'est le cas, que cela devrait être le cas, dans tous les pays qui passeront à l'euro au 1er janvier prochain.
J'appelle la question nº 16 de (H-0624/01) : Objet : Législation sur les " sectes " et incidence sur la liberté de religion et le respect de la religion en Europe Dans un des États membres de l' Union européenne - la France -, une loi controversée sur la religion applique essentiellement la notion de "secte" aux églises et aux communautés religieuses de moindre importance.
J'appelle la question nº 17 de (H-0626/01) : Objet : Tortures motivées par les orientations sexuelles de leurs victimes Les cas de tortures et de mauvais traitements infligés à des personnes entretenant des relations avec des partenaires de même sexe se sont multipliés de façon spectaculaire ; ils sont exacerbés par une tolérance généralisée de telles violations, d' une part, et par le souci d' anonymat des victimes, d' autre part.
L'article 13 du traité instituant la Communauté européenne précise que dans les limites de ses compétences, le Conseil, statuant à l'unanimité sur proposition de la Commission et après consultation du Parlement européen, peut prendre les mesures nécessaires en vue de combattre toute discrimination fondée en particulier sur le sexe ou sur l'orientation sexuelle".
Soucieuse de mener une action plus énergique et plus concertée au niveau national, régional et international, l'Union européenne a adopté, en avril de cette année, des orientations pour sa politique à l'égard des pays tiers en ce qui concerne la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, confirmant ainsi la place centrale qu'occupe cette question dans sa politique des droits de l'homme.
Nous savons du reste que l' Union européenne est très sensible aux questions de respect des droits de l' homme, et cette sensibilité est reflétée dans les Traités et dans la convention européenne des droits de l' homme.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 18 et 19.
Question nº 18 de (H-0628/01) : Objet : Accès du public aux documents du Conseil Le 30 mai 2001, le Conseil, après avoir adopté la législation relative à l'accès du public à ses documents, se donnait un délai de six mois - soit jusqu'au 3 décembre 2001 - pour mener à bien les préparatifs.
Dans la négative, souhaite-il l'aide du Parlement, qui est accessible au public depuis de nombreuses années déjà ?
Question nº 19 de (H-0630/01) : Objet : Transparence accrue En mai 2001, la législation réglementant l'accès du public aux documents de l'UE a été adoptée.
Jusqu'à cette date, les demandes de consultation de documents du Conseil émanant des citoyens seront traitées, comme auparavant, sur la base de la décision 93/731/CE sur l'accès du public aux documents du Conseil.
Chacune des trois institutions concernées prend actuellement des mesures visant à garantir l'entrée en vigueur effective du nouveau règlement à compter du 3 décembre prochain.
Selon l'article 15 de ce règlement, les institutions doivent mettre en place une commission interinstitutionnelle chargée d'étudier les meilleures pratiques, de traiter les éventuels différends et d'étudier les évolutions dans le domaine de l'accès public aux documents.
Les mesures nécessaires seront prises pour que la date du 3 décembre puisse être respectée.
En ce qui concerne les différents types de documents qui peuvent être consultés par le public, je puis annoncer à l'honorable député qu'en vertu de la décision 93/731/CE du 20 décembre 1993 relative à l'accès du public aux documents du Conseil, tous les documents du Conseil peuvent être demandés par le public.
L'article 1, paragraphe 1, de la décision 93/731/CE, modifiée par la décision 2000527CE du 14 août de l'année dernière, dispose toutefois que lorsqu'une demande porte sur un document classifié très secret, secret ou confidentiel au sens de la décision du secrétaire général du Conseil du 27 juillet 2000, relatif en outre à des questions de sécurité et de défense de l'Union européenne ou d'un ou plusieurs de ses États membres ou à la gestion militaire et non militaire des crises, le demandeur est informé que ce document ne tombe pas dans le champ d'application de la décision 97/731/CE.
Je souhaite attirer votre attention sur le fait que cette disposition n'a pas été incluse dans le règlement susmentionné, le règlement (CE) 1049/2001, qui entrera en vigueur le 3 décembre prochain.
L'article 9 du règlement stipule néanmoins que les demandes concernant les documents sensibles qui y sont décrits se voient appliquer un traitement à part.
Le règlement (CE) nº 1049/2001 part du même principe général que la décision de 1993, à savoir que chaque document faisant l'objet d'une demande soit dûment examiné séparément.
L'accès peut éventuellement encore être refusé uniquement à la lumière des exceptions prévues à l'article 4 du règlement.
Le Conseil a d'ailleurs décidé, dans sa décision du 9 avril de cette année concernant la mise à disposition au public de certaines catégories de documents du Conseil, de rendre directement accessibles au public toute une série de documents sur Internet, notamment des documents appartenant à la sphère des activités législatives.
Le Conseil a ainsi anticipé sur l'entrée en vigueur du règlement eu égard à l'article 12, paragraphe 3.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter la Présidente en exercice, qui a répondu à un très grand nombre de questions au cours de cette heure des questions.
Je note ensuite votre déclaration selon laquelle cette procédure débutera à temps le 3 décembre.
Tout le monde au Parlement et dans le public en est ravi et vous remercie pour votre réponse très complète.
Monsieur le Président, je tiens à protester contre la façon dont vous conduisez ce débat.
Cette présidence n'a enfreint ni la lettre ni l'esprit de cette heure des questions dont l'objectif est de poser des questions concrètes et de recevoir des réponses aussi claires que possible.
Dans cette perspective, le Conseil estime qu'il est essentiel de voir ces élections se dérouler de façon régulière, selon les normes européennes et avec la participation de toute la population, en particulier de la minorité serbe du Kosovo.
Toutefois, le Conseil de l'Union européenne ne joue aucun rôle dans la préparation directe de ces élections.
En effet, cette organisation est confiée à l'OSCE, au Conseil de l'Europe et au troisième pilier de la mission des Nations unies au Kosovo, mieux connu sous l'abréviation de MINUK.
Tous les États membres contribuent cependant de manière importante au budget prévu à cette fin par le biais de l'OSCE et du Conseil de l'Europe et sont également en train de préparer l'envoi des observateurs, toujours dans le contexte de l'OSCE et du Conseil de l'Europe.
Je voudrais donc vous dire, vous demander, m' adressant au président : un, il ressort que j' ai posé une question ; deux, les questions complémentaires doivent-elles reprendre la teneur de la question posée en premier ou compléter celle-ci avec une autre teneur, mais sur le même sujet naturellement ?
Mais à travers l'interprétation, nous ne nous rendions pas compte qu'il y avait une question, mais vous l'aviez bel et bien posée, nous l'avons tous comprise et vous remercions de votre coopération.
J'appelle la question nº 21 de (H-0637/01) : Objet : Adoption du règlement sur les dessins et modèles Quand l' adoption du règlement sur les dessins et modèles est-elle prévue ?
Il existe au sein du Conseil un accord unanime sur la quasi totalité des aspects de la proposition de règlement.
Aujourd'hui, pour ce règlement des dessins et modèles, les normes et les langues de procédure ainsi que la compétence de l'office de l'harmonisation dans le marché intérieur constituent des questions déjà résolues.
Il n'est pas toujours nécessaire de comprendre le bien-fondé ni de partager le bien-fondé des réserves que peut faire tel ou tel État membre sur tel ou tel point pour constater que néanmoins des réserves ont été faites, qu'elles sont maintenues et qu'il est difficile de les lever.
Le temps alloué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions 22 à 36 recevront des réponses écrites.
Le délai de trois mois dont dispose le Parlement pour se prononcer commence donc à courir à la date de demain, 6 septembre 2001.
Les amendements 53, 60 et 62 préconisent l' introduction immédiate de la réglementation opt-in, qui serait alors contraignante pour tous les États membres.
Il est impossible de prévoir comment le commerce réagira aux nouvelles possibilités de la publicité directe par e-mail.
Restons donc fidèles à la ligne de conduite que nous nous sommes fixée jusqu' à présent et attendons de voir, tranquillement et sans réactions hâtives, en nous en tenant à ce que nous avons décidé si sagement au Parlement - et, j' ajouterais, à une majorité écrasante - dans la directive sur le commerce électronique : norme minimum opt-out, possibilité opt-in pour les États membres et observation des deux procédures.
Cet équilibre, qui est garanti par la Charte de droits fondamentaux, doit être sans cesse le point de référence qui oriente le travail de l'Union européenne, et c'est aussi pour ce motif que le rapport Cederschiöld, vaste et détaillé, mérite tout notre appui.
La proposition de directive de la Commission, qui vise à mettre à jour la protection des données personnelles dans le secteur des communications électroniques, et tend à ne pas laisser les choses comme elles sont, vu qu'une harmonisation est nécessaire, mérite elle aussi toute notre appréciation.
Le rapport Cappato propose, d'une part, des intégrations utiles à la directive, intégrations qui renforcent les limites posées à l'intervention des autorités publiques dans la vie privée, spécialement en ce qui concerne des formes de surveillance électronique généralisée, ce dont on a parlé ce matin.
La Commission propose que les données relatives aux adresses électroniques et aux téléphones portables des citoyens européens puissent être incluses dans des annuaires publics diffusés sur l'Internet seulement si les personnes intéressées ont marqué leur accord préalablement.
Le rapport Cappato propose que l'on puisse adopter également le système "opt out".
Si l'on considère la rapidité à laquelle une liste d'adresses de courrier électronique peut être diffusée sur la toile, et connue par un nombre illimité de personnes ayant l'intention d'envoyer des messages non sollicités, et si l'on considère le coût, en temps et en argent, de l'élimination de ces messages non souhaités et de la demande aux différents expéditeurs de cesser ce type d'envoi, on peut se rendre compte de la charge que représente pour les citoyens l'adoption du système "opt out".
Les coûts peuvent rapidement s' élever à 10 milliards d' euros par an pour le destinataire, sans compter les coûts en temps.
Dans ces conditions, les consommateurs n' auront jamais la confiance indispensable au commerce électronique.
En effet, nos compagnies de télécommunications opèrent à l' échelle européenne et ont donc besoin de règles uniformes de nature à éviter toute insécurité juridique.
Monsieur le Président, le droit à la liberté d' expression permet aux entreprises de faire l' étalage de leurs marchandises sur l' Internet.
Il nous appartient donc de nous assurer que nous sommes en mesure de mettre en place les mesures et contrôles appropriés, non pas en ce qui concerne l'accès, mais afin de faire en sorte que les parents puissent s'assurer que ce nouvelles technologies ne constituent pas une menace pour leurs enfants et que les services autorisés des États membres coopèrent entre eux.
Je me réjouis de constater que les rapports prévoient un rôle pour Europol et Eurojust ainsi qu'une collaboration entre les États membres.
Enfin, ce plan est tourné vers l'avenir et vers une coopération avec les États-Unis d'Amérique et d'autres pays à travers le monde, ce qui permettra d'utiliser ces nouvelles technologies pour le bien de l'humanité entière et non au bénéfice d'individus désireux de contourner nos structures légales.
Il avait été convenu de suivre une procédure Hughes renforcée, mais cela n' a pas donné grand-chose.
La deuxième question porte sur la nature et le stockage des données relatives au trafic.
La quatrième raison pour laquelle je suis favorable à l' opt-in, Monsieur le Président, c' est que la majorité des États membres - ils ne sont plus quatre, mais sept - ont choisi ce système.
Je demande à la présidence d'éclaircir ce point pour le débat de demain, parce que je ne veux pas que cette ambiguïté se maintienne.
Monsieur Cappato, la présidence prend acte de ce que vous venez d'exposer.
Une minorité de députés du groupe libéral pense que nous devons surveiller ces systèmes, et que nous devons appliquer le principe de subsidiarité.
Nous soutenons l'amendement 61 sur la clause de révision.
Je crois qu'une attitude responsable et consciente des consommateurs est de loin la chose la plus importante.
Monsieur le Président, je voudrais ce soir concentrer mes remarques sur le rapport de Mme Cederschiöld.
Ce rapport pose cependant certains problèmes : il est très riche en données et actions potentielles, ce qui signifie qu'il va falloir établir des priorités.
Je voudrais donc simplement aborder ce soir ce que je considère comme l'un des problèmes essentiels à examiner à court terme, à savoir tout ce qui a trait à la manière d'encourager le développement du commerce électronique pour utiliser ces outils, ceci pour traiter le genre de questions commerciales que certains collègues tentent à mon sens d'entraver en s'orientant prématurément vers le type d'arrangement rigide opt-in (inclusion dans les listes sur demande du client) qu'ils évoquent.
Le marché du commerce électronique n'en est qu'à ses débuts et est encore sous-développé.
Un rapport très important publié la semaine dernière par la CIB, la Confédération des Industries Britanniques, montre clairement que tant les entreprises que les consommateurs hésitent à s'engager dans le marché du commerce électronique pour des raisons de sécurité.
Il est donc indispensable de se protéger rigoureusement contre les abus éventuels et mêmes les actes criminels.
Cappato, que je félicite pour son travail, concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques.
Ce rapport a mérité un large débat et tente de trouver un équilibre entre la protection de la vie privée, les aspects juridiques, les intérêts de l' industrie.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous parlons aujourd' hui des e-mails, du spamming, des sujets les plus divers.
Je connais des gens qui disent vouloir recevoir autant d' informations que possible dans toutes sortes de domaines.
Il y en a d' autres qui disent qu' ils ne veulent recevoir que l' information qu' ils ont sollicitée.
Je me réjouis du fait que le Parlement débatte maintenant de cette importante directive qui constitue un élément essentiel du train de réformes des réglementations relatives aux communications électroniques.
Ceci nous permettra de tenter de minimiser les retards de procédure subis par la directive sur la protection des données, par rapport au reste des mesures.
Je suis cependant convaincu que la proposition de la Commission pour l'opt-in est la meilleure, et ce essentiellement pour deux raisons.
Ceci est particulièrement important dans un secteur économique aussi dépourvu de frontières que le commerce électronique via Internet.
Ces deux systèmes ne peuvent coexister car le régime opt-out prendra le pas sur n'importe quel système opt-in.
Le système opt-out, en particulier, prendra le pas sur le système opt-in.
Mme Thors a posé deux questions.
Premièrement, la situation aux États-Unis.
J'ai eu le privilège de prendre part à de nombreuses discussions dans ce domaine avec les membres du Sénat et du Congrès américains.
Il y a actuellement au Congrès environ 60 propositions à ce sujet.
Il est généralement admis que l'actuel système opt-out pose de nombreux problèmes, mais les solutions proposées varient.
En ce qui concerne l'applicabilité d'un régime opt-in en dehors de l'Europe, l'accord du GATT autorise ses membres à prendre des mesures visant à faire appliquer sur leur territoire leur législation en matière de protection des données.
Coelho a demandé si cela était difficile à contrôler.
Le régime opt-in constitue une solution juridique uniforme.
Pour cette raison, la Commission ne peut accepter les amendements 19, 41 et 42.
Cependant, vu la complexité de ce dossier et les avis divergents émis au sein de cette Assemblée, nous devrions également rechercher des solutions de compromis, et je veux rester ouvert et constructif à ce sujet.
Nous accueillons donc favorablement les amendements de compromis constructif 53 et 62 qui ont été déposés.
La Commission est disposée à chercher une solution allant dans le sens de ces amendements à conditions de les peaufiner et de les harmoniser avec le cadre juridique existant.
J'ai l'impression que la Commission et le Parlement européen sont très proches sur ce point.
Elle comporte en outre une clause concernant les raisons d'adoption par les États membres de dispositions juridiques spécifiques dérogeant à ce principe pour des cas exceptionnels.
Ces raisons comprennent entre autres la sécurité nationale, la défense, les enquêtes et poursuites judiciaires.
Les droits protégés dans la directive existante et dans celle qui est proposée étant basés sur l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme (dans le cadre de la protection du caractère privé du domicile, de la vie familiale et de la correspondance), toute exception doit respecter les règles édictées par la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg.
Ainsi que nous l'avons dit ce matin au cours du débat sur Échelon, il est important que les règles qui s'appliquent aux citoyens et aux États soient très claires et précises en ce qui concerne les droits et obligations dans ce domaine sensible.
La Commission peut dès lors soutenir l'amendement 4 qui renforce le texte du considérant sur ce point.
La Commission n'est cependant pas favorable à l'inclusion du même texte dans l'article 15 ainsi que le propose l'amendement 50 ; cela pourrait outrepasser la base juridique de la directive.
En résumé, la Commission est en mesure de soutenir pleinement 35 des 62 amendements déposés en plénière.
Il s'agit des amendements 1 à 4, 7 à 10, 12, 14, 15, 17, 18, 21 à 29, 31 à 35, 37, 39, 45, 49, 51, 52, 56 et 57.
Sept autres amendements peuvent être soutenus en principe ou en partie sous réserve de modifications rédactionnelles, à savoir les amendements 5, 46 à 48, 53, 60 et 62.
Ce rapport a identifié des points clés devant être examinés à l'avenir.
Le rapport contient de nombreuses recommandations qui vont dans le sens de l'opinion actuelle de la Commission au sujet des politiques à mener pour lutter contre la criminalité informatique et améliorer la sécurité.
Il en est cependant une qui, je dois le dire, n'est pas acceptable aux yeux de la Commission : il s'agit de la recommandation nº 5 concernant le transfert de responsabilités en matière de protection des données au sein de la Commission et la concentration de la responsabilité de certaines autres tâches dans des unités distinctes.
Plus de 400 personnes étaient venues à Bruxelles pour y assister, ce qui montre que le public est très désireux de prendre part à ce débat.
La Commission présentera bientôt une proposition de décision-cadre sur la lutte contre les agressions importantes visant les systèmes informatiques.
La Commission a publié en juin une communication sur la sécurité des réseaux et des informations que j'ai présentée en détail ce matin devant cette Assemblée.
La première initiative législative annoncée dans la communication a déjà été publiée : une proposition de décision-cadre comprenant des mesures de lutte contre la pornographie enfantine.
Je partage totalement les avis tranchés exprimés ce soir à ce sujet au sein de l'Assemblée.
La communication a annoncé un forum au sein duquel les parties concernées auront la possibilité de débattre de différents sujets afin de trouver un équilibre approprié entre sécurité des réseaux, organes en charge du respect de la loi, protection de la vie privée et priorité économique.
Le rapport du Parlement européen représente une étape importante dans ce débat.
Il est essentiel pour mon groupe de savoir pourquoi cela est possible dans le cadre de la directive sur le commerce électronique.
C'est la raison pour laquelle elles ont été traitées dans un contexte différent dans la directive sur la protection des données et dans la présente directive.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Une concurrence ouverte et équitable constitue la base sur laquelle se fonde le marché unique européen et de laquelle dépend la croissance des économies européennes.
Non seulement ces actes nuisent aux intérêts des concurrents commerciaux, mais ils flouent les consommateurs et minent l'économie concurrentielle dynamique dont dépendent nos futurs intérêts économiques.
Le Livre blanc de la Commission sur la réforme de la politique de concurrence a mis ces problèmes en lumière.
La Commission veut un changement radical : il s'agit de laisser aux autorités nationales le soin d'appliquer la législation européenne en matière de concurrence afin de concentrer ses efforts sur la suppression des cartels et des abus de pouvoir commercial.
Nous avons cependant fermement exprimé nos préoccupations sur des sujets importants tels que le besoin de certitude juridique.
Je pense cependant que le commissaire Monti a véritablement tenu compte de nos préoccupations, ainsi que le reflète la proposition de la Commission.
Je souhaite avant tout attirer l'attention sur l'article 3 du règlement qui dispose clairement que c'est la législation européenne en matière de concurrence qui s'applique dans les cas affectant le commerce entre États membres.
La préservation de l'article 3 constitue à nos yeux un élément essentiel de cette réforme.
Nous considérons que l'article 3 est un élément tellement important de la réforme que nous souhaitons être consultés à nouveau si le Conseil obligeait la Commission à modifier cet article de manière substantielle.
Nous avons proposé une série d'amendements destinés à améliorer la certitude juridique pour les entreprises, y compris l'élargissement de l'article 10 ; ces changements ont été bien accueillis par les entreprises.
Nous sommes certains qu'une telle réforme radicale sera nécessaire dans une économie de plus en plus mondiale.
Nous répétons néanmoins que notre objectif est de voir le Parlement bénéficier de la codécision totale dans ces domaines.
Dans un contexte de mondialisation croissante, nous sommes conscients du fait qu'une concurrence efficace constitue le moteur essentiel de la croissance des économies européennes et que le bien-être des personnes que nous sommes ici pour représenter dépend d'une concurrence ouverte et équitable permettant de faire progresser cette croissance.
L' amendement 10 garantit cette relation classique entre le conseil juridique et celui qui requiert son assistance, et ce également pour les conseils internes.
Nous savons tous que les règles de concurrence remontent à l' année 1957, le règlement 17 à l' année 1962 et que pratiquement toutes les conditions cadres ont changé depuis lors.
En effet, une participation, même très modeste, au processus d'abrogation du règlement 17 de 1962, contre lequel j'ai livré une bataille aussi intense que longue et à propos duquel j'ai rédigé à de multiples reprises des textes très critiques, me paraît extrêmement gratifiante, dois-je l'avouer.
Cependant, le problème du règlement 17 n'a pas été son élaboration ni les règles qu'il fixait au moment de cette élaboration.
Son problème a été son maintien pendant près de quarante ans, alors que les conditions avaient radicalement changé.
Dans le rapport élaboré au sujet de ce Livre blanc, notre Parlement a déjà eu l'occasion de se prononcer positivement, même si, dans certains cas, il a naturellement apporté certaines nuances.
J'estime que les nouvelles orientations dans le domaine du droit communautaire de la concurrence constituent non seulement un magnifique effort de modernisation de ce droit, mais également un effort dans la bonne direction.
Je veux parler plus concrètement des dispositions de l'article 7 relatives à la possibilité d'adopter des mesures structurelles en conséquence d'une décision fondée sur un dossier relatif à des agissements interdits.
Il s'agit ni plus ni moins d'adopter des mesures comme la scission d'entreprises, et notamment de celles qui ont abusé de leur position dominante.
Certes, il se peut que pour d'autres aspects, la proposition de la Commission ne coïncide pas pleinement avec ce que le Parlement européen avait approuvé à l'époque.
Dans ce contexte, la proposition de la Commission se montre plus timide que dans d'autres aspects, mais, quoi qu'il en soit, il sera possible de corriger ce défaut si l'on adopte les amendements figurant dans le rapport Evans ou ceux que ce groupe parlementaire soutient encore.
D'autres points ne nous apportent peut-être pas la même satisfaction.
Il est certain qu'il n'existe pas de norme unique en matière de garanties de procédure ou de droits de défense.
Cependant, ceux d'entre nous qui viennent d'un pays où les mêmes principes s'appliquent aux procédures de sanctions administratives qu'aux procédures pénales, en vertu d'une garantie constitutionnelle, et où les personnes physiques disposent des mêmes droits que les personnes morales, auraient souhaité que cette règle, que ce niveau de garanties soit renforcé, conformément aux amendements approuvés par la commission juridique, lesquels n'ont pas été repris dans le texte.
Le maintien d'une bonne politique de concurrence constitue l'objectif principal de la révision que la législation relative au secteur de la concurrence est en train d'opérer.
Je me réjouis donc de l'article 3 de la proposition de la Commission, qui établit clairement que c'est le droit en matière de concurrence de la Communauté et non celui des États membres qui est applicable dans le cas d'affaires de concurrence transfrontalières.
Je voudrais également insister fermement sur la nécessité d'allouer davantage de ressources aux services de la Commission chargés de la concurrence afin d'éviter un délayage de la politique de concurrence et empêcher sa reprise par les États membres.
Les tergiversations du Conseil par rapport à l'article 3 montrent très clairement l'importance pour le Parlement de bénéficier d'un droit de codécision en matière de politique de concurrence.
Monsieur le Président, comme les collègues avant moi, j'approuve le principe de la réforme de la politique de la concurrence proposé par la Commission.
L'article 3 est évidemment essentiel.
Il établit la supériorité du droit communautaire sur le droit national quand les pratiques sont susceptibles d'affecter le commerce entre les États membres.
Par exemple, s'agissant des services d'intérêt général ou d'autres missions essentielles pour les États et les régions, je suis convaincu qu'il y a besoin de règlements d'exception.
Au minimum, la Commission devra - comme le propose le Comité économique et social - présenter une communication interprétative à ce sujet.
L'article 10 est un autre article important.
Il prévoit justement que la Commission puisse faire des observations aux États pour des raisons d'intérêt public communautaire.
Jonathan Evans souligne le cas des investissements lourds.
Le rapporteur a raison de souligner qu'il est contradictoire de mettre fin à la notification préalable et d'établir un registre.
Il a raison de vouloir une convergence des droits nationaux.
Donc, rendez-vous au rapport Langen et à d'autres rapports.
Certes, l'expérience seule nous dira si nous allons vers une fragmentation incompréhensible ou bien vers une situation où sera garantie la certitude du droit et, si je puis dire, l'unicité du droit dans le cadre du marché unique européen.
Je crois cependant qu'il faut soutenir cette tentative, tout comme je crois qu'il faut saluer très favorablement l'abolition de l'obligation de notification et d'autorisation et l'introduction du principe d'exception, qui me semble un principe beaucoup plus libéral, surtout dans un secteur - celui des autorités qui promulguent les règlements, et celui de la concurrence - qui risque toujours d'être un instrument différent et nouveau d'ingérence étatique dans les dynamiques de marché.
Tel n'est certainement pas le cas de la Commission, mais de nombreuses autorités courent ce risque à mon avis - je pense par exemple à certaines banques centrales qui conservent de fait des pouvoirs antitrust sur le marché du crédit - et vont parfois bien au-delà.
Monsieur le Président, j'étais présent hier lorsque l'Assemblée étudiait le dossier de l'Autorité européenne de sécurité aérienne et j'ai remarqué que la méthode employée consistait à procéder à une intégration graduelle des systèmes nationaux.
La Commission veut que les autorités en matière de concurrence forment un réseau dont elle serait le centre.
C'est le contraire, les fonctionnaires de nombreux pays sont absorbés dans un vaste nexus centralisé.
Bien qu'ils soient, nominalement, les tribunaux des États membres financés par ces mêmes États membres, ils sont, comme le rapporteur nous l'a si clairement rappelé, les tribunaux du droit communautaire sous-tendant l'ensemble du système judiciaire communautaire.
Tout cela est fait au nom de l'efficacité.
Monsieur le Président, tout le monde s'accorde à dire que nous avons de toute évidence besoin de revoir certaines règles relatives à la concurrence, et en particulier leur mise en uvre pratique.
Le règlement 1017 est appliqué sans modification substantielle depuis les années 1960.
On peut dès lors comprendre que l'application de ce règlement sous sa forme actuelle ne permette plus vraiment une supervision efficace de la concurrence.
Je pense qu'après 30 ans de mise en uvre, la législation CE en matière de concurrence a atteint un niveau où la décentralisation est non seulement possible, mais presque nécessaire.
Mettre fin au système actuel de notification préalable sera bénéfique pour les entreprises et libérera davantage de ressources que la Commission pourra concentrer sur les infractions plus graves.
Le passage au nouveau régime ne sera cependant pas facile.
Il faut absolument faire en sorte que les questions de concurrence au sein de l'UE soient traitées de manière similaire dans tous les États membres.
Nombre de mes collègues des petits États membres et moi-même sommes préoccupés par les définitions de position dominante sur le marché.
Les entreprises des États membres (en particulier les petits États membres) devraient jouir des mêmes possibilités de croître au sein du marché unique et d'atteindre une position stratégique afin de se mesurer aux concurrents mondiaux.
La décision de la Commission de s'opposer à la fusion Volvo/Scania illustre un cas de définition peut-être trop étroite du marché concerné.
La Commission ne devrait pas déclarer que le marché est national ou régional s'il est clair que cela n'est pas le cas.
C'est nécessaire, mais il faut que la direction et le conseil d'administration des entreprises puissent être véritablement conseillés de manière indépendante par leurs experts sans devoir craindre un accroissement des amendes si cela tourne mal par la suite, parce que la direction ou le conseil d'administration aurait pris des mesures contraires aux conseils prodigués.
De manière plus générale, je désire remercier le Parlement européen et tous ceux qui sont intervenus ce soir pour l'appui et pour la grande stimulation que le Parlement a donnés à la Commission durant et après le débat sur le Livre blanc.
Je dois dire que notre proposition de règlement a retiré vraiment un grand bénéfice des observations, des critiques et des stimulations qui sont venues des commissions et de cette Assemblée.
Le but central de la réforme est de créer un système d'application plus efficace, au bénéfice des consommateurs, des entreprises et de l'économie européenne en général.
En abolissant le système actuel de notification et d'autorisation, et la compétence exclusive de la Commission pour l'application de l'article 81 (3), la Commission et les autorités nationales de la concurrence pourront concentrer leurs efforts sur la lutte contre les infractions les plus graves.
L'institution d'un réseau d'autorités de protection de la concurrence nous permettra de coordonner nos efforts et d'utiliser au mieux les ressources de chacun.
La condition préalable indispensable pour la réussite de cette coopération est que toutes les autorités de la concurrence appliquent plus largement les règles communautaires, sans quoi le réseau prévu serait seulement une coquille vide.
Cela est essentiel si nous vouons créer des conditions homogènes de concurrence pour les entreprises du marché commun et si nous voulons éviter une renationalisation de la politique de concurrence communautaire.
J'apprécie donc vivement, Monsieur Evans, le fait que le rapport soutienne pleinement et avec conviction la proposition de la Commission contenue dans l'article 3, visant à faire du droit communautaire de la concurrence la seule réglementation à appliquer dans les cas qui peuvent affecter le commerce entre États membres.
Il s'agit d'une proposition aux implications très vastes qui rencontre des résistances de la part de différents États membres au sein du groupe de travail du Conseil.
Je reste toutefois convaincu de l'organisation logique solide de la proposition, et je peux vous assurer que la Commission sera très ferme sur l'objectif d'instaurer des conditions uniformes pour les accords qui peuvent affecter le commerce entre les États membres.
Je voudrais aborder maintenant, Monsieur le Président, certaines des questions principales apparues, à commencer par le secret professionnel.
L'application efficace des règles de concurrence est étroitement liée à la capacité de la Commission d'obtenir des preuves des infractions.
Tout changement en mesure de réduire l'efficacité de nos inspections aurait donc des conséquences graves sur la possibilité d'application des règles de concurrence et sur l'efficacité des règles elles-mêmes.
Je voudrais toutefois éviter des malentendus sur un point : la Commission est parfaitement consciente du rôle positif que les avocats internes peuvent jouer en conseillant les entreprises sur le respect des règles de concurrence.
Ce rôle aura une importance accrue dans le cadre du nouveau régime, dans lequel les entreprises devront procéder de manière plus systématique à une auto-évaluation de leurs accords, afin de garantir en particulier la conformité avec les conditions d'exemption prévues par l'article 81 (3).
Toutefois, la question du secret professionnel pour les avocats internes se pose essentiellement dans le cadre des inspections tendant à établir l'existence de restrictions graves qui ne peuvent pas satisfaire aux conditions de l'article 81 (3).
Dans ce contexte, la réforme proposée par la Commission ne modifie en rien la situation en vigueur.
De plus, les communications internes entre l'avocat interne de l'entreprise et son employeur sont tellement nombreuses et indissociables des conseils de type purement interne à l'entreprise - différents des conseils d'un avocat - , que le droit au secret professionnel pour les avocats internes des entreprises pourrait créer un potentiel important de recel de documents probants.
Le rapport Evans affirme, à juste titre, l'importance de la certitude du droit pour les entreprises.
Les normes et leur application doivent être suffisamment prévisibles.
Une application plus étendue des règles de concurrence communautaires de la part des autorités compétentes dans le cadre d'un réseau de coopération étroite sera déjà un grand pas pour assurer cette prévisibilité par rapport à la situation actuelle, dans laquelle seize autorités de concurrence appliquent des réglementations distinctes.
L'amendement proposé à l'article 10 soulève des préoccupations à ce sujet.
Il établit, à titre de complément et d'éclaircissement, que la Commission peut adopter des décisions qui établissent qu'il n'y a pas violation des articles 81 et 82, en particulier dans le cas où les accords impliquent un risque financier ou un investissement de capital considérable.
La Commission s'est déjà engagée à introduire un système semblable, qui lui permet d'émettre des avis motivés écrits dans les cas où il y a des lacunes dans les normes en vigueur et dans la pratique décisionnelle.
Dans la décision d'émettre ou non un avis, le niveau des investissements constituera un des critères importants.
Mon impression est que le système proposé à propos de la formulation des avis est accueilli favorablement par le monde des entreprises.
Harmonisation des procédures et des sanctions : la proposition de la Commission est basée sur l'approche traditionnelle, laquelle laisse aux États membres la faculté de déterminer les procédures et les sanctions pour l'application du droit communautaire.
Notre approche est destinée à introduire, en premier lieu, un cadre substantiel, laissant pour une phase ultérieure l'introduction éventuelle de procédures et de sanctions communes.
Le dernier point que je voudrais mentionner, Monsieur le Président, concerne les juges nationaux.
Je suis persuadé qu'ils seront pleinement capables d'appliquer les règles de concurrence communautaire dans leur ensemble, y compris parce qu'ils jouent déjà un rôle fondamental dans l'application du droit communautaire.
Nous ne devons, en outre, pas oublier que, pour garantir une application cohérente des normes, la proposition prévoit en particulier que la Commission, aux côtés des autorités nationales garantes de la concurrence, a la faculté de présenter des observations en tant qu'amicus curiae dans le cadre des procédures pendant devant les juges.
Les pouvoirs proposés permettront à la Commission de protéger l'intérêt public dans l'application efficace et cohérente des normes, attirant l'attention des organes judiciaires sur d'importantes questions relatives à leur interprétation et application.
L'application des règles de concurrence peut être en effet une matière complexe.
Nous sommes encore en train d'examiner la possibilité de coopérer avec les autorités nationales en cette matière et de fournir des financements à partir de programmes de formation existants.
Je conclus, Monsieur le Président, en adressant au Parlement européen des remerciements vifs et sincères pour le chemin commun que nous menons sur ce terrain tellement compliqué mais, comme ont voulu le montrer diverses interventions de ce soir, tellement proche de l'intérêt vital de l'économie et aussi de nos concitoyens, que vous représentez.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le Traité prévoit, en son article 119, dans le cas de difficultés ou même seulement de menaces pouvant s'abattre sur les balances des paiements, la mise en place par le Conseil du "concours mutuel", afin de ne pas compromettre le bon fonctionnement du marché commun.
Ce mécanisme peut être activé par le Conseil à la suite de l'initiative de l'État membre intéressé par une situation de difficulté ou bien à la suite de l'initiative de la Commission.
Pour que les choses soient claires, on a voulu réduire le plafond de 16 à 12 milliards d'euros - amendement 2, considérant 8 - ; le Conseil prend sa décision en consultant le Parlement européen - amendement 3, article 9 - et examine tous les deux ans, au lieu de trois - amendement 4, article 11 -, si le mécanisme reste adapté.
Le budget communautaire reste protégé par rapport à des prêts octroyés à des pays tiers par le mécanisme du fonds de garantie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le parti des socialistes européens soutient la proposition de la Commission dans la mesure où elle vise à simplifier et moderniser le mécanisme unique de soutien financier aux balances des paiements des États membres n' appartenant pas à la zone euro.
Le fait que seuls trois pays, la Grande-Bretagne, la Suède et le Danemark, ont bénéficié de ce mécanisme et que cet instrument n' a été utilisé que deux fois depuis son entrée en vigueur en juin 1988, justifie une réduction des montants globaux prévus pour les prêts de 16 à 12 milliards d' euros.
D' autres propositions méritent également notre appui, comme la possibilité pour la Commission d' effectuer des opérations de swap, ou la reconnaissance du rôle du comité économique et financier, ainsi que la nécessité de rendre le mécanisme d' aide compatible avec l' éventuelle ouverture à très court terme d' une ligne de crédit pour la Banque centrale européenne.
Premièrement : avec la proposition d' appliquer ce mécanisme aux pays de l' élargissement, ne risque-t-on pas de voir apparaître des déséquilibres dans les balances de paiements des futurs États membres, étant donné les réformes structurelles substantielles qui devront avoir lieu pour rendre l' adhésion possible ?
Andria pour son rapport sur la modification du règlement relatif au mécanisme de soutien financier à moyen terme des balances des paiements des États membres.
La première, fondamentale, est : peut-on étendre ce mécanisme aux États candidats ?
Ce système s'applique aux pays membres.
Nous continuons d'appliquer le système d'aide macrofinancière qui peut l'être aux pays candidats, comme nous l'appliquons à tout pays tiers.
Le deuxième point que vous avez soulevé est de savoir dans quelle mesure le nouveau modèle qui est mis en uvre peut avoir des répercussions négatives sur le budget communautaire.
Vous savez bien que nous avons un modèle distinct de celui des garanties, que ce soit en nous référant à l'aide macrofinancière à des pays tiers ou en le faisant par rapport à des aides à long terme au sein de l'espace communautaire.
Il est vrai que nous apportons une aide macrofinancière à certains pays tiers en difficultés.
Il est tout aussi vrai que nous le faisons en coopération avec d'autres institutions financières internationales et en appliquant les programmes que celles-ci ont acceptés.
C'est la raison pour laquelle nous avons instauré le fonds de garantie qui nous permet de faire face à ces difficultés en cas de non-paiement.
Il est nécessaire de mettre sur pied un fonds de garantie équivalent pour les aides à long terme accordées aux États membres de l'Union.
Selon nous, cette situation n'est raisonnable ni maintenant, ni à l'avenir.
A mon avis, non.
Le respect des obligations découlant de l'élargissement impliquera, entre autres, une coopération au niveau des systèmes de supervision qui nous permettra non seulement de les aider à modifier et à améliorer leurs systèmes financiers, mais également de présenter toutes les garanties nécessaires pour que leur situation soit semblable à celle des actuels pays membres.
En conséquence, nous ne pensons pas qu'il soit nécessaire de modifier le système en ce sens.
Nous croyons que quand il se verront appliquer ce système, les pays candidats seront déjà membres de l'Union européenne, ce qui rendra inutile tout schéma spécial de garantie.
Le troisième problème que vous avez abordé est : qui doit apporter ce type d'aides, la Banque ou la Commission ?
Le mécanisme qui est mis en uvre pour le moment s'appuie sur une idée fondamentale : l'urgence.
Il ne fait aucun doute que la possibilité de révision du règlement à l'avenir, dans deux ou trois ans, n'est pas non plus pour nous un grave problème et, bien sûr, le Parlement européen doit continuer à assumer le rôle qui est le sien aujourd'hui dans les cas de révision du règlement.
Je voudrais tous vous remercier pour votre participation sur ce thème, qui s'avère parfois être austère, mais qui, je le crois, est également fondamental pour tous.
Nous devons tous étudier les mécanismes qui, comme vous l'avez dit, nous permettront d'avoir une soupape de sécurité si l'un des États membres éprouvait des difficultés à l'avenir, dans la foulée de l'élargissement, difficultés qu'il conviendrait de résoudre de manière efficace, en utilisant au maximum les procédure dont nous disposons dans le Traité.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Pour ce qui est du penta, dans un premier temps, et de sa nocivité sur notre environnement et sur notre santé, les choses sont claires, très claires.
Une première étude réalisée en 1998 par les autorités suédoises fait apparaître une forte concentration de la substance dans le lait maternel.
Risque donc pour l'environnement, risque pour la santé humaine.
C'est donc tout à fait logiquement que la Commission a proposé en janvier de cette année l'interdiction de mise sur le marché et d'emploi du penta.
Deuxième substance, l'octabromodiphényléther, qui est directement concerné par la directive de par le pourcentage de résidus de penta qu'il contient lorsqu'il est commercialisé.
La Commission, dans ce cas, a préféré s'en remettre aux conclusions finales de l'étude d'évaluation des risques qui, pour cette substance, est toujours en cours.
Il me paraît pourtant difficile, en réalité impossible, et j'y reviendrai dans quelques instants, de faire abstraction du déca, alors même que je demande dans l'amendement 4 de mon rapport une méthode d'évaluation des risques par famille, et non plus individuellement substance par substance.
Dans l'attente d'éléments précis concernant l'étude d'évaluation des risques concernant le déca, ici également toujours en cours, l'amendement 16 que j'ai déposé avec les groupes PPE et socialiste propose en substance une interdiction du déca à compter du 1er janvier 2006, sauf si l'évaluation des risques devait en quelque sorte blanchir la substance et donc conclure que le déca ne poserait pas de problèmes.
Et puisque j'en suis à évoquer les amendements, je précise que je suis contre l'amendement 9, qui vise à modifier le titre de la proposition afin d'étendre l'interdiction immédiate de commercialisation au déca.
Je n'ai pas réellement d'opposition de fond, philosophique, aux amendements 12, 13 et 14, mais je préfère le texte original de la Commission.
S'agissant des autres amendements déposés par le groupe des Verts et de la gauche unitaire, j'estime que mon rapport prend déjà en compte les critiques émises dans l'amendement 11 concernant l'extrême lourdeur et la lenteur des procédures d'évaluation des risques et de contrôle sur les substances existantes.
En conclusion, le groupe de travail "Substances dangereuses" du Conseil, qui se réunit dans une semaine, fixera les grandes orientations qui seront retenues par le Conseil "Marché intérieur" du 27 septembre prochain.
C' est pourquoi, dans l' intérêt de la santé publique et de l' environnement, la mise sur le marché et l' utilisation de pentaBDE et de tous les articles qui contiennent cette substance doivent être interdites.
Monsieur le Président, outre le penta, deux retardateurs de flamme bromés sont encore disponibles sur le marché, à savoir le décaBDE et l' octaBDE.
Lors du débat sur la directive limitant l' utilisation de certaines substances dangereuses dans les appareils électriques et électroniques, le Parlement s' est prononcé en faveur d' une interdiction progressive de tous les PBDE dans des applications spécifiques pour janvier 2006.
En effet, les premiers résultats connus de l' évaluation des risques liés à l' octaBDE, qui est effectuée actuellement au Royaume-Uni pour ce qui est des effets sur l' environnement, et en France pour ce qui est des effets sur la santé publique, montrent que cette substance implique des risques manifestes pour l' environnement et la santé publique.
Monsieur le Président, dans l' intérêt de la santé et de la protection des citoyens européens, de la protection de l' environnement et du maintien du marché intérieur, il y a lieu, sur la base des derniers résultats en date de l' évaluation des risques liés aux retardateurs de flamme bromés, et en application du principe de précaution, d' interdire le pentaBDE et l' octaBDE, de même que le décaBDE si l' évaluation des risques que nous devrions recevoir avant la fin de l' année fait apparaître que le décaBDE donne des raisons de s' inquiéter.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour ce rapport, un rapport dans lequel il était difficile de parvenir à un équilibre entre les intérêts de ce qui est clairement la question très importante (et très immédiate) de la sécurité en cas d'incendie et le problème plus difficile et à plus long terme de futures nuisances pour la santé publique et l'environnement.
Les substances faisant l'objet de ce rapport on clairement démontré des propriétés bénéfiques en tant que retardateurs de flamme dans des matériaux et produits tels que les rembourrages d'ameublement.
De l'avis de nombreux députés de notre Parlement, l'action vis-à-vis de ces substances a longtemps été retardée à cause de la lenteur de l'évaluation des risques entreprise dans le cadre des réglementations actuelles concernant ces substances et qui datent de 1993.
Nous attendons toujours les résultats finaux et les publications des évaluations des risques pour certaines de ces substances.
J'espère que la Commission en prend bonne note.
Nous ne pouvons cependant pas ignorer les avantages bien réels en termes de réduction substantielle du bilan humain annuel des victimes d'incendies accidentels.
Je soutiens les amendements qui autorisent l'usage de l'isomère le plus stable, c'est à dire le décaBDE, jusqu'à ce que cette substance ait fait l'objet d'une évaluation complète des risques, que ses usages et risques réels aient été évalués et que nous disposions de conclusions à ce sujet.
Tout le monde l' a dit, ce dossier est très délicat, car il concerne divers intérêts et d' importants groupes de pression, mais aussi la protection contre les incendies, et la protection et l' avenir de l' environnement à long terme.
Il s' agit de retardateurs de flamme bromés, mais aussi d' une question de société très pertinente.
Les orateurs précédents ont clairement identifié les problèmes que cette substance pose pour l' environnement et la santé publique.
En vertu d' un règlement vieux de sept ans sur l' évaluation des risques, l' octaBDE et le décaBDE figurent en premier lieu sur la liste des substances prioritaires devant être soumises à une évaluation des risques.
Si, à titre personnel, j' aurais préféré une interdiction immédiate des retardateurs de flamme bromés - et mes collègues le savent -, j' appuie sans réserve le compromis, car il est acceptable.
Il présente un risque pour l'environnement, est bioaccumulable et a été détecté dans le lait maternel humain.
En réponse aux conclusions d'une évaluation des risques, conformément au règlement sur l'évaluation et le contrôle des substances existantes, la Commission a proposé en janvier de cette année une directive interdisant la mise sur le marché et l'emploi du pentaBDE.
La directive proposée par la Commission couvre tous les emplois du pentaBDE et les articles contenant du pentaBDE.
Des solutions alternatives tant en termes techniques qu'économiques sont disponibles.
La directive proposée prévoit la protection de l'environnement et de la santé des consommateurs et des travailleurs, mais elle préserve aussi le marché intérieur.
La Commission ne peut pas non plus accepter les amendements qui introduiraient l'interdiction de l'octaBDE et du décaBDE à partir du 1er janvier 2006 si les évaluations des risques ne concluent pas que ces substances ne causent aucune inquiétude (amendements 8 et 16).
Ainsi donc, ces substances seraient totalement interdites à partir de 2006 si les évaluations montraient des problèmes, ou ne feraient l'objet d'aucune réglementation dans le cas contraire.
La Commission préfère une approche plus nuancée qui signifierait que des mesures pourraient entrer en vigueur bien avant 2006.
L'achèvement des évaluations étant prévu pour l'automne 2001, les mesures choisies pourraient entrer en vigueur bien avant 2006.
La Commission ne peut pas non plus accepter l'amendement relatif aux procédures d'évaluation des risques conformément au règlement 793/93 (amendement 4).
Pour résumer notre position, la Commission peut accepter l'amendement 5.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 1 à 4 et 6 à 16.
La Commission peut cependant soutenir le principe de la première partie de l'amendement 2.
Nous souhaitons poursuivre le dialogue avec le Parlement et je suis convaincu que nous pouvons trouver une solution constructive.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nisticò, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur les normes de qualité et de sécurité pour la collecte, le contrôle, la transformation, le stockage et la distribution du sang humain et des composants sanguins.
La directive comble un vide qui entourait les normes de qualités et de sécurité du sang.
L'objectif de la présente directive est, en premier lieu, la protection des donneurs et des patients, en permettant enfin de disposer de normes égales pour tous les États membres, qui assurent le niveau le plus élevé possible de qualité et de sécurité du sang, de ses composants et dérivés, non seulement du sang disponibles dans les pays de l'Union européenne, mais aussi du sang importé depuis des pays tiers.
Elle prévoit également des recommandations aux États membres pour accroître la recherche scientifique dans ce secteur.
La présence d'une nouvelle directive européenne qui prévoit les mêmes standard de qualité dans les différents États membres permettra la libre circulation du sang et de ses composants au niveau des pays de l'Union européenne, ainsi que la disparition des restrictions inopportunes à la circulation des donneurs d'un pays à l'autre.
Pour la personne responsable, le Parlement européen a prévu la possession d'un diplôme en médecine, de préférence avec une spécialisation en hématologie ou en médecine transfusionnelle ou dans une autre discipline proche.
Afin de mieux comprendre l'importance du contrôle de chaque phase, il faut rappeler malheureusement les terribles réactions adverses qui se sont produites, et dont nous espérons qu'elles ne se produiront plus à l'avenir, comme par exemple le sida, les infections de type hépatite B et C ou d'autres infections, parfois mortelles, comme le choc anaphylactique ou la septicémie avec choc.
Enfin, le principe selon lequel toutes les donations doivent se faire sur une base volontaire et non rémunérée a été renforcé par de nombreux amendements du Parlement.
Le manque de sang et de plasma est un problème bien connu en Europe.
En ce qui concerne le sang importé - amendement 43 -, il serait nécessaire de préciser que les critères auxquels se réfère cet amendement doivent concerner la qualité et la sécurité du sang.
En conclusion, Monsieur le Président, la garantie de standards élevés de qualité, d'efficacité et de sécurité du sang, comme le prévoit la directive, donnera aux citoyens de l'Union européenne plus de tranquillité vis-à-vis d'éventuels traitements comportant une transfusion sanguine, mais aussi plus de confiance dans les institutions européennes et vis-à-vis des autorités nationales.
Monsieur le Président, un approvisionnement en sang bien réglementé et donc sûr est d' une grande importance pour la santé du citoyen européen.
Monsieur le Président, si l' on discute ce principe, cela aura un effet perturbateur sur les banques de sang publiques, ainsi qu' on peut le constater dans certains États membres.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier d'abord la Commission pour avoir commencé à appliquer les nouvelles dispositions du traité d'Amsterdam sur la fixation de normes de qualité et de sécurité pour notamment le sang et les composants sanguins.
La meilleure solution consiste à recourir aux donneurs de sang de sa propre population ; c'est pourquoi j'invite tous les pays à créer un vaste corps de donneurs pour qui le don de sang et de plasma en vue de venir en aide à d'autres personnes de leur propre communauté constitue un devoir personnel et social.
De nombreux pays ont déjà établi un tel corps de donneurs.
Il n'est pas difficile de le faire et les pays qui ne l'ont toujours pas fait n'ont aucun excuse.
Certains milieux industriels ont exercé de fortes pressions à l'encontre de la gratuité des dons de sang et, comme d'habitude, l'intérêt des patients a été écarté dans ces activités de lobbyisme.
Les pays dans lesquels le sang est donné gratuitement par l'intermédiaire d'un corps de donneurs vaste et stable sont également ceux qui sont autosuffisants en sang et en plasma.
Il est évident que tous les patients doivent pouvoir en bénéficier, mais je pense que le meilleur service que l'on puisse rendre aux patients consiste à garantir la gratuité des dons de sang et assurer ainsi un sang de qualité optimale.
Cette directive est essentielle.
Elle permet aussi, il faut le dire, la libre circulation des donneurs et des produits sanguins dans l'Union.
Cela dit, une autre menace pèse aujourd'hui sur les patients : la pénurie du plasma et des dérivés plasmatiques dans l'Union.
C'est pourquoi le groupe libéral est opposé à l'obligation absolue et immédiate de la gratuité du don, c'est-à-dire aux amendements 55 et 56 qui, soit dit en passant, semblent aller également contre toute notion de subsidiarité.
Ce n'est donc pas le don non rémunéré qui est en cause, mais cette obligation de gratuité.
Et puis surtout, parce que ces amendements ignorent royalement les préoccupations des patients.
On le dit, on le répète à plusieurs reprises, dans plusieurs considérants, dans l'amendement de compromis que nous avons déposé avec le PPE.
C'est un objectif qui incombe aux États membres dans les conditions et le timing prévu par cet amendement 75, mais faire de cette gratuité une condition absolue pour donner son sang serait une catastrophe pour les patients, et je parle bien des patients et non pas des industriels, Monsieur Lund, car ce sont les hémophiles notamment que nous avons longuement consultés et entendus.
Je vous rappelle qu'il y a en Europe 7 millions de donneurs de sang sur 360 millions de citoyens.
Monsieur le Président, nous attendons depuis longtemps une directive sur la qualité du sang, indispensable pour assurer au niveau européen la sécurité des donneurs et des receveurs.
Reste, et on vient de le voir, une question qui ne fait pas l'objet d'un consensus entre nous : gratuité ou rémunération des dons.
Nous sommes très attachés au principe du don gratuit du sang, acquis dans de nombreux pays européens sans pénurie, et nous ne pouvons accepter qu'il soit remis en cause pour deux raisons essentielles.
Le corps humain n'est pas une marchandise.
La récente information sur les centaines de milliers de chinois actuellement atteints par le sida parce qu'ils ont vendu leur plasma en est la tragique illustration et nous ne voulons pas que demain la même situation survienne en Europe.
Il est nécessaire que cette directive vienne harmoniser le contexte de la sécurité et de la qualité du sang et du plasma dans les États membres.
Ceci contribue également à minimiser le risque d' infections.
Le plasma sanguin est nécessaire pour la fabrication de médicaments indispensables à la vie, comme par exemple le facteur de coagulation 8 et le facteur de coagulation 7 pour les hémophiles, ou l' immunoglobuline empêchant les infections chez des patients souffrant d' une déficience congénitale des défenses immunitaires.
Monsieur le Président, la qualité et la sécurité des produits sanguins n'ont jamais été aussi importantes.
Je crois que chaque député de cette Assemblée veut avoir l'assurance que le sang et les produits sanguins utilisés pour la transfusion dans les États membres atteignent un certain degré de sécurité et de qualité.
Nous savons tous que la principale divergence entre les États membres concerne la question des produits sanguins rémunérés et non rémunérés.
Ainsi que le souligne l'Alliance européenne pour le sang, les dons de sang et de composants sanguins volontaires et non rémunérés sont considérés comme un don de la part des citoyens en bonne santé à ceux qui en ont besoin.
Il s'agit de l'amendement 43.
De nombreuses personnes souffrant d'hémophilie et de troubles immunitaires dépendent de produits sanguins en provenance des USA ; en effet, à cause de la maladie de Creutzfeldt-Jacob, le plasma des donneurs britanniques n'est plus utilisé en Écosse et au Royaume-Uni pour la fabrication de produits sanguins, et nous dépendons donc de plasma américain.
J'espère que les députés l'approuveront demain.
Cela serait véritablement catastrophique parce que l'OMS fait remarquer qu'il existe 80 immunodéficiences primaires dans le monde et que l'on estime qu'elles affectent entre 50 000 et 90 000 personnes en Europe.
L'Europe en consomme 7 millions de litres par an, et 4 millions de litres proviennent de donneurs dédommagés.
Au Royaume-Uni, tous les dons sont bénévoles, mais au Royaume-Uni, comme nous l'avons entendu, il n'y a pas de plasma provenant de donneurs de produits sanguins britanniques en raison du risque théorique de transmission sanguine d'une variante de la maladie de Creutzfeldt-Jacob.
Nous ne pouvons pas non plus en prélever dans un autre pays d'Europe.
Cela n'a rien à voir avec les banques de sang ou de plasma en Europe : nous ne pouvons pas en recevoir de pays de l'UE ayant été touchés par l'ESB ou une nouvelle variante de la MCJ, et nous devons donc chercher ailleurs, raison pour laquelle nous, et d'autres, dépendons largement des réserves américaines.
L'amendement 43 interdirait l'importation de ce type de plasma littéralement vital et j'exhorte l'Assemblée à soutenir l'amendement de compromis proposé par le rapporteur.
Monsieur le Président, la proposition de directive établissant des normes de qualité et de sécurité pour la collecte, le contrôle, la transformation, le stockage et la distribution du sang humain et des composants sanguins est d' une grande actualité, vu les évolutions enregistrées ces derniers temps dans le domaine de la médecine et de la santé publique.
Je voudrais insister sur deux aspects, pour lesquels j' ai cherché à améliorer le texte de la Commission en vue de renforcer la sécurité du donneur et du receveur de sang ou de ses composantes.
Dans mon pays, la demande a augmenté, environ trois patients sur dix ont besoin de sang et, malgré l' augmentation de l' offre de la part des volontaires, les besoins en sang importé se sont accrus.
Le souci de garantir le volontariat du don du sang ne doit pas s' exprimer de manière absolue.
Mais dans le cas du sida, par exemple, il existe une "fenêtre" pendant laquelle le virus n' apparaît pas encore dans les tests.
En Autriche, les 200 schillings payés aux donneurs sont symboliques ; en Europe de l' Est, ils représentent un revenu non négligeable.
Il n' en reste pas moins qu' ouvrir tout le secteur aux forces du marché en invoquant la pénurie de plasma, c' est de la malhonnêteté intellectuelle.
Je voudrais, par la même occasion, demander votre soutien pour l' amendement oral que je compte apporter à l' amendement 43.
Il autoriserait le recours à des dérogations exceptionnelles dans des cas où la pénurie de plasma devient un problème réellement insurmontable.
Bien que je m'accorde à dire (et personne ne le conteste au sein de cette Assemblée) que nous devons favoriser une culture de dons bénévoles constituant la norme, et même la norme éthique, dans tous les États membres, j'exhorte l'Assemblée à ne pas exclure spécifiquement les dons rémunérés.
Aujourd'hui, entre 40 et 50 % des produits plasmiques utilisés chaque année par des patients européens proviennent de donneurs de plasma qui sont dédommagés pour la perte de temps et les désagréments qu'entraîne ce long processus.
Monsieur le Commissaire Byrne, j'aimerais vous poser une question, à vous en particulier ; peut-être pourrez-vous y répondre dans votre réponse.
Les associations de médecins, les associations de patients à travers l'Europe nous supplient de ne pas exclure spécifiquement les dons rémunérés.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord d'exprimer ma gratitude pour tout le travail réalisé sur cette importante et ambitieuse directive.
Importante car il s'agit de notre première directive basée sur les nouvelles dispositions renforcées de l'article 152 du Traité, ambitieuse car il s'agit d'un élément essentiel de notre stratégie globale en matière de santé.
Notre proposition de directive s'appuie sur ces réalisations.
Cette nouvelle directive couvrira le sang et les composés sanguins non considérés comme produits médicaux dans la mesure où elle garantira un niveau de qualité et de sécurité comparable tout au long de la chaîne transfusionnelle dans l'ensemble des États membres.
Cette directive prévoit de plus des dispositions au niveau communautaire concernant un système de qualité pour les établissements sanguins ainsi que pour la formation de leur personnel.
Je remarque avec plaisir que les amendements débattus aujourd'hui sont en général très favorables à l'approche fondamentale de la Commission vis-à-vis des questions de sécurité des produits sanguins et de la manière de les traiter au niveau communautaire.
J'apprécie la précieuse contribution du Parlement européen.
Il y a de plus 23 amendements qui contiennent des idées valables que nous pouvons adopter, mais dont la rédaction actuelle n'est pas complètement acceptable.
Je me concentrerai dès lors sur quatre domaines clés concernant plusieurs amendements que nous ne pouvons accepter et au sujet desquels quelques éclaircissements de la part de la Commission me semblent utiles.
Nous sommes tous d'accord sur le fait que le principe des dons de sang bénévoles non rémunérés possède une valeur éthique très élevée.
J'accueillerai donc positivement et soutiendrai activement toute contribution communautaire allant dans le sens d'une large et complète application de ce principe.
Nous devons cependant analyser soigneusement tous les aspects de cette question.
En Europe, la majorité du plasma utilisé dans ces médicaments ne provient pas de dons pouvant être considérés comme "volontaires, non rémunérés" à strictement parler, et il est difficile d'entrevoir comment ces dons pourraient être remplacés à court terme.
Je fais mienne leur opinion et j'accepte ce qu'ils ont dit à ce sujet.
L'article 152 du Traité n'autorise pas la Commission à adopter des mesures qui "portent atteinte aux dispositions nationales relatives aux dons".
Une telle disposition pourrait donc être contestée devant la Cour de justice, vu l'absence de base juridique appropriée ou au nom du principe de subsidiarité.
Pour ces raisons, je ne puis accepter que partiellement les amendements 55 et 56.
Comme je l'ai déjà indiqué, je suis prêt à débattre de toute solution qui exprimerait clairement qu'une application généralisée du principe de dons volontaires non rémunérés constitue un objectif central à long terme pour la Communauté.
Les amendements 1, 3, 7, 8, 12, 60 et 61 visent à introduire, d'une manière ou d'une autre, des déclarations ou des exigences d'amélioration des normes éthiques.
Ils méritent certainement tous d'être analysés et discutés en détail mais, de notre point de vue, ils ne conviennent pas vraiment à cette directive, soit parce qu'ils ne sont pas directement liés à ses objectifs, soit parce qu'ils ne possèdent pas de base juridique dans le Traité.
Certains d'entre vous ont déclaré que les dons rémunérés sont plus risqués du point de vue de la sécurité.
Les autres mesures de sécurité telles que tests de dépistage et procédés d'inactivation fournissent le degré de sécurité nécessaire eu égard à ce débat particulier.
Je prie le Parlement d'avoir cela à cur lors du vote de demain sur ce dossier et de suivre les opinions que j'exprime à ce sujet.
Je soutiens et approuve totalement tous ceux parmi vous qui se sont déjà exprimés à ce sujet.
La Commission peut accepter cela dans le principe, mais il faut conserver la clarté juridique concernant les champs d'application respectifs de cette directive et de la directive 89/381/CEE sur le sang et les dérivés plasmatiques.
Je veux être clair : tout ce qui est fabriqué à partir de sang et est utilisé en thérapie humaine devrait être couvert soit par cette directive-ci, soit par la directive 89/381/CEE.
Le troisième point concerne les normes techniques.
J'apprécie cette approche et je vous suis très reconnaissant pour la confiance dans le travail de la Commission que cela démontre.
Si le Conseil peut accepter cette solution, mes services commenceront immédiatement à rédiger des propositions de normes techniques afin de faire en sorte qu'elles soient adoptées avant l'entrée en vigueur de la directive.
Nous utiliserons au mieux le travail novateur du Conseil de l'Europe.
Les amendements 39 et 41 font référence à une autre directive ou à des normes ISO pour les normes introduites aux termes de cette directive, et ils ne peuvent être acceptés.
Nous ne pouvons pas non plus accepter l'amendement 22 qui introduit une définition de la traçabilité, laquelle est à mon avis trop générale et qui plus est en dehors du Traité.
En résumé, pour les raisons que j'ai évoquées, 19 amendements ne sont pas acceptables.
Il s'agit des amendements 1, 3, 6, 7, 8, 12, 19, 20, 22, 30, 33, 39, 41, 44, 47, 60, 61, 69 et 73. 52 amendements sont acceptables en tout ou en partie.
Les 23 amendements suivants sont acceptables en partie : les amendements 2, 5, 10, 13, 14, 15, 17, 21, 27, 28, 32, 35, 43, 46, 55, 56, 62, 66, 67, 68, 70, 71 et 72.
Les 28 amendements restants peuvent être acceptés en l'état, y compris l'amendement 75 appelé "amendement de compromis".
Le simple fait que la Commission puisse accepter en tout ou en partie 52 amendements sur 71 montre que nous sommes disposés à tenir compte des contributions substantielles du Parlement et que nous croyons que nous pourrons faire progresser ensemble cet important projet et le faire adopter le plus rapidement possible.
Il ne fait aucun doute que le sang provenant d'un corps de donneurs bénévole et stable, c'est-à-dire de citoyens qui se mettent à la disposition des autorités dans le but de donner du sang au profit de leurs concitoyens, est de meilleure qualité que le sang obtenu de personnes qui cherchent à suppléer leurs revenus en donnant du sang.
Le débat est clos.
