La politique chinoise et ses effets sur l'Afrique (débat) Le point suivant est le rapport d'Ana Maria Gomes, au nom de la commission du développement, sur la politique chinoise et ses effets sur l'Afrique.
rapporteur. - (PT) Monsieur le Président, la quête effrénée de pétrole, de ressources naturelles et de nouveaux marchés de la Chine en Afrique suscite des craintes au sujet des conséquences de la présence grandissante de Beijing sur ce continent et des incidences respectives pour les politiques européennes.
Dans le rapport, nous avons essayé d'analyser la présence de la Chine en Afrique de façon objective, en tenant compte à la fois des impacts positifs et négatifs.
Il ne peut en effet y avoir de bonne gouvernance en l'absence de respect des droits de l'homme, et sans bonne gouvernance, et l'État de droit que cela implique, il n'y aura pas de développement durable en Afrique ni dans aucune autre région du monde.
En réalité, tout ce que fait la Chine en Afrique a un impact politique, qu'il soit positif ou négatif.
Il est par conséquent vital que l'Europe ne cesse pas d'essayer de faire comprendre à Beijing que ce que l'on attend d'un membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies, comme la Chine, est en réalité de contribuer à promouvoir les principes et les objectifs de l'ONU.
Cependant, je souscris à de très nombreuses recommandations que vous faites sur la politique que l'Union européenne devra adopter face à la montée en puissance de la Chine en Afrique.
Je voudrais donc vous parler aujourd'hui des points que je considère prometteurs afin d'engager la Chine et nos partenaires africains dans une coopération trilatérale.
Elle affirme de plus en plus sa dimension d'acteur international et global, elle se mobilise sur les grands thèmes globaux.
Par exemple, nous avons déjà commencé un dialogue sur la paix, la stabilité et le développement durable en Afrique.
Si ça marche tant mieux, mais j'en doute.
C'est ça la réalité, c'est là que se trouvent la confusion et le malentendu, et je crois que cela aussi doit être dit.
Il s'agit d'un objectif de long terme mais, dans l'immédiat, je ne vois que trois domaines où notre coopération et notre dialogue pourraient se concentrer.
Troisièmement, respecter scrupuleusement nos engagements quant à l'agenda de Paris.
Nous devons, Européens et Chinois, partir, évidemment, de l'agenda africain et apporter nos contributions, nos avantages respectifs, sans pour autant devoir déroger de notre part aux valeurs et principes qui ont assuré la stabilité, la paix et la prospérité à l'Europe pendant les derniers 50 ans.
Les autorités chinoises doivent respecter les principes de démocratie, de bonne gouvernance et les droits de l'homme dans leurs relations avec l'Afrique.
La commission des affaires étrangères déplore tout autant le fait que Beijing exclut un certain nombre d'États africains du partenariat stratégique entre la Chine et l'Afrique en raison tout simplement de leurs contacts diplomatiques avec Taïwan.
La reprise économique de beaucoup de pays d'Amérique latine et d'Afrique est en grande partie due à l'ascension économique de la Chine.
Les activités chinoises, qu'elles concernent l'investissement, le commerce ou l'aide en Afrique, se sont développées à un rythme fascinant au cours de ces dernières années.
La valeur des échanges chinois avec l'Afrique est passée de 2 milliards USD en 1999 à près de 40 milliards en 2005.
Il est vrai que le potentiel de développement est énorme dans bon nombre de pays d'Afrique, mais pendant des décennies, les gouvernements africains corrompus ont fait preuve de mépris pour leurs populations et les ont empêchées de se développer.
La production par habitant s'élève à USD 714 par an.
au nom du groupe PSE. - Madame la Présidente, j'aimerais tout d'abord féliciter Madame Gomes pour ce rapport sérieux et très important sur le plan politique.
Parallèlement à cela, la Chine doit prendre ses responsabilités dans le domaine des droits de l'homme et du développement.
Pas plus tard que cette semaine, la Zambie, le Mozambique, l'Afrique du Sud et la Tanzanie ont bloqué un navire chinois qui tentait de livrer une importante cargaison de munitions, de mortiers et d'autres armes meurtrières au Président Mugabe au Zimbabwe.
Ces armes pourraient jouer un rôle antidémocratique, voire mortel, entre les mains du régime Mugabe.
au nom du groupe ALDE. - Madame la Présidente, j'aimerais remercier Madame Gomes pour l'énorme quantité de travail qu'elle a fourni dans le cadre de ce rapport et pour son étroite collaboration avec les collègues.
La Banque mondiale estime à 15 milliards USD par an le manque à gagner pour les pays en développement causé par l'exploitation illégale des forêts.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, le rapport de Madame Gomes présente tous les aspects les plus importants de la présence chinoise en Afrique.
Le premier objectif est d'assurer l'approvisionnement en matières premières au moyen d'une diplomatie relativement violente dans le domaine des matières premières.
D'où la violation d'un embargo de l'ONU sur le commerce des armes avec le Darfour, le Liberia et le Congo.
Et enfin, on peut même mettre à la poubelle la Charte des Nations unies, mais dans ce cas, on ne saura plus sur quoi repose notre rôle dans la politique mondiale et en quoi nous nous distinguons des autres acteurs dans ce domaine.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DA) Madame la Présidente, j'aimerais remercier Madame Gomes pour son rapport excellent et nuancé et pour son excellente coopération.
Dans l'UE, nous sommes habitués à jouer un rôle prépondérant en Afrique en termes de commerce et de développement.
La présence de l'UE en Afrique n'est pas sans problèmes; la présence de la Chine menace toutefois de se développer dans un sens très fâcheux.
L'énorme demande chinoise de matières premières et d'énergie conditionne les investissements et ce sans tenir compte du développement responsable de la société.
C'est sans aucun doute ce que le rapport encourage: qu'un dialogue de qualité soit établi entre l'UE, la Chine et l'Afrique dans l'intérêt de toutes les parties.
au nom du groupe IND/DEM. - (FR) Madame la Présidente, bravo à Mme Gomes, mais je voudrais poser une question générale.
Ici, ne le blâmons pas, il ne fait que se nourrir de nos faiblesses, en particulier du stupide et dangereux désengagement de l'Europe, et en particulier de la France, d'un continent qui, pourtant, sera pour nous de plus en plus essentiel au 21e siècle. (DE) Madame la Présidente, il devient évident dans l'exemple africain que la coopération au développement tant vantée ne produit généralement pas vraiment l'effet escompté comme on aimerait le croire.
Dans ce contexte, les dernières ambitions de la Chine et de l'Inde sur le continent africain devraient être traitées d'un point de vue européen avec le plus grand scepticisme.
En ce qui concerne l'Afrique, nous avons donc besoin d'une politique qui exige de la stabilité, le respect de la démocratie et des droits de l'homme et, et c'est là l'idée la plus importante, qui tienne compte des intérêts européens.
Des questions telles que les droits de l'homme, l'État de droit et la bonne gouvernance, évoquées aujourd'hui par certains de nos collègues, n'ont aucune emprise pour l'instant sur les Chinois en Afrique.
Je suis fermement convaincu que nous devons davantage mettre l'accent sur l'intégration des pays d'Afrique dans l'économie mondiale afin de leur permettre de tirer parti de la mondialisation sur les marchés internationaux grâce à leurs matières premières, leurs ressources, à tout ce qu'ils ont à offrir, et de ne pas devenir tributaires unilatéralement de monopoles chinois.
Ce n'est qu'alors que nous parviendrons à promouvoir l'État de droit, la démocratie et les droits de l'homme en Afrique et que nous réussirons ensuite à ne pas laisser les pays d'Afrique dériver dans la direction de la Chine, car l'Afrique n'apprendra certainement rien de la Chine - nous l'avons appris à nos dépens au cours de ces dernières semaines - à propos de la façon dont fonctionnent la démocratie et l'économie de marché social. (IT) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, j'aimerais tout d'abord féliciter le rapporteur, Ana Gomes, pour son excellent travail.
La contribution chinoise en Afrique en tant que bailleur de fonds est une bonne chose, mais j'aimerais m'arrêter un instant pour souligner deux aspects: pour nous, Européens - et notamment sur la base des principes et des engagements inscrits dans l'accord de Cotonou et plus généralement du cadre global de notre politique de développement -, il est inquiétant de constater que la Chine est malheureusement en train d'exporter, à côté de l'aide, un certain nombre de pratiques intérieures lamentables, comme la corruption, les prêts irrécouvrables, l'absence de respect pour les droits des travailleurs et le manque de considération pour les questions environnementales.
Une autre question qui doit être surveillée de près concerne le lien étroit entre Beijing et certains régimes totalitaires et répressifs en Afrique, comme le Soudan et le Zimbabwe.
Dans ce contexte, la Chine doit endosser toutes les responsabilités qu'implique son rôle de membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies. (LT) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, la politique chinoise en Afrique représente une menace pour le développement harmonieux des pays d'Afrique.
La Chine continue à offrir à des dictateurs africains une aide politique et financière et elle intensifie sa coopération militaire avec des régimes africains.
J'aimerais par conséquent inviter l'UE à veiller à ce que la Chine tienne bien compte des droits de l'homme et de la bonne administration dans le cadre de la mise en œuvre des investissements et à ce qu'il soit mis fin au commerce d'armes avec des pays d'Afrique où une guerre ou un conflit militaire ont lieu ou sont imminents.
Tant que la Chine ne sera pas disposée à mettre un terme à la vente d'armes, l'UE devrait imposer au pays un embargo sur les armes.
Il me reste une chose à souligner, à savoir que compte tenu de la politique chinoise en Afrique, les différents États membres de l'UE devraient venir à bout de leurs désaccords.
Un réexamen de la politique communautaire permettrait à l'Afrique d'utiliser ses ressources naturelles et humaines de façon mutuellement profitable et de continuer à développer son indépendance économique et politique. (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, le rapport de Madame Gomes est en réalité un exposé détaillé sur le thème des liens trilatéraux extrêmement complexes entre les États d'Afrique et la Chine compte tenu intérêts de l'UE.
Il n'y a qu'une conclusion possible: nous devons œuvrer ensemble pour développer les meilleures méthodes en vue d'un développement durable, mais accéléré, de ces États. (NL) Madame la Présidente, à l'article 65 de son vaste rapport, Madame Gomes invite l'Union européenne et la Chine à suspendre tout accord commercial dans le secteur des armes avec les gouvernements d'Afrique qui sont coupables de violations de droits de l'homme et qui sont engagés dans des conflits ou en passe de faire la guerre.
Le rapport de Madame Gomes donne aussi matière à cela. (FR) Monsieur le Commissaire, après tout ce que vous avez dit, une petite réflexion sur la présence des Chinois en Afrique.
Comme vous dites, tout le monde a le droit d'agir sur la scène économique et politique et personne ne les empêchera de le faire, mais les Chinois ont rassemblé leurs efforts et ils progressent vers leurs objectifs en suivant une ligne de conduite bien précise; mais quels sont ces objectifs?
Libres de toute tache ou étiquette de colonialisme, ils peuvent exploiter les ressources naturelles en Afrique, et ils le feront.
C'est ce que nous faisons, mais les Chinois sont en train de nous évincer.
Monsieur le Commissaire, nous sommes confrontés à un énorme défi. (DE) Madame la Présidente, le regain d'intérêt pour l'Afrique dans le monde entier s'accompagne d'un changement de perspective.
Certains pays d'Afrique affichent des taux de croissance pouvant aller jusqu'à 10 %.
En ce qui concerne le développement de l'Afrique, je pense qu'il y a énormément de travail à faire et que la participation de la Chine est une bonne chose.
Cependant, ce que je redoute, c'est qu'au lieu d'acheminer son aide dans le cadre d'efforts constructifs (santé, éducation, réduction de la pauvreté et infrastructures), la Chine continue à prendre part aux actions qui alimentent les tragédies du continent et le fasse par le biais de trafics d'armes et en sapant les différentes démarches des pays d'Afrique en faveur de la démocratie, de la bonne gouvernance et du respect des droits de l'homme.
Le navire chinois chargé d'acheminer des armes au Zimbabwe remet encore une fois en question la volonté réelle de la Chine de contribuer à la paix et à la sécurité en Afrique.
Bon nombre de pays d'Afrique se réjouissent de leur coopération avec la Chine étant donné que les avantages économiques ne sont liés à aucune conditionnalité politique, mais l'UE doit continuer à plaider avec force pour le renforcement des institutions, le respect des droits de l'homme et la transparence des règles en ce qui concerne l'exploitation des ressources naturelles, auprès de la Chine mais aussi des pays d'Afrique.
Les récents développements ont montré que même dans les cas où les gouvernements ont commencé depuis quelques années à faire preuve d'une plus grande transparence sur la façon dont les fonds et les ressources publics sont dépensés, ils sont revenus à une administration moins transparente.
L'UE a le devoir d'aider la Chine à devenir un partenaire de confiance dans la coopération au développement. (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, malgré les nombreux échanges entre la Chine et les pays d'Afrique, et même malgré le fait que la Chine soit récemment devenue un donateur net à l'égard de l'Afrique, c'est toujours l'Europe, et non la Chine, que les émigrants africains choisissent, en dépit de notre passé colonial.
Cela donne à l'Union européenne un droit, mais aussi un devoir, moral, d'examiner la politique chinoise à l'égard de l'Afrique étant donné, comme le souligne à juste titre le rapporteur, que la Chine pourrait considérablement accélérer le processus de développement durable en Afrique, mais qu'elle pourrait aussi lui être dommageable.
Face à cela, l'idée d'organiser des négociations trilatérales entre l'Union européenne, les États membres de l'Union africaine et la Chine vaut vraiment la peine d'être défendue. (CS) La parade nuptiale chinoise en Afrique ne porte pas uniquement sur la coopération militaire, les matières premières stratégiquement importantes, les investissements à grande échelle et la création d'un énorme marché pour les produits chinois; elle porte aussi sur la construction d'infrastructures.
Le volume des échanges a quintuplé depuis 2000 et il atteindra bientôt les 100 milliards USD, même si les échanges occidentaux représentent toujours pour l'instant jusqu'à deux tiers des recettes commerciales africaines.
La politique chinoise repose sur les notions de "non ingérence" et d'avantage économique comparatif.
L'influence de la Chine sur les pays africains est un dangereux exemple de modèle totalitaire, un modèle de marché corrompu, dépourvu de respect pour les individus ou les droits de l'homme, ou de respect pour l'environnement.
La soif chinoise de matières premières en échange de livraisons d'armes inconditionnelles en Afrique devient un obstacle de plus en plus grand à la réalisation des objectifs du millénaire pour le développement.
Après tout, la Chine est un membre permanent du Conseil de sécurité de l'ONU et est par conséquent aussi responsable du développement en Afrique.
Je suis favorable à un dialogue avec la Chine sur l'harmonisation des politiques en Afrique afin de réduire la pauvreté, mais je n'y compte pas trop.
Nous devons mettre fin au pillage de matières premières et aider l'Afrique à devenir économiquement indépendante.
Nous devons rester fidèles à notre stratégie, composée de politiques commerciales fondées sur le respect des droits de l'homme et la protection de l'environnement.
Je prie le Ciel pour que nous y parvenions. (ET) J'aimerais avant toute chose remercier Ana Gomes pour ce rapport.
Une dernière remarque, pour terminer: le point 13 des suggestions de l'AFET. "Considère que la participation chinoise en Afrique, d'une part, et que le partenariat stratégique récemment lancé entre l'UE et l'Afrique, d'autre part, doivent être compatibles;" Premièrement, je ne pense pas que notre politique doive s'aligner avec celle de la République populaire de Chine, et je suis encore moins convaincue que les Chinois vont un jour tenir compte de nos recommandations de style narratif. (RO) La valeur des échanges entre la Chine et l'Afrique est passée de 2 milliards d'euros en 1999 à environ 39,7 milliards en 2005, la Chine étant le troisième partenaire de l'Afrique à l'heure actuelle sur le plan de l'importance des échanges.
Il est plus important pour nous de voir ce que nous ferons et ce que fera l'Union européenne dans cette situation.
Je suis d'accord avec le commissaire Louis Michel lorsqu'il dit que malheureusement, l'Union européenne ne profite pas de sa position particulière vis-à-vis de l'Afrique.
Pour terminer, le renforcement de la présence européenne en Afrique doit passer du discours à la réalité.
Madame la Présidente, la Chine a commencé à renforcer considérablement ses liens diplomatiques et économiques avec l'Afrique au cours de la dernière décennie, en grande partie en raison de la demande de matières premières.
Les échanges entre la Chine et ce continent ont quadruplé depuis 2001, et la ruée pour les ressources a également des conséquences négatives et perpétue la corruption et l'oppression chez les élites en Afrique.
L'UE doit au contraire faire pression sur la Chine pour qu'elle intègre davantage de critères en faveur du développement dans ses relations avec l'Afrique.
La Chine est une grande puissance, un membre permanent du Conseil de sécurité de l'ONU et elle a par conséquent des responsabilités en Afrique et partout dans le monde.
Madame la Présidente, je félicite ma collègue, Madame Gomes, pour cet excellent rapport.
Cela signifie que la Chine doit jouer un rôle à part entière et actif dans toutes les institutions de Bretton Woods d'après-guerre que nous avons mis tant de soin à construire.
Soit nous donnons à la Chine les moyens de jouer un rôle à part entière et actif dans les institutions multilatérales basées sur des règles, ouvertes à tous et libérales mises en place après Bretton Woods - et cela comprend l'UE, le Groupe ACP, Rio, Bali, à côté de l'ONU, l'OMC, le FMI et la Banque mondiale -, soit nous obligeons la Chine, dans le cadre de notre politique à court terme, à se retirer et inévitablement, avec le temps, à détruire ces institutions pour construire les siennes, adaptées à ses superpouvoirs.
Cette mission consiste à faire de la nation la plus ancienne et la plus grande du monde notre partenaire dans toutes les affaires de la planète Terre. (SK) Mesdames et messieurs, ma visite en Chine en mars dernier m'a convaincue de l'actualité de ce débat.
Je pense qu'en ce qui concerne l'Union européenne, la Chine est non seulement un important partenaire commercial, mais aussi un sérieux concurrent.
Le rapport de Madame Gomes corrobore mon expérience personnelle.
L'ambition de la Chine est de devenir le premier partenaire commercial de l'Afrique d'ici à 2010; ses activités sur ce continent représentent par conséquent un sérieux défi pour l'UE. (PL) Madame la Présidente, l'intérêt de la Chine pour le pétrole, les métaux précieux et le gaz africains commence à faire penser un peu aux anciennes politiques coloniales de certaines puissances européennes.
L'UE doit s'impliquer nettement plus dans le développement de l'Afrique.
Nous ne pouvons pas rester les bras croisés et agir comme un observateur neutre face à la progression de cette nouvelle domination chinoise. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mesdames et messieurs, j'aimerais tout d'abord féliciter Madame Gomes pour l'excellent rapport qu'elle a produit, mais j'aimerais profiter du temps limité qui m'est imparti pour attirer l'attention du commissaire, ainsi que celle de mes collègues, sur un exemple concret de cette relation, qui se déroule juste devant nos yeux.
Je suis convaincu que dans le cadre de notre relation avec la Chine, nous devons attirer l'attention de la Chine, en tant que grande puissance et pays énorme, sur ses responsabilités sur la scène internationale et dans le cadre du maintien de la paix et du respect des droits des populations. (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, au cours de ces dix à quinze dernières années, la Chine est devenue l'économie en développement à la croissance la plus rapide dans le monde, comme en témoigne la croissance de plus de 10 % de ses revenus annuels.
Compte tenu de cette évolution rapide de son potentiel économique, la Chine devient à présent l'un des premiers partenaires commerciaux à l'échelle mondiale.
En 15 ans, la valeur des échanges entre la Chine et l'Afrique s'est multipliée de plus de 20 fois.
L'Union européenne doit garder un œil sur l'expansion de la Chine en Afrique.
Nous devons donc nous assurer que l'assistance offerte à ces pays est liée à un développement significatif des relations commerciales avec l'Afrique. (DE) Madame la Présidente, j'aimerais moi aussi féliciter Madame Gomes pour son rapport.
Il démontre très clairement que la Chine peut aussi être un exemple.
membre de la Commission. - (FR) C'est évidemment extrêmement frustrant, comme pour les parlementaires, pour un débat aussi important que celui-là et pour un rapport aussi excellent, d'être limité dans le temps.
Et notre passé ne nous l'autorise certainement pas et je voudrais rappeler cela.
Plus vous allez dire aux Africains, plus vous allez leur dire qu'ils doivent se méfier des Chinois, qu'ils sont occupés à les recoloniser, que c'est la malédiction des ressources, plus vous allez dire cela, moins ils vont vous entendre, et moins ils vont vous écouter.
Il est fondé sur des valeurs partagées, il est fondé sur la tolérance, il est fondé sur l'ouverture, il est fondé sur le dialogue, il est fondé sur l'écoute, il est fondé sur le respect mutuel.
Je n'ai pas peur de cela et je crois que, si nous voulons vraiment être présents en Afrique - quelqu'un l'a dit, c'est très important - nous devons faire ce que je suggère de faire et il faut y ajouter, à mon avis, un élément.
Je m'excuse, Madame, j'ai été un peu long mais j'ai exprimé ici une conviction qui me vient aussi de l'expérience que j'ai tous les jours avec ces pays.
Et on dit toujours que l'Europe est peu influente politiquement.
rapporteur. - Madame la Présidente, j'aimerais rappeler que notre collègue Erika Mann, le rapporteur pour avis de la commission du commerce international, n'a pas pu être présente parmi nous.
Elle m'a demandé de souligner le point suivant, qui est abordé dans le rapport: il s'agit de l'importance pour l'Afrique du développement de sa propre stratégie à l'égard de la Chine, à savoir que cette stratégie peut renforcer la nature réciproque des relations commerciales entre la Chine et l'Afrique si elle privilégie une plus grande participation des travailleurs africains dans les projets chinois en Afrique, une plus grande disposition de la part de la Chine à transférer la technologie et un meilleur accès aux marchés chinois pour les exportations africaines.
rapporteur. - (FR) Permettez-moi maintenant de dire merci au Commissaire Michel et aux autres collègues pour leurs commentaires et les bonnes questions qu'ils ont posées.
La Chine nous a quand même aidés à comprendre en Europe qu'il y a un grand potentiel en Afrique et qu'il y a des success stories en Afrique.
C'est très positif.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (PL) Le rapport de Madame Gomes est indubitablement une analyse détaillée et intéressante de la présence de la République populaire de Chine en Afrique.
Je ne peux cependant pas m'empêcher de penser qu'entre le commerce, les investissements, l'infrastructure, l'énergie et les autres questions importantes, on a perdu de vue, dans ce rapport, une question d'une importance fondamentale du point de vue non seulement de l'institution que nous représentons - le Parlement européen -, mais aussi de la commission du développement, qui est responsable de ce rapport.
par écrit. - (FI) Le rapport de Madame Gomes enrichit grandement le débat sur ce défi majeur pour la coopération internationale.
L'impulsion économique dont elle bénéficie grâce à son principal partenaire commercial, Europe mise à part, a réduit la pauvreté.
C'est ce qu'on observe, par exemple, au Darfour.
par écrit. - (PL) La nouvelle puissance qu'est la Chine a une influence énorme sur le processus de développement durable en Afrique, mais il ne faut pas oublier que les pays d'Afrique sont responsables des conséquences globales de la présence d'étrangers et d'organisations ou de gouvernements étrangers sur leur territoire.
L'UE comme la Chine s'efforcent de promouvoir la sécurité, la paix et le développement durable en Afrique, mais l'UE est le premier bailleur de fonds et le principal partenaire commercial de l'Afrique en l'état actuel des choses.
Même si la Chine a acquis une grande expérience en sortant 400 millions de ses citoyens de l'extrême pauvreté au cours des 25 dernières années, nous ne devons pas oublier les énormes inégalités sociales et économiques, ainsi que la dégradation alarmante de l'environnement naturel, la restriction des libertés fondamentales et les normes du travail insuffisantes.
Nous devons surveiller l'exploitation des ressources naturelles africaines car cela peut entraîner leur épuisement total et la généralisation de la corruption, ainsi qu'un renforcement de l'inégalité sociale et la naissance de conflits, des phénomènes qui auront une influence négative sur le développement des pays d'Afrique.
Ce sont précisément le commerce et la consommation occidentaux qui sont à l'origine de l'accroissement de la demande chinoise de ressources naturelles africaines, ce qui se traduit par une augmentation des émissions de CO2 dans les pays en développement.
L'UE devrait soulever la question de la justice en ce qui concerne le commerce, le climat et d'autres problèmes dans le cadre d'une coopération trilatérale avec la Chine et l'Afrique.
par écrit. - Monsieur le Président, le fait le plus inquiétant en ce qui concerne la politique de la Chine en Afrique est qu'elle lui offre une aide et des investissements inconditionnels.
L'aide au développement offerte par l'Union européenne a toujours été liée à des conditions strictes concernant les progrès démocratiques, la reconnaissance de l'État de droit et la bonne gouvernance, ainsi que le respect des droits de l'homme.
La coopération "inconditionnelle" et pragmatique de la Chine avec des régimes répressifs en Afrique sape les efforts réalisés par l'Union européenne pour encourager le renforcement de la démocratie en Afrique et nous incite à mettre en place de nouvelles politiques plus flexibles en ce qui concerne ce continent.
L'intérêt et les activités grandissants de la Chine en Afrique menacent les intérêts européens sur ce continent et si nous voulons éviter de perdre du terrain en Afrique, nous devons proposer des moyens nouveaux et plus séduisants d'encourager la transition démocratique dans les pays d'Afrique.
par écrit. - Napoléon disait qu'il fallait laisser la Chine dormir car le jour où elle se réveillerait, elle ferait trembler le monde.
La Chine a les mêmes intérêts dans l'exploitation des pays d'Afrique que ceux qu'on eu certains de nos pays européens au fil des siècles.
Nous avons tiré des leçons à grands frais, mais la Chine doit encore apprendre à appliquer les droits de l'homme chez elle tandis qu'elle forme son expérience dans le règne colonial.
