auteur. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la tragédie qui s'est produite en Arménie à la suite des élections présidentielles du 19 février 2008 serait-elle l'aveu de l'impuissance de l'Europe à accompagner de fragiles et petites démocraties du Caucase du Sud dans leur chemin vers la démocratie?
Depuis lors, 400 personnes ont été arrêtées.
J'exprime mon profond regret et mon inquiétude face à ce qui s'est passé récemment en Arménie, où de violents affrontements entre la police et des manifestants de l'opposition ont entraîné la mort de huit citoyens et plus de 100 blessés.
Les élections en Arménie ont été suivies, d'une part, par des affrontements violents qui se sont soldés par huit décès et, d'autre part, par la mise en œuvre d'une mesure extraordinaire sous la forme de l'état d'urgence.
Le bain de sang et l'imposition de l'état d'urgence ont détourné l'Arménie du chemin de la démocratie et ont entravé ses relations avec l'Union européenne.
En Arménie, les droits de l'homme sont étouffés et il n'existe aucune liberté d'expression.
Erevan devrait lever entièrement l'état d'urgence et le représentant de l'OSCE devrait contribuer à trouver une solution à la crise.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, les résultats des élections présidentielles de 19 février 2008 ont été un facteur de la de déstabilisation politique de l'Arménie, bien qu'il faille souligner que, selon l'OCSE, ces élections ont été conduites conformément aux normes démocratiques.
Les manifestations qui ont suivi l'assignation à résidence de Levon Ter-Petrosian et leur répression brutale le 1er mars se sont soldées par la mort de huit personnes, de nombreux blessés et la déclaration de l'état d'urgence.
Nous appelons les autorités arméniennes à rétablir les droits civils sans délai, à mettre fin à l'état d'urgence, à respecter les droits de l'homme et à déterminer les responsabilités des événements tragiques du 1er mars 2008.
Pour être plus spécifique, le programme d'assistance bilatérale avec l'Arménie de 2007 concentre son soutien financier sur la réforme judiciaire avec un soutien budgétaire de 18 millions d'euros.
