Modification du règlement (CE) n° 717/2007 (téléphonie mobile) et de la directive 2002/21/CE (communications électroniques) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Vălean, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 717/2007 concernant l'itinérance sur les réseaux publics de téléphonie mobile à l'intérieur de la Communauté et la directive 2002/21/CE relative à un cadre réglementaire commun pour les réseaux et services de communications électroniques - C6-0333/2008 -.
Tous ces citoyens européens ont payé, et paient encore fréquemment, trois ou quatre fois plus pour utiliser un téléphone mobile, simplement parce qu'ils se trouvent à quelques kilomètres de leur pays, même s'ils sont à l'intérieur des frontières de la Communauté.
Quand les consommateurs veulent choisir un opérateur de téléphonie mobile, ils étudient avant tout les tarifs nationaux ou le prix offert pour un téléphone mobile d'une marque différente, mais ils se préoccupent moins des frais d'itinérance.
Nous avons réduit à 50 cents par mégaoctet les tarifs maximaux d'itinérance en gros pour le transfert de données, afin d'encourager l'utilisation de ce service et une concurrence saine dans le secteur.
Nous avons également assoupli considérablement les dispositions visant à limiter les factures mensuelles de transfert itinérant de données à 50 euros pour tous ceux qui veulent disposer de cette facilité.
Nous estimons qu'environ 150 millions de citoyens européens utilisent leurs téléphones portables en itinérance au moins une fois par an lorsqu'ils sont à l'étranger; et ils en payent le prix.
Le montant des revenus générés par ces derniers pour le secteur est approximativement de 800 millions d'euros.
La réduction en question, qui sera soumise au vote du Parlement demain, est de l'ordre de 60 % pour les messages courts.
En ce qui concerne la facturation par seconde des appels en itinérance, la situation est claire: ne faisons pas payer aux gens ce qu'ils n'utilisent pas et facturons-leur ce qu'ils ont réellement utilisé.
Je pense que tout le monde comprendra que ce Parlement travaille pour le citoyen.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par féliciter la rapporteure, Mme Vălean, et le rapporteur sur le premier règlement sur l'itinérance, M.
Je voudrais féliciter notamment la rapporteure, Mme Vălean, mais également la commissaire Reding, qui a fait preuve d'un grand engagement dans les négociations du règlement Itinérance II.
Je voudrais remercier la commissaire Reding, Mme Vălean, et les rapporteurs de tous les groupes, parce que nous avons donné un magnifique exemple d'action de l'Union européenne en temps de crise.
Je donne maintenant la parole à Mme Ţicău selon la procédure de la main levée. (RO) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais féliciter mes collègues pour le travail qu'ils ont effectué et le rapport qu'ils ont produit.
Je rappelle également qu'il y a deux ans, pendant le précédent débat sur la réduction des tarifs de la téléphonie mobile, nous avons eu une très large discussion.
Je voudrais dire que j'estime qu'il est très important de continuer à réduire les coûts actuels de la téléphonie mobile, et de manière plus drastique encore, pour les appels reçus et donnés.
Ceci est important, parce que ce sujet concerne dans une large mesure le groupe le plus jeune de notre société. (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je suis heureux de la direction que nous prenons.
Je ne m'attendais pas à voir aussi tôt des améliorations à mon statut de consommateur grâce, notamment, à cette directive.
Grâce à eux, une importante proposition pour la libre circulation des citoyens et pour la réduction des coûts excessifs est devenue une réalité en sept mois à peine.
Je voudrais que l'un des membres de cette Assemblée m'explique comment on peut dire que le marché fonctionne lorsque le coût de transfert d'un texto d'un pays à un autre est inférieur à 11 cents pour l'opérateur, alors que le consommateur moyen devra payer 28 cents.
Par conséquent, si nous fixons un plafond de 11 cents, je pense que nous laissons une marge de manœuvre plus que suffisante pour que la concurrence puisse se développer.
Le vote aura lieu mercredi 22 avril 2009.
