Conséquences économiques et sociales des restructurations dans le secteur de l'automobile en Europe (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les conséquences économiques et sociales des restructurations dans le secteur de l'automobile en Europe.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le plan de restructuration annoncé par Volkswagen au conseil d'entreprise de l'entité belge et à la presse ce mois de novembre est porteur d'un impact social et économique majeur au sein et au-delà de l'entreprise en question.
J'ai personnellement écrit au président du groupe Volkswagen pour lui faire part de notre préoccupation et pour lui demander de tout mettre en œuvre afin de minimiser les coûts économiques et sociaux de la restructuration annoncée.
Je rappelle par ailleurs que, en 2003, en réponse à une consultation de la Commission sur ce sujet, les partenaires sociaux européens ont élaboré conjointement des orientations de référence pour gérer le changement et ses conséquences sociales.
C'est pourquoi la Commission a à nouveau saisi les partenaires sociaux européens en mars 2005 en leur demandant de trouver des moyens efficaces pour développer et faire appliquer ces orientations partout en Europe.
au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais avant toute chose souhaiter la bienvenue aux travailleurs de Volkswagen Forest, aux fournisseurs et à leurs représentants, qui sont ici présents dans la galerie, et leur faire part de toute notre solidarité en ces temps difficiles.
Des milliers de travailleurs perdent leur emploi et la moindre des choses, c'est que nous en tirions des leçons.
Nous devons donc faire tout ce qui est en notre pouvoir pour renforcer cette dimension sociale à court terme.
Deuxièmement, nous devons aussi encourager une véritable participation des travailleurs, ce qui impliquera quoi qu'il en soit l'examen de la directive européenne de 1994n qui la consacre.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans le débat que nous avons actuellement, il est important de ne pas mélanger tous les genres, de ne pas mélanger toutes les responsabilités.
Nous sommes au niveau de l'Union européenne, nous devons donc mettre en évidence les moyens dont nous disposons à ce niveau pour pouvoir contribuer à la meilleure solution possible des problèmes de ce genre, dans la métallurgie ou dans d'autres branches d'activité.
Notre Union européenne, à travers le FEDER, le FSE et, je l'espère, très bientôt le FME, a les moyens d'aider individuellement chacun des travailleurs avec des formations, avec de l'aide au retour à l'emploi, avec de l'aide à la création d'entreprises.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, les syndicalistes de Volkswagen qui sont au Parlement européen cette après-midi nous ont dit que si leur première priorité était d'obtenir un plan industriel de la part de la direction du constructeur automobile, ils attendaient aussi de l'Europe qu'elle mette fin à une concurrence sociale et fiscale entre les États membres qui tire tout le monde vers le bas.
Dans l'immédiat, le devoir de tous, Union européenne comprise, est donc de se mobiliser pour sauver l'emploi sur le site de Forest, tant pour les salariés du groupe que pour les 8 000 travailleurs des entreprises sous-traitantes.
L'Europe actuelle conduit au résultat de Volkswagen Forest.
Gageons que cette exigence s'exprimera avec force dans les rues de Bruxelles, ce samedi. (Applaudissements) (NL) Monsieur le Président, avec 4 000 travailleurs licenciés sur le site de Volkswagen à Forest et au moins 2 000 autres emplois chez les fournisseurs, les temps sont véritablement durs dans mon pays pour les travailleurs concernés et leurs familles.
Réagissant d'une manière plutôt xénophobe, le Premier ministre Verhofstadt a même accusé les Allemands de poursuivre une politique nationaliste, ce qui, dans mon pays politiquement correct, est à peu près la pire accusation que l'on puisse faire - en faisant fi du fait qu'en Allemagne, ce sont 20 000 emplois de perdus et qu'avec notre tragédie sociale de Forest, nous connaissons en réalité la crise la plus énorme qui entoure l'industrie automobile européenne.
Néanmoins, avant d'accuser les autres, nos gouvernements, et le gouvernement belge en particulier, devraient se demander s'ils ont fait tout ce qui était en leur pouvoir pour sauver autant d'emplois que possible, aujourd'hui à Forest, mais précédemment aussi, à l'usine Renault à Vilvoorde, chez DHL, à la Sabena et ailleurs.
Face à cette pratique, je crains pour l'avenir de l'usine Volkswagen au Portugal.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce que nous vivons aujourd'hui de manière spectaculaire, avec la décision brutale de Volkswagen et ses conséquences dramatiques, n'est finalement que la partie immergée de cet iceberg qui flotte sur l'océan de la libre entreprise et de la libre concurrence, qui sont devenues le mot d'ordre de cette Union européenne.
La manière de répondre efficacement à la situation de Volkswagen est une autre question.
Je suis certain que chaque nouveau cas ouvrira un débat qui permettra d'améliorer le cadre juridique et de modifier nos procédures et notre façon de réagir, qui sont autant de signes d'une Europe prospère et efficace.
La situation est la même que celle qui touche des milliers de travailleurs au Portugal, en particulier chez Opel/GM à Azambuja, Johnson Controls, Lear et dans bien d'autres sociétés.
