Liban (débat) (DE) Le point suivant concerne les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Liban.
L'Union européenne, qui est déjà le principal donateur financier au Liban, s'est efforcée, par une intense activité diplomatique, de trouver également une solution à la paralysie politique du pays.
Dans ce cadre, nous soutenons les efforts des Nations unies, de l'Arabie saoudite et de la Ligue arabe.
Il n'empêche malgré tout que le plan de la Ligue arabe reste actuellement la seule initiative susceptible de contribuer à résoudre l'impasse politique dans le pays.
Les États membres de l'Union européenne soutiennent également la création, aux Pays-Bas, du tribunal spécial des Nations unies pour le Liban.
La profonde crise politique continue: le 24 mars, la session parlementaire qui devait élire un président a été reportée pour la 17e fois depuis novembre 2007.
Les indices selon lesquels le Hezbollah reconstitue sa capacité militaire depuis 2006 sont inquiétants, surtout si l'on tient compte des récentes menaces proférées contre Israël suite à la mort d'Imad Mugniyeh.
De plus, le fait que la crise se prolonge a un impact très négatif sur la situation socio-économique au Liban.
Nous soutenons fermement l'Initiative de la Ligue arabe depuis qu'elle a été lancée en janvier 2008 et nos instruments communautaires nous ont permis d'apporter une réponse ciblée à certains des principaux défis.
Une date importante du processus sera le 22 avril, date à laquelle est prévue la prochaine session d'élection présidentielle au Parlement.
Nous devons aussi poursuivre nos efforts en vue de maintenir l'élan du processus de paix au Moyen-Orient, qui a aussi des effets sur le Liban.
Nous demandons par conséquent au Parlement européen d'inviter les forces d'opposition actuelles à trouver une solution et de placer les intérêts supérieurs du pays avant ces questions internes, de sorte que nous puissions continuer, comme nous l'avons fait dans la mission d'observation électorale de l'UE soutenue par la Commission, à œuvrer pour un Liban souverain, démocratique, libre, viable, qui puisse se construire dans la paix.
Il n'empêche que la situation sociale est très difficile.
Les syndicats ont appelé à une grève générale le 7 mai en vue d'obtenir un relèvement des salaires minima et, selon les données des Nations unies, un million de Libanais sur une population de quatre millions vivent sous le seuil de pauvreté avec moins de deux dollars par jour.
Si nous voulons aider à trouver une solution, faisons en sorte que le 22 avril ne soit pas une date vaine, notamment parce que le 21 août s'annonce comme une date impossible à franchir.
au nom du groupe ALDE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis presque totalement d'accord avec ce que vient de dire Mme Napoletano.
Nous nous devons de soutenir l'initiative de la Ligue arabe visant à obtenir un engagement pour l'élection d'un nouveau président.
Nous ne pouvons réduire notre appui au Tribunal international dans le dossier de l'assassinat de Rafik Hariri.
L'Union européenne doit exercer autant de pression que possible pour que la Syrie et l'Iran cessent d'empêcher la résolution du conflit politique au Liban et soutenir la proposition de la Ligue arabe concernant l'élection d'un nouveau président.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la population libanaise et la société civile démocratique de ce pays sont les victimes d'une crise politique décidée ailleurs.
D'un côté, il y a les États-Unis, prompts à jouer la carte libanaise contre la Syrie et le Hezbollah dans le cadre de leur position pro-israélienne visant à stabiliser une région dévastée par sa guerre illégale contre l'Irak et à consolider la puissance militaire de l'État d'Israël.
Ils ne peuvent pas se permettre de perdre le Liban.
Je crois que le Parlement européen doit comprendre clairement que nous devons, dans l'UE, adhérer aux engagements que nous avons pris dans notre partenariat avec le Liban.
Nous devons prouver notre appui par des actes.
Nous devons aussi manifester notre soutien aux Libanais qui cherchent la vérité derrière les meurtres politiques.
Nous devons aussi trouver des solutions possibles et la paix dans les pays de la région et dans les États arabes.
La situation politique actuelle ébranle l'agenda de réforme de la Politique européenne de voisinage (PEV), mais la PEV peut avoir un effet catalyseur sur le débat politique en remplaçant les discussions basées sur le pouvoir par des discussions basées sur le sujet.
Depuis l'assassinat de Rafik Hariri, une personnalité connue et respectée, il n'y a pas encore eu d'élection présidentielle et le pays dans son ensemble est incapable de trouver une solution politique à cette situation compliquée.
Des membres du Parlement libanais que j'ai rencontrés récemment, tant à la dernière réunion Euromed à Athènes qu'ici à Bruxelles, nous ont dit combien les conditions pour eux étaient terribles.
Le sentiment qui prévaut au Liban est que, dans la pratique, la Syrie a la mainmise politique sur le pays, en particulier sur le Sud-Liban, où le Hezbollah met quotidiennement la région en péril en lançant des roquettes sur le nord d'Israël.
Apparemment, nous ne progressons pas, mais je pense que l'Europe pourrait jouer un rôle bien plus important, non seulement au Liban, mais dans toute la problématique du Moyen-Orient.
De grâce, chers collègues du Conseil et de la Commission, adoptons une position plus ferme sur toute la question du Moyen-Orient, en nous plaçant du point de vue européen, et cessons de nous donner bonne conscience en exprimant de pieuses platitudes? (PL) Monsieur le Président, je tiens à m'associer à ces voix qui disent que l'Europe doit aujourd'hui se manifester par une initiative et, en anticipant la suggestion de Mme Patrie, présidente de la délégation, que nous devons donner aux principales forces libanaises une occasion de s'adresser à notre assemblée parlementaire et de nous dire ce qui bloque réellement la convocation de leur Parlement et la mise en route du processus d'élection d'un président.
Nous ne pouvons pas dissocier notre politique sur la Syrie de notre position sur le Liban.
président en exercice. - (SL) Mesdames et Messieurs, j'ai écouté très attentivement les points de vue exprimés par les députés au cours de ce débat, et je dirais tout d'abord qu'il y a un large consensus, à la fois au Parlement et au Conseil, pour estimer qu'il est urgent de sortir de l'impasse au Liban.
Le Conseil a déployé des efforts de plusieurs manières.
Je voudrais ici exprimer ma gratitude à Carlos Carnero González, qui, comme moi-même, a souligné dans son introduction l'engagement considérable de l'Union européenne dans le domaine de la sécurité par l'envoi de forces militaires, un engagement qui a déjà coûté des vies.
Et en déployant ces efforts, le Conseil et l'Union européenne restent attachés à la volonté de soutenir le Liban.
Je ferai part de son contenu à ma collègue, Benita Ferrero-Waldner.
Le Parlement européen a déjà largement contribué à notre coopération avec le Liban dans le passé.
Le Liban héberge 400 000 réfugiés palestiniens, en partie parce qu'Israël et les Palestiniens n'ont pas encore abouti à un accord de paix.
