auteur. - (ES) Monsieur le Président, la situation des droits de l'homme en Iran s'est détériorée dans des proportions dramatiques depuis 2005.
L'exécution de mineurs en Iran figurera parmi les points traités par le rapport soumis à l'Assemblée générale en septembre par le secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, lorsque nous discutons de violations des droits de l'homme de par le monde, certaines distinctions s'imposent, en particulier entre les situations caractérisées par des régimes instables, des guerres civiles, des crimes commis dans un chaos indescriptible et celles, comme le cas iranien, où l'État est relativement stable, où aucune guerre civile ne fait rage, où des élections sont organisées de temps en temps, mais où l'État recourt à des procédés criminels, tels que l'exécution d'enfants.
De plus, dans la culture iranienne, rien ne justifie les exécutions barbares de jeunes délinquants et même d'opposants politiques par le régime iranien de Mahmoud Ahmadinejad.
au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Monsieur le Président, je puis comprendre, bien que cela m'offusque au plus au point, que des systèmes juridiques recourent à la peine de mort.
Il est parfaitement normal d'inviter les autorités politiques et judiciaires d'Iran à introduire un moratoire contre la peine capitale.
Toutefois, nous devons également nous demander comment la communauté internationale devrait être jugée, comment nous devrions être jugés, puisque nous sommes incapables de veiller au respect des clauses d'accords internationaux par leurs signataires, pour le plus grand malheur des adolescents qui sont condamnés à mort.
au nom du groupe ALDE. - (PL) Monsieur le Président, nous débattons de cette question aujourd'hui, inquiets de l'exécution prévue de quatre jeunes Iraniens de moins de dix-huit ans.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, la vie est le bien le plus précieux au monde.
D'après de récentes informations, au moins 85 délinquants mineurs attendent d'être exécutés dans ce pays.
Petite remarque en passant: l'homme qui l'a mise enceinte a été condamné à 99 coups de fouet. (PL) Monsieur le Président, depuis 1990, au moins 430 jeunes condamnés à mort ont été exécutés.
En Iran, la peine de mort concerne même des enfants de dix ans.
Monsieur le Président, je condamne les violations des droits de l'homme, quotidiennes en Iran.
