Actions d'information et de promotion en faveur des produits agricoles (débat) (EN) L'ordre du jour appelle le rapport élaboré par Bogdan Golik, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil relatif à des actions d'information et de promotion en faveur des produits agricoles sur le marché intérieur et dans les pays tiers - C6-0203/2007 -.
Pour prendre l'exemple du vin, nous avons alloué 120 millions d'euros par an pour la promotion de nos excellents vins européens dans les pays tiers.
rapporteur. - (PL) Madame la Présidente, cette proposition de règlement du Conseil relatif à des actions d'information et de promotion en faveur des produits agricoles sur le marché intérieur et dans les pays tiers a pour but d'harmoniser et de fusionner techniquement deux règlements actuellement en vigueur.
C'est pourquoi nous ne pouvons permettre que les actions d'information et de promotion soient négligées.
Le budget 2007 affecté aux activités de promotion ne s'élève qu'à 45 millions d'euros; ce budget diminue d'année en année.
Le maximum doit être fait pour éviter une situation qui verrait une dispersion indue des ressources destinées à la promotion.
En conclusion, je voudrais saisir cette occasion pour remercier les membres de la commission de l'agriculture, qui ont adopté ce rapport à l'unanimité; les représentants de la Commission européenne que j'ai rencontrés à maintes reprises; les 24 ministres de l'agriculture dont j'ai reçu les lettres sur le sujet qui nous occupe; ainsi que les organisations sectorielles nationales et européennes concernées.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier les parlementaires pour leur contribution à ce débat de premier plan.
J'espère que nous serons tous d'accord sur le fait qu'il est important pour nous d'avoir un budget disponible afin d'expliquer aux consommateurs l'excellente qualité des produits européens, à la fois au sein de l'Union et dans les marchés d'outre-mer.
Le vote aura lieu demain, mercredi 12 décembre 2007.
par écrit. - (PL) Madame la Présidente, nous sommes tous d'accord sur l'importance capitale des actions d'information et de promotion des produits agricoles sur le marché et ceux des pays tiers.
par écrit. - (PL) Madame la Présidente, le rapport sur la promotion des produits agricoles que nous examinons aujourd'hui devrait porter le mot "biologique" dans son titre.
