Madame la Présidente, j'ai demandé la parole pour exprimer la profonde insatisfaction d'un groupe de députés italiens - je pense, de tous les députés italiens, mais je crois aussi de la majorité ou de l'ensemble de ce Parlement - à propos des déclarations faites hier par le président Kuçan.
Et nous ne pouvons notamment pas accepter que le massacre et l'expropriation des Italiens soient simplement qualifiés de mesure contre les collaborateurs nazis et fascistes, dans cet esprit de Potsdam et de Yalta qui a divisé l'Europe et contre lequel l'Europe a reconquis et reconquiert ses libertés et son unité.
Buttiglione et, au nom de la délégation de Forza Italia, que je dirige au sein du parti populaire européen, je ne puis que rappeler les atrocités qu'ont subies les populations italiennes en ex-Yougoslavie à la fin de la deuxième guerre mondiale et au cours de la période qui a suivi.
C'est la raison pour laquelle, Madame la Présidente, je vous demande d'intervenir auprès du gouvernement slovène et invite tous les députés à signer la déclaration qui demande l'institution d'une journée consacrée à la Shoah, à l'Holocauste, au nom de toute l'Union européenne.
Merci, Madame Napoletano.
Communications de la Présidente J'ai deux communications à vous faire.
Les questeurs ont fait diligence pour maîtriser au mieux cette situation.
Madame la Présidente, il est totalement inacceptable qu'un bâtiment qui a coûté des millions de livres sterling et qui a été officiellement inauguré il y a moins de six mois compte des milliers de défauts et soit à présent considéré comme représentant une menace potentielle pour les personnes qui y travaillent.
J'espère que ce problème sera soulevé lors des négociations pour le prix final du bâtiment, qui devraient renforcer la position du Parlement dans la réduction du coût pour le contribuable européen.
Pour qu'il n'y ait aucune équivoque, aucune difficulté d'interprétation, je crois préférable de vous donner lecture de cette lettre. "Madame la Présidente, au cours de sa réunion du 16 mai 2000, la commission juridique et du marché intérieur a repris l'examen de la situation de M.
Madame la Présidente, j'interviens pour demander au Parlement de se prononcer conformément à l'article 7, paragraphe 4, du règlement.
Tout à fait, Monsieur Barón Crespo.
Madame la Présidente, l'article 7, paragraphe 4, du règlement établit que la Présidente peut saisir la commission compétente sur proposition de laquelle le Parlement peut se prononcer.
Je demande qu'il se prononce et qu'il le fasse avec tout le respect dû à la commission juridique, qui a eu un vaste débat sur la question, parce que je pense qu'il y a deux éléments fondamentaux.
Dans la lettre de lundi - celle que je connais, puisque je viens d'en prendre connaissance -, la commission juridique citait, par l'intermédiaire de sa présidente, l'article 12, paragraphe 2, de l'Acte de 1976 portant élection des représentants au Parlement européen, qui dit ce qui suit : "Lorsque la vacance résulte de l'application des dispositions nationales en vigueur dans un État membre, celui-ci en informe le Parlement européen, qui en prend acte".
Madame la Présidente, nous avons été profondément affligés par le malaise de notre collègue.
Nous devons admettre que la santé des collègues est soumise à rude épreuve, en particulier lorsqu'il fait aussi chaud que cette semaine.
Merci, Madame Banotti.
Madame la Présidente, de même que mes collègues qui sont venus en aide à notre collègue malade dans la minute, je dois dire en toute justice que toutes les institutions de la planète considéreraient le temps qui s'est écoulé entre le moment où cet incident s'est produit et celui où le médecin comme un délai d'intervention optimal.
Staes, mais je crois qu'il faut également rappeler et demander aux médias de dire à nos concitoyens que notre vie n'est pas un chemin de velours, que vivre pratiquement comme des nomades, toujours par monts et par vaux, n'est pas l'idéal pour la santé.
J'en reviens au sujet qui nous occupe : mon groupe demande que le Parlement se prononce sur cette question conformément au règlement.
J'étais en train de lire l'article 12, paragraphe 2, de l'Acte de 1976, qui est le fondement juridique qu'invoquait la présidente de la commission juridique dans sa lettre de lundi.
Ce paragraphe déclare que "lorsque la vacance résulte de l'application des dispositions nationales en vigueur dans un État membre, celui-ci en informe le Parlement européen, qui en prend acte".
Je pense que, en vertu des Traités et de notre droit, il revient au Parlement de prendre acte de la décision de l'État français.
En tout cas, je crois que cette proposition ne doit pas être ratifiée par le Parlement européen et, bien sûr, je vais demander qu'elle soit soumise au vote et j'annonce que mon groupe votera contre.
Madame la Présidente, j'interviens en ma qualité de coordinateur du groupe socialiste au sein de la commission juridique du Parlement européen.
Madame la Présidente, tout d'abord, je voudrais dire que nous sommes en tout cas tous conscients d'être confrontés à une situation dans laquelle nous devons naviguer avec peu d'éléments de référence concrets et, par conséquent, nous devons nous en remettre à l'analogie, au précédent, au bon sens et, en termes généraux, aux principes généraux du droit.
Parce que notre droit statutaire, le règlement, ne prévoit pas de façon explicite ce qu'il faut faire dans une situation comme celle-ci.
Comme en d'autres occasions et, pour donner un exemple général, lorsque la commission juridique examine s'il faut ou non introduire un recours devant la Cour de justice, nous sommes devant une analyse purement technique par un organe interne du Parlement, qui fait une recommandation à la Présidente, organe externe du Parlement, qui est celui amené à prendre la décision.
Personnellement, je ne suis pas de cet avis et je crois que, conformément au droit applicable, il y a de bonnes raisons pour ne pas la partager puisque, dans les deux cas, il s'agit de condamnations, toutes les deux par des tribunaux français, et de condamnations à l'inéligibilité.
La condamnation existe.
Mais, en ma qualité de présidente, je me dois d'expliquer que les deux lettres sont complémentaires.
La deuxième lettre fait quant à elle référence à ce qui s'est produit lors de la deuxième réunion et tous les membres de la commission juridique savent qu'il en est ainsi.
Le vote avait déjà eu lieu au sein de la commission juridique.
Bien sûr, Madame la Présidente, je vous ai fait part du déroulement du débat et de la raison pour laquelle il n'a pas été poursuivi plus avant, essentiellement parce que l'affaire Tapie a été invoquée avec vigueur.
Bien sûr, la commission juridique peut voter sur tout, mais cela n'ayant pas été prévu et comme il s'agit d'un problème grave et de grande envergure qui ne figurait pas à l'ordre du jour, il ne me paraissait pas raisonnable de le soumettre au vote si nous poursuivions dans une voie que tous les intervenants - et cela figure dans le procès-verbal - ont rejetée pour une raison ou pour une autre.
Cela pour couper court à ces affirmations.
Madame la Présidente, l'article 7, paragraphe, 4, a été invoqué.
Ce paragraphe - au cas où nous devrions nous y tenir, ce que je ne pense pas et j'expliquerai pourquoi - dit que le Parlement peut se prononcer sur une proposition.
Par conséquent, si Mme la Présidente veut poursuivre dans cette voie, le rapport de la commission juridique est absolument nécessaire et il serait irrégulier de ne pas procéder de la sorte, ... (Exclamations) ...
que le Parlement se prononce sur une question pour laquelle il n'existe pas de document écrit, absolument rien, et qu'il impose une réflexion juridique de très haut niveau.
Je pense, Madame la Présidente, que c'est la Présidente qui est appelée à prendre cette décision et vous pouvez consulter le règlement, qui stipule que la commission juridique doit être consultée.
Néanmoins, il était tout à fait normal que nous entendions la présidente de la commission juridique, qui a fait un travail extrêmement difficile et minutieux sur une question éminemment délicate.
J'assume toute la responsabilité de cette affaire.
Encore une fois, je la remercie pour les longues heures que sa présidente et ses membres ont consacrées à cette affaire.
C'est effectivement ce que dit notre règlement.
Voilà ma proposition.
La personne dont il est question a des vue politiques que j'exècre en grande partie.
Nous défendrons ces droits de la même manière, car il s'agit de nos droits communs.
Mais nous ne voulons pas que l' on utilise cette affaire à mauvais escient à des fins politiques contre nous.
Le Pen, la majorité de la délégation française au sein de notre groupe votera pour la déchéance.
Madame Hautala, je crois qu'il faut être bien clair.
L'Assemblée souhaite qu'à midi le Parlement se prononce sur l'avis de la commission juridique étant entendu que nous verrons à ce moment-là... (Mouvements divers)Mais la lettre vous sera distribuée.
Le Parlement doit se rendre compte, comme ce point a occupé notre commission durant trois réunions très longues, que cela était perçu comme une question très complexe et difficile à traiter.
Le règlement stipule que le Parlement a le droit de donner un avis sur une proposition, mais il semble que vous n'ayez qu'un avis et non une proposition.
Si nous devions adopter un avis en tant que Parlement, nous devrions disposer de plus d'éléments que d'un avis de la commission juridique, de beaucoup plus de temps et d'un examen approfondi avant de procéder à un vote aussi précipité sur un sujet comme celui-ci.
Madame la Présidente, j'interviens pour une motion de procédure.
La position de la commission juridique a été simple.
On ne peut pas discuter en droit à midi et voter à midi sur un texte assez compliqué politiquement, dont la complexité repose sur une contradiction interne des textes du droit pénal français, qui n'est pas facilement accessible par l'ensemble des parlementaires de cette Assemblée, y compris par les Français.
Si vous deviez décider qu'un vote doit intervenir dans ce Parlement, il ne peut pas intervenir sans un rapport de la commission.
Il paraît que la décision du Conseil d'État quant au sursis sera prise de manière imminente".
Si donc le Parlement souhaite qu'il y ait une véritable proposition, à ce moment-là, nous demanderons à la commission juridique de formuler cette proposition sur laquelle nous voterons en toute sérénité, donc pas à midi, mais un peu plus tard peut-être.
Ou proposition juridique de la commission il y a, et nous votons sur ce rapport, ou il n'y a pas de proposition, et vous demandez alors qu'une proposition soit élaborée.
Si vous voulez un vote indicatif, cela ne tient qu'à vous, mais il serait intelligent d'y renoncer, car je crois qu'il y a une contradiction.
Pour nous - sur ce point, Monsieur Wurtz, je ne suis pas d'accord avec vous -, l'État français, l'État italien, l'État allemand, sont souverains.
Le Parlement européen est souverain, lui aussi et peut se prononcer contre une décision de l'État.
Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord dire que je trouve indigne que le Parlement européen se déchire et se divise sur cette question.
Il s'agit de la différence entre l'article 12 de l'acte contenu dans les Traités en vue d'introduire des élections générales directes et l'article 7, paragraphe 4, de notre règlement.
Entre autres parce que nous l'avons voté en commission parlementaire cette semaine seulement et qu'il ne nous est ensuite resté que très peu de temps pour préparer de façon approfondie les amendements pour la plénière.
Mais pour comble de malheur, je dois dire que dans la présente situation, nous devons nous référer à l'article 115 du règlement, qui stipule que sauf les cas d'urgence prévus aux articles 50 et 112, la discussion et le vote ne peuvent s'ouvrir sur un texte que s'il a été distribué depuis vingt-quatre heures au moins.
Je vous propose donc de reporter le débat et le vote sur ce rapport éminemment important à la prochaine séance plénière.
Je voudrais faire trois brèves remarques.
J'étais moi-même absent mais cela m'a été confirmé.
Il s'agit d'un point qui est, pour beaucoup d'entre nous, le point essentiel de ce rapport.
De tous les sujets sensibles du point de vue politique dans l'Europe contemporaine, le Parlement devrait accorder la plus grande priorité à celui concernant le racisme et la xénophobie.
J'invite le Parlement à faire un usage créatif de la possibilité qui s'offre à nous, en fixant notre ordre du jour, à reconnaître ce besoin politique important et à faciliter un débat à 15 heures et un vote à 18 heures ou plus tard dans la soirée.
Quoi qu'il en soit, j'estime que c'est un bon compromis de commencer ce débat cet après-midi à 15 heures, et j'espère que nous pourrons également le clôturer cet après-midi même.
Je voudrais une nouvelle fois insister sur le fait qu'il est particulièrement important de mettre un terme au débat à l'issue de cette séance, sans quoi nous perdrions toute l'influence que nous pourrions encore exercer sur le Conseil "affaires sociales" des 5 et 6 juin, et l'importance du rapport serait, elle, sérieusement affaiblie.
En ce qui concerne l'Autriche, les avis peuvent diverger, mais là où il importe de préciser quelle position nous défendons par rapport au racisme en Europe, nous ne pouvons pas comme auparavant nous perdre dans des débats formels, nous devons plutôt faire comprendre que nous sommes des personnes clairvoyantes.
Le débat sur ce dossier mené au sein de la commission que j'ai l'honneur de présider a été un excellent exemple de coopération entre différentes commissions parlementaires et entre le Parlement, la Commission et la présidence du Conseil.
Lorsqu'il a été voté en commission lundi soir, le texte et l'ensemble des 200 amendements étaient disponibles dans toutes les langues.
Le fait est que le débat sur cette directive a été exemplaire - cela fait honneur à ce Parlement, et toute tentative d'ajourner ce débat ou un vote constituerait une manuvre politique sordide pour des raisons politiciennes. (Applaudissements) Madame la Présidente, au nom de mon groupe, je voudrais malgré tout insister sur l'article 115 et sur l'importance de faire contrôler la manière dont on pourvoit aux traductions et à quel moment on le fait.
Bon, c'est un autre problème.
Monsieur Oostlander, nous sommes clairement dans le cadre de l'article 115 du règlement, et la proposition de M.
Madame la Présidente, la proposition que j'ai faite est, je le répète, d'envisager la tenue, cet après-midi, du débat à 15 heures suivi par le débat d'urgence, puis par les votes sur le rapport, d'autres rapports qui sont complété lors du débat et du débat d'actualité.
J'ai le droit de savoir.
Monsieur Posselt, compte tenu du temps qu'exigera le débat sur le rapport de Mme Buitenweg, le débat sur les problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure débutera vers 16h30.
Ce rapport est également une réaction à l'excellente communication de la Commission concernant les nouvelles mesures de lutte contre la traite des femmes.
Le rapport était axé en premier lieu sur la lutte contre la traite des femmes, mais aussi sur la lutte contre la traite des enfants et des hommes, bref, sur la lutte contre la traite des êtres humains en général.
Dans l'un des ses rapports, les Nations unies mettent l'accent sur le fait que la traite des êtres humains est l'une des formes de criminalité organisée qui se développe le plus rapidement.
Les revenus colossaux et la relative liberté que procure cette forme de criminalité aux malfaiteurs n'y sont certainement pas étrangers.
Ensuite, il faut donner la priorité à la lutte contre les réseaux organisés qui ne se contentent pas de se livrer à la traite des êtres humains mais qui sont également impliqués dans toutes sortes d'autres activités criminelles telles que le trafic de stupéfiants, d'armes et autres.
Diverses initiatives ont déjà été prises au niveau européen.
Mais l'Europe doit donner la priorité à l'harmonisation des différentes législations nationales dans ce domaine et des méthodes de détection et de poursuite qui en résultent.
Une enquête réalisée dans le cadre du présent rapport a clairement montré qu'il y a dans ce domaine d'importantes différences entre les États membres et les pays candidats à l'adhésion.
Il est encourageant de constater que la Commission a l'intention de présenter, au premier semestre de cette année, des propositions circonstanciées en vue de l'harmonisation des dispositions pénales dans les États membres relatives à la traite des êtres humains à des fins d'exploitation sexuelle, notamment en matière d'octroi de permis de séjour à durée limitée aux victimes disposées à collaborer à l'enquête, indispensable en vue d'un procès contre les trafiquants.
En examinant les amendements, j'ai l'impression que certains souhaitent profiter de ce rapport, qui a pour sujet les victimes de la traite des êtres humains, pour forcer une discussion sur la prostitution.
Les membres de la commission des droits de la femme et l'égalité des chances ont choisi expressément d'utiliser ce rapport comme cadre de discussion sur la traite des femmes, sur la prostitution forcée.
Comme je l'ai dit, la traite des êtres humains n'est pas qu'un problème de prostitution.
De plus, les victimes de la traite des femmes éprouvent de très grosses difficultés à se réintégrer dans leur pays d'origine, et même dans leur famille.
Aujourd'hui, en tenant ce débat au sein du Parlement européen, nous participons à l'aide aux victimes en tentant de contribuer à les rétablir dans leur dignité et leur intégrité.
C'est pourquoi nous ne pouvons pas employer l'expression de prostitution forcée dans ce rapport.
En ce qui concerne la traite des femmes, il s'agit d'une exploitation sexuelle, d'une exploitation abominable.
Nous devons aider ces victimes à parler, à dénoncer leurs conditions de vie.
Quand elles s'opposent à la pression des trafiquants et des souteneurs, elles sont menacées, personnellement ou à travers leur famille.
Les trafiquants appartiennent à une organisation criminelle mafieuse et contrôlent plusieurs des éléments du réseau auquel la victime se trouve soumise.
Ses victimes viennent non seulement d'Asie mais aussi - de plus en plus - d'Europe centrale et orientale, notamment de pays candidats à l'adhésion.
En tout cas, il faut reconnaître que les propositions présentées par la Commission européenne sont, dans l'ensemble, raisonnables et, nous l'espérons, utiles.
Cependant et vu la nature transfrontalière de ce délit, une harmonisation de la législation portant sur ce délit, incluant son extraterritorialité et sa juridiction universelle, est nécessaire dans tous les États membres.
En outre, les conditions extrêmement dures dans lesquelles vivent les victimes justifient pleinement que les États leur octroient un permis de résidence définitif pour des raisons humanitaires.
Si l'on veut vraiment aider les victimes, il faut veiller à leur sécurité et à celle de leurs proches et les indemniser grâce à la saisie des revenus des réseaux.
Toutes ces considérations ont été approuvées à la quasi-unanimité par la commission des droits de la femme, mais elles ne seront en soi pas suffisantes.
La lutte contre la traite des femmes et la politique d'immigration doivent devenir une priorité de l'agenda politique de l'Union européenne et des États membres.
Tant que l'on ne trouve pas des solutions globales au développement, le nombre de personnes à la recherche d'une vie meilleure sera imparable et la pression migratoire irrépressible.
En outre, la législation et la collaboration sont insuffisantes.
Le premier concerne l'octroi automatique du statut de réfugié aux victimes de la traite des femmes.
Ce qui est demandé ici revient ni plus ni moins à renoncer à un aspect fondamental de la protection juridique, à savoir le principe selon lequel on est innocent jusqu'à preuve du contraire.
Bref, le débat sur la traite des femmes et la traite des êtres humains est important et urgent.
C'est pourquoi ce serait une erreur d'y mêler des jugements moraux sur la prostitution comme certains essaient de le faire.
Dans ce débat, nombre d'associations plutôt abolitionnistes tentent de mettre dans le même paquet le trafic des femmes, la prostitution, le proxénétisme.
Qu'elles soient abolitionnistes, à l'exemple de la France, prohibitionnistes comme la Suède ou parfois même réglementaristes, les législations qui impliquent la non-reconnaissance de toute une population ne peuvent que renforcer les discriminations contre les personnes en immigration forcée, mais aussi contre les prostituées assumées, immigrées ou non.
En effet, Mme Roure a raison sur l'analyse de ce problème, mais nous admettons que différentes solutions doivent être examinées et que différentes propositions doivent être faites et prises en compte.
Il faut absolument que la Commission examine toutes les formes d'une législation commune sur la prostitution donnant un statut réel aux prostituées, afin de protéger les femmes et les hommes du proxénétisme, de la violence et de l'exclusion.
Le premier concerne le rôle que joue l'industrie du sexe dans cette affaire.
L'idée est pour le moins singulière quand il est question de la traite et de l'esclavage des femmes.
Lors d'une conférence organisée conjointement par les États-Unis et les Philippines, en mars, c'est aussi l'aspect très lucratif de ce nouveau marché qui a été soulevé.
La traite des êtres humains, après la drogue et les armes, est la troisième plus grande source de revenus pour le crime organisé.
Mais la traite des êtres humains, c'est surtout la violation de la dignité humaine et des droits de l'homme.
Car cette résignation devant ce que la société jugeait irréversible est intolérable.
Aujourd'hui, il faut aider ceux qui sont exploités dans leur corps à des fins commerciales, chez nous et dans les pays d'origine, en augmentant les aides au développement, à l'éducation, à la coopération entre États.
Le trafic d'êtres humains prend une ampleur incroyable chez nous, parce que la demande existe et que l'Union européenne se pose bien là en consommatrice grasse et méprisante de la détresse de ces adultes ou enfants qui n'ont pas eu le choix.
Je conclurai en citant la phrase phare du colloque organisé à Paris le 15 mai sous le haut patronage du Parlement européen : "La personne humaine bafouée par la prostitution, une atteinte insupportable aux droits de l'homme".
Monsieur le Président, au nom des députés de la liste Bonino, je remercie Mme Sörensen pour son excellent rapport sur le problème dramatique de la traite des femmes.
Le rapport indique certaines solutions possibles, déjà appliquées avec succès, telles que l'octroi de permis de séjour, la protection et l'assistance sanitaire gratuite.
En l'état actuel des différentes législations, nous sommes confrontés à une grande diversité des traditions pénales dans nos États membres.
Nous devrions plutôt nous inspirer de la méthode du rapport Schmid sur la fraude et la contrefaçon des moyens de paiement.
En conclusion, je suis sûre que nous serions de cette façon plus efficaces dans l'action que nous menons contre ce fléau et que nous éviterions les écueils d'une harmonisation qui retarderait les mesures qui doivent être prises dès à présent.
Par ailleurs, la délégation britannique, composée actuellement de 36 députés, a présenté à nouveau la résolution dans sa forme originale.
Le débat aura lieu comme proposé.
Monsieur le Président, la résolution du groupe des verts a été déposée la première.
Je le dis en vue du rapport Provan et de la réforme du système de vote au Parlement.
Monsieur le Président, je me trouve avoir un intérêt dans un secteur concerné par la communication de la Commission faisant l'objet du présent rapport.
En conséquence, je ne prendrai part à aucun vote concernant ce rapport.
Je ne veux pas d'un débat sur ce point.
Monsieur Barón Crespo, s'agit-il d'une demande formelle faite au nom du groupe socialiste ?
Je vous remercie tous pour vos observations, mais c'est avec la remarque de M.
Le Bureau examine actuellement les méthodes de travail du Parlement.
Néanmoins, peut-être à cause de mon accent curieux, il est écrit semestriel, ce qui signifie deux rapports par an et ce serait exagéré !
Je suis d'accord qu'il n'est pas satisfaisant que des groupes puissent retirer leur demande à tout moment.
Cette possibilité doit exister si une autre groupe retire la demande.
Comme d'habitude, après les votes, nous poursuivrons les débats dont les deux premiers concernent les rapports Sörensen et Karamanou.
C'est exact, c'est ce que le Parlement a décidé et c'est ce que nous allons faire.
Monsieur le Président, je réagis sur un point similaire parce que je n'ai pas bien compris ce qu'a décidé le Parlement.
Nous avons décidé de voter à 18 heures.
Ce que nous pouvons faire, c'est réduire le temps de parole pour les débats d'actualité, nous aurons ainsi l'occasion de débattre chacun d'entre eux.
Monsieur Ford, cette question ne concerne pas le président.
Nous avons décidé de consacrer la première heure de ce qui aurait normalement dû être le débat d'urgence sur le rapport Buitenweg.
Il incombe alors aux groupes de décider de quelle manière ils vont répartir le temps de parole pour les débats d'urgence.
Cela dépendra de la manière dont les groupes répartissent le temps de parole entre les différents sujets et c'est une question pour les groupes et non pour le président.
Il n'a pas été décidé que nous allions réduire le temps de ce débat, soyons clair.
J'ai dit une heure.
EXPLICATIONS DE VOTE - Rapport Ferber (A5-0121/2000) Monsieur le Président, je n'ai pas pu apporter mon soutien au rapport Ferber.
Mais ce n'est pas ainsi que le Parlement européen contribuera à rendre l'Union européenne plus démocratique.
L'argent disponible doit être consacré aux besoins de nos 375 millions de citoyens et à la protection de leur environnement, et non au Parlement européen en tant qu'institution.
J'estime que nous pourrions économiser beaucoup d'argent et d'efforts en remplaçant le système des rapports et des rapporteurs par un système qui permettrait aux groupes de réagir directement aux propositions formulées, comme cela se passe d'ailleurs dans la plupart des parlements nationaux.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Ferber sur le budget 2001, mais je suis mécontent qu'aussi peu de place, aussi peu d'argent soient accordés aux activités de soutien qui concernent les personnes âgées et les retraités et qu'aussi peu de fonds de l'Union européenne soient investis dans ces activités.
Le montant ainsi proposé correspond à 20 % des crédits de la rubrique 5 et respecte ainsi le plafond que le Parlement européen s'était lui-même fixé pour l'année 2001.
Cependant, compte tenu de la nécessité de faire face aux conséquences, y compris linguistiques, des futurs élargissements, cet accroissement limité du budget de notre institution suppose, plus que jamais, une gestion rationnelle et responsable du budget de notre Assemblée.
Ainsi pourrait-on allier respect des identités, des nations, des cultures de l'Europe et efficacité à moindre coût dans le travail quotidien des institutions européennes.
Cette solution offrirait aussi l'avantage indéniable de profiter à l'ensemble des pays candidats européens à l'adhésion, dont la première langue d'expression étrangère est soit le français, soit l'allemand, soit l'anglais.
Nous disposons à Bruxelles de tous les bâtiments dont a véritablement besoin le Parlement.
C'est ce qu'ont décidé les chefs d'État et de gouvernement il y des années au sommet d'Édimbourg.
Ne devraient plus subsister à Luxembourg que les services techniques tels que l'imprimerie et les services de traduction.
Monsieur le Président, comme le rapporteur le mentionne très justement au point 2 de son rapport, la consolidation du budget doit à présent constituer la plus haute priorité.
Le rapporteur ne pouvait plus prendre en compte dans son rapport le programme de stabilité présenté par le gouvernement autrichien.
Eh bien, pour notre part, nous n'avons pas été élus pour féliciter les gouvernements qui prêtent main forte au grand patronat et aux grands groupes financiers pour leur permettre de s'enrichir en aggravant les inégalités, en laissant sans travail 18 millions de femmes et hommes, en généralisant la flexibilité et la précarité, en abaissant brutalement la masse salariale pour assurer une croissance continue aux revenus du capital, y compris à ses formes les plus parasitaires, spéculatives.
Katiforis, je me félicite de voir la croissance relancée en Europe.
Mais, comme lui aussi, je sais que cela ne suffira pas pour revenir à une situation de plein emploi sans politique volontariste de la part des États de l' Union, et j' ajouterai sans réduction du temps de travail.
Cela signifie que malgré la mention du besoin de politiques actives en matière d'emploi pour lutter contre le chômage et aboutir, à moyen terme, au plein emploi, la Commission continue à insister sur les mêmes recettes qui n'ont permis aucun gain concret en termes d'emploi, étant donné que le taux de chômage actuel est même supérieur à celui du début de la décennie, comme la Commission le reconnaît.
Dans le rapport du PE, le rapporteur émet certaines critiques à l'encontre de l'accélération des objectifs des critères de convergence et de stabilité, il insiste sur la nécessité d'accroître l'investissement et il accepte l'application de mesures fiscales globales pour lutter contre la spéculation financière, ce qui est positif.
En effet, les grands axes de la politique économique européenne qui sont développés dans ce rapport me semblent aller dans le bon sens.
Plein emploi et passage à une économie fondée sur la connaissance : telle est notre ambition commune pour la première décennie du XXIe siècle.
Les créations d'emplois actuelles interviennent dans une conjoncture caractérisée au contraire par une augmentation de la consommation des salariés et par un euro faible favorable aux exportations.
De plus, deux choses nous ont particulièrement choqué.
Mais le rapporteur va plus loin, conformément, qui plus est, aux recommandations de la Commission européenne.
C'est pourquoi nous avons voté contre le rapport.
Rapport Goebbels (A5-0135/2000) Monsieur le Président, j'ai déjà déclaré, lors de mon intervention dans le débat sur la décision de faire entrer la Grèce dans la zone euro, que j'étais absolument favorable à l'entrée immédiate de ce pays dès lors qu'il satisfait à toutes les exigences requises par les traités de l'Union européenne.
Du point de vue technique, il est hors de doute que la Grèce répond pleinement aux critères que le traité de Maastricht a établis pour l' entrée dans la troisième phase de l' UEM.
De nombreux collègues sont dans le doute au sujet de la durabilité de la politique de convergence et de stabilité des États membres.
Nous avons tous pu constater que les supplications adressées à la Grèce afin qu'elle poursuive ses efforts de réduction de sa dette et qu'elle atteigne une stabilité durable ne sont pas seulement liés à la situation en Grèce même, mais également au mécontentement quant à la façon dont d'autres États membres se conduisent en dépit d'un endettement très élevé et n'exploitent pas assez les possibilités accrues de réduction de leur dette que leur offrent la croissance économique et les faibles taux d'intérêt.
La Grèce est la bienvenue dans l'euroland et tous les États membres doivent respecter le pacte de croissance et de stabilité.
Résolutions Sellafield Monsieur le Président, le vote sur Sellafield a été un fait nouveau au sein du Parlement européen.
Je pense que c'est la première fois que le Parlement européen s'est prononcé en faveur de normes de sécurité uniformes au sein des centrales nucléaires.
Rapport Randzio-Plath (A5-0109/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Randzio-Plath sur la distorsion de concurrence qui concerne également les organismes publics.
Mais la seule transparence qui l'intéresse concerne les seules entreprises publiques et porte uniquement sur la question de savoir si l'aide des États ne risque pas de fausser la concurrence entre entreprises publiques et entreprises privées.
Nous avons voté contre ce projet de directive, en réaffirmant que l'intérêt de la société exige la transparence totale du fonctionnement et des comptes de toutes les entreprises, publiques ou privées, et l'abolition du secret des affaires.
En partant de la nécessité philosophique de garantir la concurrence entre les secteurs public et privé, la Commission finit, de facto, par déprécier le rôle important des entreprises publiques qui remplissent un service public, ce qui n'est pas acceptable.
Les 50 pays les plus pauvres dépensent deux fois plus pour le service de la dette qu'ils ne reçoivent d'aides.
Le rapport de la Cnuce d'Afrique sub-saharienne démontre que les pays africains ne tirent aucun profit de plus de dix ans de plans d'ajustement structurel.
L'Union européenne devrait dès lors encourager une action internationale d'annulation de la dette du Tiers-monde, tant bilatérale que multilatérale, sans aucune condition.
Le régime de Mugabe est un régime autoritaire et corrompu.
Alors, non seulement nous avons voté contre cette résolution mais nous dénonçons le cynisme et l'hypocrisie de ceux qui défendent les intérêts des privilégiés blancs du Zimbabwé.
Rapport Paasilinna (A5-0094/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Paasilinna, qui concerne la réglementation en matière de télécommunications, mais, ici aussi, je ne suis pas aussi satisfait que je l'aurais souhaité.
Derrière la réglementation se trouvait un objectif politique : assurer la croissance, l'emploi, la compétitivité et ouvrir à tous l'accès à la société de l'information tout en assurant une protection juridique adéquate.
La Commission a joué un rôle de surveillance, qui s'est traduit par une série de rapports à partir de mai 1997.
La communication de la Commission que nous évoquons aujourd'hui s'inscrit dans cette démarche et le bilan qui nous est présenté est pour le moins nuancé.
Environ deux ans après la libéralisation complète, les marchés des services de télécommunication dans les États membres se caractérisent par un taux de croissance en augmentation, de nombreux nouveaux arrivants et des tarifs en baisse.
Or, on ne saurait tolérer l'exclusion de certains citoyens de la société des nouvelles technologies de l'information.
Le maintien du service universel doit garantir le caractère inclusif de cette société.
Soucieux de faire baisser le coût d'accès à Internet et de le rendre accessible à tous les citoyens, le Parlement insiste dans son rapport sur la nécessité d'ouvrir la concurrence sur la boucle locale.
En conclusion, je dirai que le processus de libéralisation des télécommunications ne représente pas un but en soi mais vise à assurer la transition vers la société de l'information.
Portugal Telecom, entreprise publique objet d'un investissement public multimilliardaire en escudos, a été partiellement privatisée, ce qui a entraîné une augmentation des tarifs pour les "usagers résidentiels" (la majorité de la population) qui se voient appliquer aujourd'hui les "tarifs les plus chers d'Europe".
De ce point de vue, le rapport met en lumière plusieurs points essentiels.
Ce dont le rapport ne traite pas, et dont les textes de la Commission ne rendent pas davantage compte, c'est la diversité des contextes nationaux dans lesquels prennent place la création et le maintien de différents types de réseaux.
Rapport Alyssandrakis (A5-0122/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du premier rapport Alyssandrakis sur les radiofréquences, qui sont désormais utilisées surtout pour les progrès des communications effectuées via les téléphones mobiles.
En ce moment, je ne parle pas des personnes âgées et des retraités en général, mais de ma mère.
Rapport Alyssandrakis (A5-0119/2000) Monsieur le Président, en ce qui concerne le deuxième rapport Alyssandrakis, je parlerai de ma fille.
Le système actuel de demande de brevet oblige le requérant à demander un brevet dans chacun des États membres, ce qui engendre incontestablement un morcellement non désiré du marché européen.
Toute politique de recherche, fondée sur de telles conceptions, se mettant au service de telles politiques, altérera le caractère de la recherche, en tant que processus de production de nouveaux savoirs, mais aussi en tant que force productive.
Selon la communication de la Commission européenne, le fossé entre les dépenses totales pour la recherche publique et privée aux USA et dans l'UE augmente continuellement, il est passé de 12 milliards d'euros en 1992 à environ 60 milliards d'euros en 1998.
En termes d'emploi aussi, le rapport entre chercheurs et salariés des entreprises n'est que de 2,5 pour mille en Europe, alors qu'il est de 6,7 aux USA et 6 au Japon.
On sait cependant que la recherche et la technologie contribuent à hauteur de 25 à 50 pour cent à la croissance économique et qu'elles sont déterminantes pour la compétitivité, l'emploi et la qualité de vie des citoyens européens.
Aussi, comment les chefs d'État et de gouvernement des 15 États membres de l'Union européenne peuvent-ils prétendre atteindre un nouvel objectif stratégique au cours de la prochaine décennie ou rendre l'espace économique européen le plus dynamique et le plus compétitif au monde, basé sur la connaissance et capable de garantir une croissance économique durable, avec des emplois plus nombreux et de meilleure qualité, avec une plus grande cohésion sociale, sans modifier de manière significative la politique de recherche, notamment les fonds qui leur sont alloués?
Rapport Smet/Gröner (A-0125/2000) La reconnaissance des droits de la femme en tant que partie intégrante et indivisible des droits humains universels requiert l'adoption de mesures d'accompagnement afin que cette reconnaissance se traduise en actes concrets.
La demande de mesures spécifiques de prévention et de promotion de la santé de la femme et visant à garantir son droit à la santé génésique, pourvu que ce droit soit considéré non comme un droit à l'avortement mais comme un droit à la protection de la santé de la femme enceinte et de l'être non-né, revêt pour moi une très grande importance.
Pour ce qui est de la promotion de l'égalité des chances dans le cadre des politiques de coopération au développement, je tiens à préciser qu'à mon sens, il faudrait axer les efforts poursuivis dans ce domaine sur l'accès des filles à l'enseignement primaire, c'est pourquoi il faut de veiller, en même temps, à ce qu'il soit gratuit.
Il est fondamental que le Conseil, la Commission et les États membres fassent tout ce qu'il faut pour combattre la violence envers les femmes, que ce soit au foyer, sur le lieu de travail, dans la société en général ou lors de conflits armés. .
L' ONU prétend déjà régenter le monde en imposant une vision uniforme, fondée sur le modèle occidental, à toutes les régions de la planète, quelles que soient leurs cultures et leurs législations existantes.
S' ils ont abouti dans leur volonté de fragiliser encore un peu plus la démographie des pays occidentaux, ils n' ont logiquement pas répondu à la question pourtant plus urgente de la protection de femmes réellement en difficulté.
Nous sommes contre la discrimination, nous croyons en l'égalité de traitement entre les hommes et les femmes.
Sur la question de l'élargissement de l'accès aux contraceptifs, nous avons voté contre l'amendement parce que nous pensons que cela relève de la moralité personnelle et de la conscience et qu'il ne s'agit pas d'un domaine où l'Union européenne devrait prendre position du point de vue politique.
En ce qui concerne le paragraphe 26, qui spécifie que "le respect des droits de la femme devrait conditionner l'octroi d'aides et devrait être étroitement surveillé dans toutes les relations et coopérations avec l'extérieur", l'Union européenne ne doit pas lier des spécifications à l'octroi d'aide ni imposer des conditions pour la perception de l'aide par les femmes, comprenant que les femmes sont extrêmement vulnérables à l'utilisation de la contrainte et de mesures coercitives afin de respecter leurs droits humains fondamentaux comme le logement, la nourriture, l'éducation et les soins de santé de base.
Cependant nous sommes d' avis que, dans le cadre de ce débat, la priorité absolue est à donner à l' éducation.
Nous ne pouvons pas non plus accepter la segmentation des droits de l' homme que l' on retrouve dans ce rapport.
Enfin, plus de mille associations de femmes dans 140 pays organisent, cette année, une marche mondiale pour lutter contre les violences qui perdurent et pour l'égalité.
Pour notre part, nous avons voté en faveur de ce rapport malgré ses limites et nous manifesterons à Paris le 17 juin avec tous ceux et celles qui militent pour l'égalité et les droits des femmes.
Monsieur le Président, la semaine passée, il y avait cinquante ans que Robert Schuman jetait, avec son discours, les bases de la CECA.
D'après ce que j'ai compris, des voix s'élèvent au Conseil pour que l'on excepte de cette interdiction de discrimination la politique d'asile et de migration ainsi que l'octroi de visas.
L'un des sujets dont on parle beaucoup dans ce Parlement, c'est la charge de la preuve.
Peut-être ses opposants pourraient-ils m'expliquer, au cours de ce débat, pourquoi il faut absolument revenir sur ce point et surtout pourquoi, en comparaison avec la discrimination fondée sur le sexe, la discrimination fondée sur la race jouit d'une protection moins importante.
J'espère dès lors que, dans sa sagesse, le Parlement acceptera demain de rester aussi fidèle que possible au texte de la Commission.
Les mesures juridiques contre le racisme sont malheureusement nécessaires.
Ces mesures offrent protection et recours aux victimes.
Je souhaiterais récuser entièrement, au nom de mon collègue Mogens Camre, cette qualification et surtout la mystification à laquelle le texte se prête, puisqu'il mentionne un dirigeant d'un parti néo-nazi danois, qui n'a rien à voir avec le parti populaire danois.
Monsieur le Président, en tant que co-rapporteur de la toute première directive européenne en matière de racisme, mon parti et moi-même sommes fiers de contribuer à la législation qui fixe des normes communes de protection des victimes de discrimination raciale à travers notre continent.
Cela constituera un message clair aux groupes racistes d'extrême droite en leur indiquant qu'ils n'ont aucun rôle dans l'Europe moderne et cela clôt le chapitre du racisme, de l'antisémitisme et de la xénophobie qui ont tragiquement assombri notre histoire au cours du siècle qui vient de s'achever.
Le travailleur social noir de 24 ans immolé par le feu lors d'une attaque raciste en Grande-Bretagne, les 5 néo-nazis reconnus coupables d'avoir battu deux Vietnamiens en Allemagne, les autorités françaises citées par Amnesty International pour avoir torturé un ressortissant hollandais d'origine marocaine, tous ces événements, qui se sont produits cette semaine en Europe, ne sont que les exemples les plus visibles de la discrimination dont les Européens noirs et appartenant à des minorités ethniques font quotidiennement l'objet dans nos entreprises, nos communautés et nos rues.
La Commission pour l'égalité raciale du Royaume-Uni n'est qu'un exemple en Europe et je suis heureux de voir que certaines de plus grandes leçons du Race Relations Act britannique, en plus de la meilleure pratique d'autres États membres, soient transposées dans la législation européenne aujourd'hui.
Permettez-moi d'en venir aux améliorations spécifiques que nous proposons et qui, nous l'espérons, seront acceptées : l'incitation à la discrimination ou les pressions en ce sens sont interdites tout autant que la discrimination elle-même ; les groupes et les individus seront en mesure d'ester en justice, y compris un statut juridique pour les organisations bénévoles afin qu'elles s'engagent dans le dialogue civil, un partenariat pour mettre en uvre la directive dans un premier temps ; le champ d'application de la nouvelle loi couvre clairement toutes les autorités publiques ; la conciliation est proposée pour résoudre des litiges sans préjudice du droit d'accès aux tribunaux ; et l'efficacité de la nouvelle loi est testée un à deux ans, et non cinq, après sa mise en uvre.
Enfin, je félicite sincèrement Kathalijne Buitenweg pour son travail et je la remercie de sa coopération pour avoir amené ce document devant ce Parlement.
Des groupes nationaux, comme le UK Race and Europe Network dans mon pays, le Réseau européen contre le racisme et en particulier le Starting Line Group travaillent depuis 20 ans pour obtenir cette législation et pour eux aujourd'hui, ce n'est qu'un début.
Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux députés qui demandent l'adoption rapide de cette législation par le Parlement.
Depuis les années 80, nous menons des actions et des initiatives pour lutter contre le racisme, la xénophobie et la discrimination.
Des groupes et des organisations antiracistes de ma région, au nord-ouest de l'Angleterre, attendent cette législation avec impatience.
Cette attaque a été à ce point vicieuse que la police de Merseyside a demandé d'urgence la tenue d'une conférence.
C'est pourquoi il est vital que l'Europe fasse une déclaration publique forte sur le racisme et la discrimination qui soit soutenue par une action législative afin d'interdire cette discrimination et d'étendre le champ d'application du recours juridique en déplaçant la charge de la preuve de la victime vers le raciste et les groupes et organisations alliés pour porter des affaires devant les tribunaux à travers l'UE.
En votant ce rapport et ses recommandations, ce Parlement peut émettre un message fort indiquant qu'il est prêt à se montrer dur envers le racisme et les causes et les auteurs d'actes de racisme.
Les partis qui cherchent à légitimer et à encourager le racisme et la discrimination par les urnes, et nous en avons des exemples dans de nombreux pays, doivent prendre note de cette directive et intégrer les recommandations et sa force juridique dans leurs propres constitutions.
Tout d'abord, je voudrais féliciter la Commission pour ce texte.
C'est un bon texte.
Je voudrais souligner deux choses : l'amendement no 29, qui tente de veiller à ce que le racisme ne puisse pas se cacher, qu'il ne puisse pas se cacher derrière des considérations de religion, de convictions et de nationalité.
J'espère que la Commission veillera à ce que nous ayons de nombreux projets en provenance des pays candidats dans le programme d'action, proposé pour accompagner cette législation.
Il est très important que nous la votions aujourd'hui.
J'espère qu'à la fin de l'après-midi, il n'y aura plus d'entourloupettes, plus d'autres retards et que nous veillerons à ce que le vote ait lieu à 18 heures afin que nous puissions voter ce texte avant la fin de la présidence portugaise.
Il y a 15 ou 20 ans, aux Pays-Bas, j'ai collaboré avec la dirigeante démocrate-chrétienne Jeltien Kraaieveld, qui travaillait elle aussi à cette législation antidiscrimination dans le domaine de la discrimination sexuelle.
Au nom d'une importante partie de mon groupe, je trouve également très important le fait que la directive contienne un point clair sur les élections sociales.
Là non plus, les discriminations sur la base de la race ou de l'origine ethnique ne peuvent être tolérées.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je suis membre d'un groupe qui a collaboré avec la plus grande conviction avec les deux rapporteurs, Kathelijne Buitenweg et Richard Howitt, afin d'obtenir cette semaine encore l'avis du Parlement sur cette proposition de la Commission, et je tiens à remercier très explicitement et chaleureusement ces rapporteurs de nous avoir permis de travailler dans un esprit aussi constructif.
Les démocrates-chrétiens du Parlement se sont battus en permanence pour que la proposition reste à l'ordre du jour, et je suis très heureuse que nous y soyons parvenus, grâce à la proposition de compromis raisonnable des libéraux.
Avec une grande sympathie et un immense respect pour les efforts qu'ont déployés Arie Oostlander et plusieurs collègues du groupe PPE afin de convaincre également ce groupe, je ne peux m'empêcher de signaler que les tentatives de sabotage et les petits jeux procéduriers auxquels nous avons assistés en permanence cette semaine prouvent à mon sens qu'un noyau dur de conservateurs du PPE ne veut rien d'autre que saborder ce rapport mais aussi, par la même occasion, cette directive.
La Présidence portugaise est déterminée, nous le savons tous, à faire aboutir ce débat au Conseil.
La majorité de mes collègues sait très bien pourquoi cette directive est importante.
Car, en voulant une mise en uvre rapide et vigoureuse du principe de non-discrimination du Traité, l'Europe souhaite émettre un signal clair, tant aux citoyens de nos propres pays qu'à ceux des pays candidats à l'adhésion.
L'Europe veut montrer qu'elle prend au sérieux la lutte pour l'égalité des chances, sans distinction de race ou d'origine ethnique des personnes, parce que l'on sait que la discrimination sévit toujours dans nos pays de telle sorte que le racisme et les formes extrêmes de nationalisme y existent toujours - de façon plus marquée que par le passé - et parce que les partis racistes exploitent des idées "notre peuple d'abord".
Deuxièmement, la force de cette directive dépend entièrement, selon nous, de son caractère contraignant, du contrôle en matière de discrimination, de l'efficacité des mesures prises contre la discrimination ; d'où l'importance que nous attachons à la possibilité d'organiser des actions collectives visant à inclure des sanctions dans la directive.
Je suis certain que, dans mon pays, cette directive permettra au centre pour l'égalité des chances de renforcer son action.
Il est également temps pour l'Europe de légiférer à présent face à la montée alarmante de l'extrême droite et de la violence raciste.
Troisièmement, l'inclusion, via les amendement 15 et 29 de la discrimination raciale déguisée.
Mon groupe n'est pas favorable à l'inclusion de la religion ou des convictions dans le champ d'application de cette directive parce que cela nécessite davantage de réflexion.
Néanmoins nous pensons que le traitement inégal devrait être pris uniquement s'il prétend se baser sur la religion ou la nationalité alors qu'il se fonde en fait purement et simplement sur la race.
Quatrièmement, l'inclusion, comme cela a déjà été dit, de l'incitation à la discrimination ou des pressions en ce sens est très importante.
Sixièmement, bien que mon groupe comprenne l'esprit de l'amendement 38, le fait qu'il comprenne des clubs ou des associations privés est assez problématique.
Pour vous donner un exemple : je représente Londres et cela pourrait poser problème à des personnes provenant des Caraïbes se réunissant pour se rappeler de la vie dans les Caraïbes dans les années 50 si certains blancs ont été exclus.
Je pense que l'amendement 38 n'est pas bien rédigé.
Monsieur le Président, mes chers collègues, trois ans après le traité d'Amsterdam et l'introduction du fameux article 13, qui a fait couler tant d'encre, le Conseil propose deux directives visant à mettre en place les principes de ce Traité.
Ainsi, définir un cadre européen minimal pour la lutte contre les discriminations est une nécessité urgente.
Pointer un type de discrimination parmi d'autres laisse entendre que certaines discriminations sont moins condamnables que d'autres.
Le Conseil doit donc se hâter de proposer un projet de directive et d'y inclure toutes les formes de discrimination.
La seconde lacune a trait à l'exclusion des discriminations d'ordre religieux de cette directive.
La discrimination vis-à-vis des communautés maghrébines en Europe est aussi double.
On peut même dire souvent que la peur de l'Islam tient lieu de catalyseur d'un racisme envers ces communautés.
Pour conclure, il me semble primordial que le Conseil adopte une approche intégrée quant aux outils juridiques à mettre en place pour transcrire cet article 13 dans notre quotidien.
Monsieur le Président, chers collègues, il aurait été souhaitable que le Parlement européen apporte une contribution positive, claire et décisive à la proposition de directive du Conseil, sous l'impulsion de la présidence portugaise.
S'il y a une discrimination d'un noir en faveur d'un blanc, ou vice versa, par exemple si un Portugais blanc fait l'objet d'une discrimination en faveur d'un Portugais noir ou un Portugais noir en faveur d'un Portugais blanc, il y a clairement racisme illégitime, qui doit être combattu.
Voilà le problème, dans de nombreuses propositions, les concepts sont confus, ce qui pourrait produire des effets dévastateurs, notamment dans des domaines comme la fonction publique ou même dans des domaines imprévus.
Jour après jour, l'Europe devient un continent qui, comme nous le révèlent les rapports des Nations unies sur l'évolution de la population européenne, accueille des citoyens de pays tiers, mais a surtout besoin de leur apport, de leur culture, de leur capacité, de leurs initiatives.
Dans un contexte de ce genre, l'Union doit à nouveau affirmer les principes fondamentaux de la démocratie, tout en garantissant aux citoyens européens et à tous les résidents les mêmes droits et les mêmes devoirs.
Ceci parce qu'en règle générale, nous ne nous fions pas à des institutions qui, en violation du principe démocratique de la séparation des pouvoirs, interfèrent avec les autres institutions, ce qui a pour résultat soit d'altérer le jeu des équilibres entre les pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire, soit de ne pas trouver de fonctions spécifiques parce qu'elles sont déjà exercées par d'autres institutions.
C'est à ces conditions que les députés de la liste Bonino soutiendront le rapport et la directive, souhaitant que le Parlement européen et la Commission acceptent de réfléchir et d'apporter les modifications opportunes aux points que nous venons d'évoquer.
Monsieur le Président, chers collègues, consterné par la condamnation prématurée de l'Autriche par quatorze États membres, je voudrais saluer expressément la proposition de la Commission.
La mise en uvre du principe d'égalité de traitement entre les personnes sans distinction de race ou d'origine ethnique est une évidence.
Mais même un sujet aussi incontestable peut nous amener à dépasser le but fixé.
Le renversement de la charge de la preuve proposé par la Commission entraînerait avant tout une charge déraisonnable pour les petites et moyennes entreprises, qui devraient dès lors rédiger des procès-verbaux à chaque entretien d'embauche, afin de pouvoir apporter une preuve dans le cas où ça deviendrait sérieux.
Une telle réglementation n'est nullement compréhensible pour les personnes victimes de discrimination.
Des groupes sociaux, des partis politiques, des parlements, des parlementaires européens, des conférences internationales, ont proposé et insisté sur la couverture législative de cette grande question du racisme et de l' attitude des sociétés organisées.
La deuxième raison est que, en raison de la conjoncture politique, en raison des problèmes politiques qui, au cours des derniers mois, se sont posés au sein de l' Union à propos de cas de racisme au niveau politique et social, notre travail d' aujourd' hui est le premier à se départir de mots, de résolutions et de formules politiques générales et à mettre en uvre une politique concrète.
La Commission européenne, après le rapport de votre commission, a travaillé à grande allure, en collaboration avec tous les services impliqués et je dois vous dire que plus de la moitié des amendements ont été acceptés, soit dans leur esprit, soit partiellement dans leur formulation.
Je dois même souligner que les amendements qui n' ont pas été approuvés ne l' ont pas été principalement pour des raisons administratives, juridiques ou parce que nous avons estimé impossible leur adoption par le Conseil, après l' expérience et la coopération que nous avons eues pendant tout ce temps.
Je dois dire que nous sommes d' accord sur les amendements concernant l' incorporation de la dimension de genre (amendements 7 et 59), sur ceux concernant le champ d' application strictement personnel (amendements 5, 30, 31, 34, 36 et 37), sur celui de la mise en uvre d' une discrimination positive (amendement 40).
Nous agréons également l' idée des procédures de conciliation auxquelles se réfèrent l' amendement 42, du dialogue avec les organisations non gouvernementales (amendements 21, 50 et 51), ainsi que les amendements touchant à des actes antérieurs du Parlement européen et du Conseil (amendements 3, 4, 8, 9 et 12).
J' adhère également à votre proposition d' accorder plus d' importance au rôle de l' observatoire européen - point que nous inclurons dans l' amendement 59- bien que je doive signaler que, compte tenu de l' expérience de la Commission, nous considérons que soumettre des rapports tous les deux ans constitue, pour les États membres, un travail des plus exigeants qui ne nous permettra pas d' évaluer correctement la réaction des politiques en développement.
Au cours de l' élaboration de la proposition, s' est tenu, au sein de la Commission, un vaste débat sur la nécessité de maintenir, dans la directive en question, l' exclusion des discriminations d' ordre religieux.
Le nombre d' amendements que nous avons vraiment acceptés est très grand et j' imagine que nous serons d' accord sur la nécessité d' examiner la manière dont ces idées seront intégrées à une proposition amendée, de sorte que la structure et l' équilibre du texte n' en soient pas altérés et que la proposition ait des chances d' être acceptée par le Conseil, parce que je crois que, pour nous tous, l' équilibre parfait se trouve entre le souhaitable et le possible.
La réforme que nous entreprenons en ce moment, dans le cadre de la Commission, a tenu compte de tout le cadre de cette directive.
La communauté internationale attachant une très grande importance à la lutte contre le racisme, ce problème est l'une des priorités des États membres, mais il reste encore beaucoup à faire en matière de défense des droits de l'homme et de lutte contre le racisme, la xénophobie et l'intolérance.
Il serait opportun que les organisations ou les autres personnes morales qui ont pour objet la lutte contre la discrimination aient le droit d'engager des procédures visant à favoriser le respect ou l'application de la présente directive ou d'assister les victimes dans la procédure.
Le même système est à présent proposé pour la présente directive.
Il est évident qu' au XXIe siècle, la confrontation idéologique et politique opposera la conception cosmopolite et progressiste, qui admet le pluralisme culturel, et le fondamentalisme qui considère la différence avec crainte et hostilité, et promeut le racisme et la xénophobie.
Nous espérons que les États membres, après adoption de la directive par le Conseil, donneront la priorité directe, premièrement, à la coopération judiciaire et à l' harmonisation de leur législation pénale ; deuxièmement, à la formation des organes publics et des employeurs relativement à l' application de la directive pour toutes les personnes physiques et morales ; troisièmement, à l' application de la Charte des partis politiques européens de 1997 pour la défense des droits fondamentaux et la lutte contre toutes formes de violence raciale ; quatrièmement, au droit d' action collective pour les victimes isolées de la discrimination ; cinquièmement, à la garantie de l' accès des minorités à la formation professionnelle, à l' emploi, aux services de santé, à l' assurance sociale et aux systèmes de retraite, ainsi qu' à leur participation à la politique économique et sociale et à la vie culturelle.
Nous devons envoyer le message indiquant que nous sommes contre le racisme et la xénophobie à travers l'UE.
C'est pourquoi je suis heureuse que nous votions aujourd'hui.
C'est la raison pour laquelle je voulais l'inclusion de l'amendement 48 sur le langage compréhensible.
Le plaignant doit établir les faits et il a déjà été dit que l'égalité des chances entre hommes et femmes couvre également ce domaine dans la législation européenne.
Le programme d'action contre la discrimination, deux propositions de directive de la Commission, l'ouverture d'un Observatoire des phénomènes racistes et xénophobes et enfin l'élaboration de l'article 13 présentent un signal irrévocable.
Le Parlement européen a lui aussi apporté sa contribution.
Je remercie sincèrement ma collègue pour son travail remarquable et ne doute pas que nous approuverons ce rapport à une large majorité, même si la commissaire compétente nous a fait savoir aujourd'hui qu'elle ne peut accepter la moitié des amendements.
Nous avons néanmoins accompli aujourd'hui un pas important et donné un signal clair.
Au moment où certains doutent à juste titre de l'Union, elle pourrait ainsi également montrer qu'elle n'est pas qu'une coalition de défense des intérêts économiques des pays riches, mais qu'elle est fondée sur des valeurs de liberté, de tolérance et de solidarité.
Pour toutes ces raisons, nous devons voter en faveur de ce rapport.
La plupart des pays sont déjà dotés de législations contre le racisme et les discriminations, y compris dans certaines constitutions.
En France, l'année dernière, il n'y a eu que 14 plaintes et condamnations en justice pour des actes de discrimination.
Aujourd'hui, les associations sont à la pointe du combat contre les discriminations.
Aujourd'hui, un jeune né de parents étrangers dans un pays de l'Union européenne est face à deux situations.
Le Parlement et la Commission devraient interpeller le Conseil sur cette question afin d'évoluer vers une plus grande cohérence dans l'ensemble de la législation.
Mais il est libre de suivre ou non mon conseil.
Nous avons un exemple similaire dans la Chine du XXe siècle durant la révolution culturelle.
Mon propre parti a été accusé par de nombreuses personnes de gauche de racisme parce qu'il n'avait pas mâché ses mots sur la question des demandeurs d'asile au Royaume-Uni.
Comme si souvent dans ce Parlement, nous avons oublié d'examiner en détail les éventuelles conséquences involontaires.
Cette législation est superflue au niveau européen.
Je suis fier de dire que je suis contre la discrimination et le racisme sous toutes leurs formes, mais cette législation irrationnelle et injuste jettera davantage le discrédit sur l'Europe parmi la plupart de mes électeurs.
Je suis content de dire que le reste de ma délégation se joindra à moi pour s'opposer à ce texte.
Monsieur le Président, je voudrais faire trois remarques.
Tout d'abord, je voudrais féliciter le rapporteur, les rédacteurs et la Commission - en particulier la commissaire Diamantopoulou - pour la directive et le rapport que nous avons devant nous.
Nous avons ici une législation qui aura un réel impact sur la vie des 12 à 14 millions de ressortissants de pays tiers qui vivent dans l'Union européenne et des 4 millions d'Européens noirs.
Ensuite, et sans rien enlever de mon soutien au rapport et à la directive dans leur ensemble, le Conseil devra résoudre un certain nombre de questions en suspens portant sur les actions représentatives, la définition de la discrimination indirecte et, comme l'a dit l'orateur précédent, la charge de la preuve.
La meilleure base est la législation existante sur la charge de la preuve, qui est à présent renforcée par 25 ans de jurisprudence, et pour laquelle nous ne disposons pas de chiffres ; l'avis des experts suffira.
Enfin, pour conclure, je souhaite mettre en garde mes collègues du groupe PPE.
Le Pen tapis à l'arrière-plan, le Vlaams Blok et le Movimiento Sociale Fiamma Tricolore encourageant le racisme et la xénophobie, le groupe PPE, dans son ensemble, ne devrait pas être surpris si les gens concluent que le fait de continuer à faire des objections techniques, constitue une tentative à peine déguisée de bloquer ces propositions dont se réjouit la vaste majorité de l'Europe.
Monsieur le Président, selon The Economist, nous aurions besoin, d'ici l'an 2015, de 13,5 millions d'immigrés pour réussir tout ce que nous avons à faire en Europe.
Peut-être devrons-nous aussi les combattre en vue de notre propre avenir.
La loi suédoise en matière de discrimination ethnique définit expressément l'appartenance ethnique comme le fait d'être membre d'un groupe de personnes de même race, de même couleur de peau, de même origine nationale ou ethnique, ou de même confession religieuse.
Je suppose que cela se reflétera dans sa volonté de tenir compte de ce que dit le Parlement.
Nous devons concéder que, dans ce Parlement, nous invitons régulièrement d'autres pays et gouvernements à reconnaître les droits des minorités ethniques et à pratiquer des politiques basées sur les droits de l'homme universels.
En tant qu'Autrichien, je peux affirmer que nous avons accueilli au cours des dernières décennies un million de réfugiés sur une population de 7 millions d'habitants.
L'Autriche a les lois d'interdiction les plus sévères contre le fascisme et le national-socialisme.
Monsieur le Président, le fait que nous puissions encore apporter des améliorations supplémentaires, même au milieu d'une série complète de réformes de la législation sur les relations interraciales dans mon propre pays, constitue une mesure de l'efficacité et de l'importance de cette législation.
J'allais faire un discours normal mais après avoir entendu certaines des réponses dans ce Parlement, je tiens à changer ce que j'allais dire, qui est plus dû à un sentiment de peine qu'à un sentiment de colère.
Ce Parlement doit identifier et changer de ton vis-à-vis de ce qu'il considère comme l'article 13.
La première est de créer une situation équitable pour tous par le biais de l'article 13.
La charge de la preuve, la capacité des organisations de se saisir d'affaires au nom d'individus qui ont été harcelés ou qui ont fait l'objet d'une discrimination, toutes ces lois ne sont pas toujours utiles pour la majorité de la société.
Nous devons commencer à parler de manière positive de ces propositions, principalement parce que la Commission et la présidence portugaise, bon nombre de ceux qui ont rédigé ce rapport et bon nombre de mes collègues qui ont travaillé d'arrache-pied sur leurs avis ont répondu de la manière que nous connaissons parce que nous comprenons que cette législation ne parle pas des victimes, elle parle de l'enrichissement des pays de l'UE.
Je le fais aussi, car j'apprécie beaucoup la rapidité avec laquelle la Commission a présenté la présente proposition et a mis en uvre l'article 13.
Nous avons pu constater qu'il s'agissait d'un avantage énorme en matière de discrimination sexuelle et l'introduction de ce point dans la directive est un élément positif.
La Commission établit ainsi une hiérarchie des motifs de discrimination et j'estime qu'un tel procédé est contraire à la teneur, aux intentions et à l'esprit de l'article 13.
Il est essentiel que nous profitions de cette occasion, représentée dans les propositions de la Commission sur l'ensemble de l'article 13.
J'espère que cette approche sera abordée lorsque nous parlerons de la situation touchant toutes les minorités.
Ils prouvent que les États membres, le Parlement et la Commission sont sérieux lorsqu'ils parlent de l'éradication à long terme de la discrimination et du racisme.
Cela ne répond pas à toutes mes ambitions mais cela représente un début pour lutter contre le racisme en Europe, au sein de nos nations, de nos régions et, plus important encore, de nos communautés.
J'espère un jour être ici, dans ce Parlement, en train de débattre des directives qui auront pour objectif d'éradiquer la discrimination particulièrement basée, par exemple, sur le handicap, l'âge et l'orientation sexuelle.
Enfin, le spectacle d'un Britannique blanc conservateur appartenant à la classe moyenne et donnant un cours sur la discrimination et les effets de la discrimination serait ridicule s'il n'était pas aussi accablant et déplorable. (Applaudissements).
Aussi devons-nous adopter ce rapport sans plus tarder.
Cette directive fait partie d'un ensemble de mesures plus vaste, pris en application de l'article 13 du traité EC.
Comme d'autres l'ont dit, la discrimination contre laquelle nous luttons ici n'est pas seulement fondée sur la race et l'origine ethnique, mais également sur d'autres critères.
Je peux comprendre pourquoi la Commission a choisi de traiter la lutte contre la discrimination raciale dans une proposition de directive séparée.
En revanche, j'ai beaucoup plus de difficultés à comprendre pourquoi cette proposition de directive contre la discrimination raciale s'applique à un contexte social plus vaste et pourquoi elle contient des garanties juridiques et des mécanismes de contrôle plus solides que la deuxième proposition de directive qui est toujours à l'étude actuellement et qui vise à initier la lutte contre d'autres formes de discrimination.
Cela pourrait générer un message politique erroné, qui pourrait être défavorable à la lutte contre la discrimination fondée sur l'âge, un handicap et l'orientation sexuelle.
Le temps nous manque pour les expliquer toutes, mais je n'ai pas l'impression que le problème réside dans un manque de connaissance à ce sujet de la part de la Commission.
Aussi, j'espère que la commissaire va s'engager à se mettre au travail sans plus attendre et nous suggérer des propositions dans lesquelles l'égalité de traitement fondée sur le sexe au travail et en dehors de celui-ci - surtout en dehors - sera mise sur le même plan que la directive dont nous débattons et que nous adopterons, je l'espère, aujourd'hui.
Monsieur le Président, nous sommes tous contre la discrimination et la violence sous toutes leurs formes.
Néanmoins, je ne pense pas qu'étendre les compétences de l'UE dans ce domaine soit nécessaire ou utile à leur cause.
Nous avons besoin d'éducation, de temps et d'acquérir de la confiance dans un esprit de coopération entre les différentes communautés ethniques.
Ce déplacement de la charge de la preuve, comme le stipule cette proposition de directive, est à la fois effrayant et extrême.
Il s'agit d'un précédent très dangereux contre toute forme de justice naturelle.
La justice pénale doit rester la prérogative des États membres.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu juste après le débat d'actualité.
L'Union européenne, les États-Unis et les Nations unies se font beaucoup de soucis à propos de l'évolution de la situation en Sierra Leone.
Monsieur le Président, la violation de l'accord de paix de Lomé par le Front révolutionnaire uni de Sierra Leone constitue non seulement un drame humain pour la population civile, en particulier pour les enfants, mais également un drame politique pour toute la communauté internationale.
L'impunité des rebelles de Sierra Leone et la faiblesse des forces de la paix, qui ne peuvent ni abandonner le pays, pour des raisons politiques et humanitaires, ni affronter dans de bonnes conditions les rebelles armés, constituent une menace pour toute mission de paix future des Nations unies.
Le mandat de la mission des Nations unies en Sierra Leone est, de toute évidence, insuffisant pour atteindre les objectifs fixés.
Son renforcement, demandé par le Secrétaire général des Nations unies, dépend d'une décision du Conseil de sécurité, du Conseil de sécurité qui a octroyé des moyens aux casques bleus au Timor oriental et en Bosnie, mais qui se montre beaucoup plus réticent à le faire actuellement en Sierra Leone.
Les États-Unis et la Grande-Bretagne n'ont envoyé des renforts pour les missions des Nations unies que pour garantir la sécurité de l'évacuation.
Au vu des difficultés auxquelles se heurte la mission des Nations unies, la seule solution pour faire respecter l'accord de paix est de confier une négociation politique aux leaders du Liberia et de Libye, dont l'action en faveur de la paix est plus que douteuse et, en même temps, très préoccupante.
La libération d'une partie des otages et l'arrestation hier de Sankoh ne mettent pas fin à ce conflit, mais pourraient même être un autre motif de préoccupation majeure.
Seule une action décidée et claire de toute la communauté internationale peut y mettre fin : l'embargo sur les armes, le contrôle du trafic de diamants, l'envoi d'une force d'intervention rapide sous le mandat des Nations unies et le jugement de ceux qui se sont rendu coupables de crimes contre l'humanité, d'attaques sauvages contre la population civile, contre la paix et la sécurité internationales, ainsi que contre les forces des Nations unies.
Par conséquent, l'Union européenne doit appuyer, dans le cadre de la PESC, toutes les mesures de ce type.
Monsieur le Président, lors du débat que nous avons eu en décembre sur la Sierra Leone, j'ai souligné, avec quelques collègues, les risques liés à l'accord de paix de Lomé.
La stratégie de Sankoh - contraindre par la terreur la population à voter pour lui aux élections présidentielles et mettre sur pied un nouvel État maffieux au cur de l'Afrique du diamant - ressemble fort à celle de son père spirituel Charles Taylor, du Liberia voisin.
La force de paix de l'ONU, qui se compose principalement de troupes mal formées issues de pays du Tiers-Monde, risque de foncer tout droit vers le même échec que celui qu'elle a connu en Somalie, au Rwanda et à Srebrenica.
Il est encourageant que le chef des rebelles ait été arrêté hier et que plus de 200 casques bleus aient été libérés au cours de ces derniers jours.
Mais il convient surtout de mettre en place un embargo sur les diamants qui sortent illégalement du pays par le biais de la contrebande - l'équivalent de 60 millions de dollars par an selon les estimations - et qui constituent, pour les rebelles, l'enjeu de la guerre.
Je vais plaider, dans mon propre pays - la Belgique - pour une interdiction sur ces pierres précieuses souillées du sang de milliers de citoyens innocents.
Monsieur le Président, devant les menaces qui pèsent de nouveau sur le peuple de Sierra Leone alors que celui-ci vit encore dans le souvenir de l'horreur et de la barbarie que lui a fait endurer le FRU, nous ne pouvons pas nous limiter à une condamnation des événements qui se déroulent de nouveau.
Rappelons-nous que parmi les objectifs de la politique extérieure commune figurent le maintien de la paix et le respect des droits de l'homme, principes qui sont aujourd'hui totalement violés en Sierra Leone.
Le Parlement doit donc presser les États membres pour qu'ils appuient l'appel du Secrétaire général des Nations unies en vue de procéder à l'envoi d'une force d'intervention rapide, qui rétablisse la stabilité en Sierra Leone et contribue ainsi à écarter le danger d'une nouvelle guerre civile qui plane aujourd'hui sur le pays.
Mais notre engagement ne peut se limiter à cet appel.
Eh bien, le plus grand hommage que nous puissions rendre à ceux qui, avec cette déclaration, ont semé les graines qui ont donné tant de fruits de paix et de bien-être est de nous engager dans la cause de ce pays malmené, d'aider de manière décidée le peuple de Sierra Leone à rétablir la paix et, avec la paix, le respect total des droits de l'homme et la possibilité d'un développement économique qui lui permette de sortir de la pauvreté et de vivre enfin dans la dignité.
Sur le plan politique en Europe, Chris Patten et Solana sont, pour nous, citoyens de l'Union européenne, deux personnages à qui nous pouvons faire appel en cas de conflits de sécurité à l'étranger, afin qu'ils mettent à profit leur inventivité politique pour soutenir tant les pays intervenant dans la région que l'ONU.
Après tout ce qui a été dit sur le diamant et sur l'arrêt d'autres activités qui financent la guerre locale, après tout ce qui a été dit sur la nécessité d'intervenir, il s'agirait à présent de trouver une issue politique au conflit.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, quiconque, homme ou femme, a eu l'occasion, au cours de ces derniers mois, d'acheter des diamants, devrait avoir ressenti quelque inquiétude à l'idée qu'ils puissent venir du Sierra Leone ou d'Angola, et il aura pu se demander si, par cet achat, il ne finançait pas ceux qui mutilent des enfants, qui s'attachent des enfants-soldats au moyen de la drogue ou les enlèvent dans les camps de réinsertion de l'Unicef.
Nous devrions également retenir que l'accord de paix de Lomé a été imposé de l'extérieur par des étrangers et qu'il n'était absolument pas applicable.
Et comme au Congo-Brazzaville, en Angola ou au Nigeria avec le pétrole, comme au Congo-Kinshasa, au Tchad ou au Niger avec les ressources minières, comme au Congo-Kinshasa, encore, ou en Angola, au Liberia, en Sierra Leone, les causes sont bien économiques et la lutte pour le contrôle des zones diamantifères, la base et la raison de la poursuite de ce conflit.
Mais l'armée de Sierra Leone et ses milices sont-elles à l'abri de ces critiques.
Oui, nous avons raison de condamner le Liberia et le Burkina Faso pour leur implication dans le trafic d'armes et le recyclage des diamants.
Nous sommes convaincus que l'accord de Lomé représente encore la meilleure chance pour une paix durable en Sierra Leone.
La Commission est au courant des rapports concernant l'implication de pays voisins, en particulier le Burkina Faso et le Liberia, dans le trafic de diamants et le soutien aux rebelles en Sierra Leone.
La Commission insiste sur le rôle réservé aux organisations régionales dans la prévention des conflits, par exemple l'Ecowas.
Grâce aux fonds régionaux du FDE, la Commission finance le mécanisme de prévention des conflits de l'Ecowas, qui pourrait être une voie appropriée de dialogue sur cette question.
En ce qui concerne l'aide humanitaire, nous continuons à financer, à travers ECHO et par le biais d'ONG internationales, des programmes en faveur des personnes déplacées et des communautés de réfugiés.
Depuis le début de 1999, ECHO a fourni une aide s'élevant à 14 millions d'euros et couvrant l'aide médicale, l'alimentation thérapeutique, l'eau, les installations sanitaires et l'aide psychologique aux enfants touchés par la guerre.
La Commission sollicitera ce mois-ci l'adoption d'un nouveau programme de 12 millions d'euros pour l'assistance en faveur de la Sierra Leone, couvrant principalement les réfugiés et les personnes déplacées à l'intérieur du pays.
Ce programme se concentrera sur la fourniture d'aide tout d'abord aux réfugiés dans les pays voisins, la Guinée et le Liberia, ensuite aux populations déplacées à l'intérieur du pays et enfin aux femmes et aux enfants touchés par la guerre et, bien sûr, aux personnes amputées.
Le point le plus intéressant que je retirerais de ce débat ne sera pas tant les marques d'inquiétude concernant la situation en Sierra Leone - on pouvait s'y attendre - que le nombre de députés ayant exprimé leurs points de vue très clairement et de façon convaincante au sujet du commerce des diamants.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 18 heures.
Le message de cette résolution est très fort.
Les combats doivent cesser.
Cet intérêt légitime ne doit pas interférer avec le travail déjà entrepris par les gouvernements indien et norvégien, dont les représentants sont impliqués depuis quelques temps dans l'entreprise difficile et sensible de conciliation dans les pourparlers.
Je sais que malgré les atrocités commises contre la population civile et les membres des administrations successives, les plus hautes instances du gouvernement sri lankais sont désireuses d'entamer les pourparlers et n'imposent aucune condition.
Nous devons tous reconnaître l'importance primordiale du maintien de l'intégrité territoriale du Sri Lanka.
La communauté internationale, y compris l'UE, devrait être prête à fournir un soutien matériel substantiel en temps voulu, quelle que soit la solution qui se dégagera, et à accompagner la reconstruction économique et sociale du pays après tant d'années de conflit.
C'est un fléau qui nous concerne tous.
Inévitablement, les personnes les plus touchées et les plus démunies dans ces situations sont les ressortissants du pays visé qui ont fui les combats et cherchent à mener une nouvelle vie en Europe.
Ces personnes sont les plus vulnérables aux menaces et à l'intimidation des organisations qui agissent pour le compte de terroristes comme les Tigres tamouls.
Cette situation doit changer.
La question de la place des Tamouls au Sri Lanka représente un vieux problème, qui remonte au moins à l'accession du pays à l'indépendance, en 1948.
Des organisations comme Amnesty et le ministère américain des Affaires étrangères, dans son rapport pour 1999, ont fort bien documenté tout cela.
Il est clair que des milliers de personnes ont été déplacées à l'intérieur du Sri Lanka.
Des milliers d'autres ont cherché asile à l' étranger et toute la population vit dans la crainte de la violence.
La résolution est claire.
L'Irlande du Nord est un bon exemple des difficultés, mais aussi des possibilités d'un tel processus.
Un accord entre les partis politiques sri lankais eux-mêmes serait bénéfique pour la situation, nous saluons les efforts des gouvernements norvégien et autres et nous pensons que le Commonwealth pourrait remplir un rôle très précieux dans cette situation.
Monsieur le Président, il s'agit d'une journée historique et d'un débat historique, car après 17 années de guerre au Sri Lanka, le Parlement européen débat actuellement pour la première fois de la manière de restaurer la paix dans cette île déchirée par la guerre.
En 1948, lors de son accession à l'indépendance, le Sri Lanka était l'un des pays les plus prospères d'Asie du Sud.
Quarante-huit ans plus tard, cette merveilleuse île de Sri Lanka a été détruite par une groupe terroriste reconnu aujourd'hui comme l'organisation terroriste la plus puissante au monde.
Il y a quatre millions de Tamouls au Sri Lanka et 15 millions de Cinghalais.
Je demande aux États membres d'interdire cette organisation terroriste et de contribuer à la construction de la paix et de la stabilité au Sri Lanka, je soutiens tout à fait l'initiative actuelle des gouvernements norvégien et indien.
Monsieur le Président, nous sommes de nouveau confrontés à un conflit qui voit deux parties s'opposer clairement.
Par contre, nous avons assisté, toujours dans la même région, à un autre conflit, celui du Timor oriental, et ce Parlement s'est prononcé, avec beaucoup de retard, en faveur de l'indépendance de la partie orientale de l'île de Timor.
La population a décidé de son avenir et est parvenue à ses fins même si elle a connu le deuil, les conflits et ainsi de suite.
Monsieur le Président, personne plus que moi ne souhaite la paix au Sri Lanka et ne condamne toute forme de violence.
Je sais que les Tamouls doivent remplir 11 pages de documents juste pour pouvoir se déplacer de Batticaloa, situé à l'Est, à Colombo, la capitale.
Comme tout le monde au Parlement, et comme tout journaliste européen, je n'ai pas pu me rendre récemment à Jaffna et je n'ai vu aucun reportage télévisé de la bataille de la Passe de l'éléphant.
C'est un gouvernement qui a augmenté son budget de la défense de 11 % en un an et qui devra répondre un jour des accusations d' implication dans l' assassinat de personnalités tamoules et d'autres violations des droits de l'homme.
Il faut une paix pour tous les Sri Lankais, une paix qui se fonde sur les droits des citoyens, sur l'humanité et dans laquelle les ressources du gouvernement sont consacrées à la construction des communautés et non à leur destruction.
Monsieur le Président, la Commission est tout aussi inquiète que les honorables députés de la guerre civile, tragique et dramatique, qui fait rage depuis 17 ans, une guerre civile qui touche gravement toute la population du Sri Lanka.
Il convient de rappeler que plus de 60 000 personnes ont été tuées au cours de ce conflit - des personnes qui appartiennent aux deux groupes ethniques.
Nous saluons les efforts accomplis au Sri Lanka en vue de trouver une solution pacifique au conflit, mais nous rappelons, tout comme les honorables députés, j'en suis sûr, nos inquiétudes quant au respect des règles de base du droit humanitaire international.
Je voudrais dire en passant que j'apprécie personnellement le rôle du gouvernement norvégien, qui nous rappelle régulièrement par son comportement sur la scène internationale ce que l'Union européenne rate du fait de la décision issue du référendum populaire en Norvège.
La déclaration de la présidence appelait également, à juste titre, le gouvernement à lever le plus vite possible les restrictions en matière de libertés civiques et de presse, qui ont été introduites dans le cadre des mesures d'urgence.
Pour ce qui est de notre soutien en faveur de la réhabilitation dans le Nord et l'Est de l'île, une solution politique viable doit être trouvée et la paix doit être rétablie avant que nous ne puissions envisager un rôle majeur dans ce processus.
La Commission européenne continuera à fournir une aide humanitaire d'urgence aux populations touchées par le conflit.
Nous suivons étroitement l'impact de la situation sur la population civile, à travers notre délégation à Colombo, et nous sommes en contact permanent avec le CICR, le HCR et les principales ONG.
Hélas, 12, 13 ans plus tard, la violence se poursuit.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 18 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en tant qu'Européens, nous devons être très prudents lorsque nous discutons de mouvements séparatistes semblables à ceux dont il est question.
Il est toutefois de notre devoir d'y établir la paix et la stabilité et surtout de nous opposer aux criminels qui, sous des prétextes politiques, ont enlevé et maltraitent des touristes innocents, des citoyens de l'Union européenne, dans les circonstances les plus cruelles.
Il s'agit de la Guinée équatoriale, un des nombreux pays africains dont la transition depuis l'époque coloniale s'est mal passée, où les anciennes relations coloniales, d'une part, et les ambitions des États membres de l'Union d'élargir leur zone d'influence, d'autre part, ont entravé le soutien nécessaire à l'application d'un véritable système démocratique.
En 1999, des élections générales au parlement guinéen ont eu lieu, au cours desquelles les observateurs internationaux ont constaté la violation des droits de l'homme, des garanties démocratiques et de la transparence de l'information.
Nous risquons de nous retrouver dans la même situation lors des prochaines élections du 28 mai, raison pour laquelle, comme il est indiqué dans cette résolution, nous exigeons de l'Union européenne qu'elle intervienne de façon appropriée pour garantir, cette fois, des élections démocratiques.
Monsieur le Président, le but de cette résolution a déjà été expliqué : la Guinée équatoriale connaît toujours une situation politique et sociale extrêmement grave.
Ensuite, la population survit dans de dures conditions de pauvreté.
Le gouvernement du président Teodoro Obiang n'a tenu aucune des promesses de démocratisation formulées devant la communauté internationale.
S'agissant des élections municipales du 28 mai, il y a de quoi être inquiet, car, à l'heure actuelle, aucune condition de démocratisation pour le déroulement de ces élections n'est garantie.
Face à cette situation, comme l'indique la résolution que nous avons présentée, nous exigeons du gouvernement de Guinée équatoriale qu'il entame véritablement une transition démocratique, dont nous pensons que ces élections municipales libres pourraient constituer le premier pas.
L'Union doit faire pression en ce sens, sans baisser sa garde, ni accorder de crédit à de nouvelles fausses promesses du président Obiang.
Dans son article 5, la convention de Lomé oblige l'Union et tous ses États membres à exiger la démocratie et le respect des droits de l'homme en Guinée équatoriale.
Monsieur le Président, l'organisation par le président Obiang d'élections municipales devrait constituer un pas en avant sur la voie de la démocratisation de ce pays, c'est pourquoi nous devrions nous réjouir.
Surtout si nous tenons compte du fait que le président de Guinée était l'un des signataires de la déclaration du Caire et du plan d'action qui l'accompagne, dans lequel on reconnaît la nécessité de consolider les principes démocratiques, fondés sur le droit de tous les citoyens de choisir librement leurs dirigeants politiques par des élections libres et, par conséquent, la nécessité aussi d'assurer le déroulement d'élections transparentes et libres et de prendre les mesures nécessaires pour le bon déroulement de l'observation de celles-ci.
Mais l'expérience tirée des précédentes élections, au cours desquelles de graves irrégularités et un manque total de transparence, ainsi que l'absence de garanties démocratiques que vit toujours en Guinée, ont été constatés, nous oblige non seulement à être très vigilants quant au déroulement du prochain processus électoral, mais également de peser de tout notre poids auprès du gouvernement de Guinée et du président Obiang pour qu'ils adoptent les mesures nécessaires pour garantir l'intégrité de ces élections.
Il peut également impliquer les retrouvailles avec l'Union européenne et l'obtention de l'aide que l'Union européenne était prête à lui verser en cas de respect de la démocratie.
Nous avons donc, en tant que Parlement, l'obligation d'exercer des pressions sur le président Obiang et d'exiger de lui qu'il fasse en sorte que ces élections se tiennent et se déroulent dans le respect des principes démocratiques.
L'Union européenne doit exiger par tous les moyens du gouvernement de Guinée équatoriale qu'il libère tous les prisonniers politiques et mette fin à la violence exercée contre les forces démocratiques afin de garantir que les prochaines élections municipales soient synonyme d'espoir pour le peuple de Guinée et marquent le début de relations fructueuses entre la Guinée et l'Union européenne.
Iran (code de la presse) La lutte pour la réforme et la liberté en Iran est très importante.
L'élection du président Khatami et le vote écrasant en faveur des candidats réformateurs lors des élections de février poussent à l'optimisme, mais, comme Human Rights Watch le fait remarquer, la lutte pour le contrôle de la presse constitue, sous de nombreux aspects, une lutte pour le contrôle de l'orientation future de l'ensemble de la République islamique.
Le succès même de l'ordre du jour réformateur semble avoir provoqué une réaction brutale des forces conservatrices et réactionnaires, ainsi qu'une tentative de punir la majorité qui a voté en faveur des réformes en février.
De ce nom, Bahar, se dégage un programme politique clair, un soutien indéniable de la politique de réforme du président Khatami.
Le processus de réforme qu'a lancé ce pays est menacé.
Birmanie Monsieur le Président, quelle situation désolante que ce dixième anniversaire de l'élection de la NLD en Birmanie.
Cette relation est en effet trop importante.
Hier 95 membres du NLD ont été arrêtés et la situation en Birmanie est devenue intenable.
Le rôle de certaines multinationales pétrolières européennes est un des aspects essentiels dont nous devons tenir compte, en particulier en ce qui concerne la compagnie franco-belge Total Fina.
Le gouvernement britannique a demandé en effet à Premier Oil de se retirer de Birmanie.
Le gouvernement français devrait suivre l' exemple du gouvernement britannique.
Il est inacceptable que des compagnies multinationales européennes investissent et soutiennent un système qui viole les droits de l'homme de manière flagrante.
Pour ce qui est des sanctions, nous devrions réellement répondre à l'appel en faveur de sanctions économiques contre le SPDC et de la fin de tout lien entre l'Europe et la Birmanie du point de vue des échanges commerciaux, des investissements et en particulier du tourisme.
Il est inacceptable d'investir dans le tourisme alors que les droits de l'homme sont bafoués de façon flagrante, que la liberté et la vie des personnes sont niées.
Des milliers de personnes ont perdu la vie, des centaines de milliers ont fui le pays et vivent dans des camps en Thaïlande, en Malaisie et en Inde.
La communauté internationale ne peut réserver à la Birmanie un traitement plus favorable que celui qu'ont reçu l'Afrique du Sud et le Chili dans les années 80.
Cette résolution aborde les dispositions en matière de sécurité et de sûreté à la veille de l'Euro 2000, afin que les vrais supporters d'Europe qui aiment le football puissent se rendre aux rencontres de football, y assister et en revenir cet été sans crainte ni inquiétude pour leur sécurité : chose plutôt pertinente au vu des récents événements de Copenhague.
Néanmoins, il semble y avoir des questions au sujet du stade de Charleroi et de sa capacité à accueillir en toute sécurité le match Angleterre/Allemagne du 17 juin.
Cette tribune sera pleine le 17 juin, comme toutes les autres.
Je comprends la fierté régionale de nombreux députés belges et je ne conteste pas que les organisateurs de l'Euro 2000 consacrent beaucoup de temps aux aspects de sécurité et de sûreté de la compétition.
Monsieur le Président, j'espère qu'il y aura un beau match de football le 17 juin entre l'Angleterre et l'Allemagne.
Ainsi, quand je lis le paragraphe 2 de la résolution "exprime son émotion devant le fait que le stade du pays de Charleroi, qui doit accueillir plusieurs rencontres, notamment le match Angleterre/Allemagne, ne répond pas aux normes belges de sécurité en la matière", la résolution dit la chose qui n'est pas.
Il est donc tout à fait faux de parler de dérapage régional.
Enfin, dans le cadre de l'Eurofoot, à ces exigences est venue s'ajouter une exigence supplémentaire : le stade doit être agréé par l'Union européenne, l'UEFA.
van den Berg, qui m'a demandé de faire remarquer qu'il voyait, quant à lui, en plus d'une responsabilité belge, en l'occurrence une coopération très forte ... ...
Monsieur le Président, je crois que ce texte a un certain nombre d'avantages.
Je voudrais quand même rappeler aussi que, depuis maintenant deux ans, tant aux Pays-Bas qu'en Belgique, avec professionnalisme, les milieux sportifs, les autorités politiques, mais aussi les autorités policières préparent l'Euro 2000 et, même en termes matériels, des investissements, qui sont colossaux, ont été faits.
Oui, mais il y aura toujours un risque.
Les autorités belges ont donné l'autorisation, pour le stade de Charleroi.
Le point 3, qui indique qu'éventuellement le stade Roi Baudouin serait preneur à Bruxelles, est faux.
Monsieur le Président, il ne fait aucun doute pour moi que nous voulons tous voir disparaître le hooliganisme dans le football au niveau européen et mondial.
Cette question doit donc être discutée à un niveau européen et nous devrions nous garder de nous laisser entraîner dans des discussions locales concernant la capacité et la sécurité de stades spécifiques, où qu'ils se trouvent.
Je salue le dialogue actuellement en cours entre la Commission, les clubs sportifs et de football sur la manière d'améliorer les choses.
Monsieur le Président, je crois que nous devons tout de même prendre ces questions de hooliganisme au sérieux.
Il est bon, dans la résolution, de signaler qu'il faut prendre des mesures de sécurité adéquates.
Il aurait mieux valu, et je fais cette remarque au nom de bon nombre de mes collègues du PPE, souligner, premièrement, que la sécurité est un aspect fondamental auquel il convient d'accorder la plus grande attention et pour lequel d'importants efforts sont déployés à l'occasion de l'Euro 2000.
En attendant, j'espère que ce match aura une issue sportive et que les Belges ne seront pas seulement victorieux ici même, mais également quelques fois sur le terrain durant l'Euro 2000.
Le contenu de la présente résolution passe sous silence, délibérément ou non, les causes du hooliganisme.
Il n'appartient pas à ce Parlement de régler le problème de la sécurité pendant un seul match de l'EURO 2000, sous la pression, selon moi, d'une partie de l'opinion publique britannique.
La Commission partage l'inquiétude des députés concernant la santé et la sécurité des otages détenus à Jolo et Basilan.
Nous suivons attentivement les événements à Mindanao et dans les îles voisines.
L'escalade de violence politique qui a suivi la suspension des pourparlers de paix entre le gouvernement philippin et les différents groupes armés nous inquiète.
Nous pensons que seule une reprise rapide de ces pourparlers, demandée par les dirigeants de la société civile et des groupes religieux, offre des perspectives d'amélioration durable de la situation à Mindanao.
Le 2 mai, le gouvernement de la Guinée équatoriale envoyait une demande officielle au commissaire Nielson concernant une mission de suivi électoral.
La demande de la Guinée-Bissau est arrivée fort tardivement ; or, conformément à nos lignes directrices, les missions d'observation électorale doivent être préparées à un stade précoce du processus électoral, de manière à ce que nous puissions assurer que le processus est précis et juste.
Il faut noter que les partis de l'opposition en Guinée équatoriale ont contesté les listes électorales et ont d'ores et déjà décider de boycotter le scrutin.
Dès lors, nous considérons que, à ce stade, la présence d'observateurs internationaux n'améliorerait pas la qualité et la transparence des élections locales, mais en plus que cette mission pourrait être utilisée par les autorités locales pour légitimer un processus insatisfaisant.
Nous comptons nous impliquer cependant dans la promotion du processus de démocratisation en Guinée équatoriale.
Pour ce qui est de l'Iran, la Commission partage entièrement l'inquiétude du Parlement concernant le manque de liberté d'expression.
Dans le dialogue global de l'Union européenne avec l'Iran, la Commission invoque régulièrement les questions des droits de l'homme, y compris celle de la liberté de la presse.
Nous déplorons la violation continue des droits de l'homme par le régime militaire birman.
Nous avons fermement soutenu la position commune de l' UE sur la Birmanie et la décision du Conseil "affaires générales" d' avril 2000 de renforcer cette position commune.
Nous ne manquons pas une occasion de faire pression sur nos partenaires asiatiques afin qu' ils invitent le "Conseil d' État pour la paix et le développement" - appellation digne de George Orwell - à instaurer un dialogue substantiel avec les représentants démocratiquement élus et les minorités ethniques, en vue d' aboutir à une solution interne mutuellement acceptée pour ce qui est des problèmes de la Birmanie et du respect des normes internationales en matière de droits de l' homme dans ce pays.
Enfin, en ce qui concerne le hooliganisme dans le football : la responsabilité de la sécurité adéquate des spectateurs et des joueurs durant les rencontres de l' Euro 2000 incombe aux autorités nationales et aux associations de football compétentes.
Premièrement, nous rappelons au Parlement que le Conseil "justice et affaires intérieures" a demandé aux États membres d'accroître la coopération afin de prévenir et de contrôler la violence et les troubles liés aux rencontres internationales de football.
Deuxièmement, le programme de la Communauté pour la coopération douanière et policière finance un projet préparé par les autorités de police néerlandaises et belges auquel participent les forces de police d' autres États membres.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 18 heures.
Merci, Monsieur Sturdy.
La question du hooliganisme dans le football faisait partie des questions concernant les droits de l' homme.
Monsieur le Président, il va de soi que vous aimeriez éviter une long débat, mais je pense que, ce matin, lors de la décision, il n'avait pas été dit clairement que les débats d'actualité seraient tout simplement oubliés.
Nous voulions parler du Guatemala.
Tout le monde a le droit de bénéficier d'une protection contre ceux qui profitent, politiquement et économiquement, de la discrimination.
Le groupe de la gauche unie est favorable au renforcement maximal de la position des victimes de discrimination et s'oppose à toute tentative d'affaiblir leur protection.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la proposition de directive contre les discriminations raciales et d'origine ethnique.
Je l'ai fait très volontiers et je suis heureux, en tant que représentant du parti des retraités, d'avoir contribué par mon vote à l'approbation de cette directive.
L' effet d' une telle disposition serait d' autant plus destructeur que la discrimination présumée pourrait être une simple "discrimination indirecte", laquelle se produit, selon l' article 2b, "lorsqu' une disposition, un critère ou une pratique apparemment neutre est susceptible de produire un effet défavorable pour une personne ou un groupe de personnes d' une race ou d' une origine ethnique donnée".
Le rapport du Parlement européen en rajoute quant à lui dans tous les domaines.
Désir ont mis en lumière que les textes, en tout cas dans leur version française, comportaient des dispositions totalement contraires aux principes du droit international et, en particulier, à la Convention européenne des droits de l'homme.
Cet article, s'il était maintenu dans la version définitive de la directive, constituerait pour la première fois une base légale à des discriminations fondées sur "une caractéristique liée à la race ou à l'origine ethnique dans le droit du travail".
Nous tenions à accompagner notre vote de cette réserve qui s'applique également à l'utilisation, dans la version française en tout cas, du mot "race" de façon totalement inappropriée dans plusieurs articles.
Par exemple, dans ma propre région, les West Midlands, nous avons connu récemment des cas de violence raciale.
Je suis également heureuse que la législation tienne compte de la notion de "discrimination indirecte", c' est-à-dire lorsque des dispositions apparemment neutres peuvent avoir un effet négatif sur une personne ou un groupe de personnes d' origine raciale ou ethnique particulière.
L' extrême droite progresse non seulement au Autriche, mais dans toute l' Europe.
Cette directive représente une des lois antiracistes les plus efficaces dont l' Europe se soit jamais dotée, c' est le texte le plus efficace en matière de relations raciales en ce qui concerne mon pays depuis la loi de 1976 sur les relations raciales.
Les groupes minoritaires doivent avoir une plus grande place en Europe.
Nous devons nous occuper du racisme là où il apparaît et lorsqu' il apparaît.
Nous avons voté avec grand plaisir le présent rapport, car le Parlement européen peut ainsi se montrer à la hauteur de sa mission consistant à mettre en uvre l'article 13 du traité d'Amsterdam.
L'article 13 du traité ne prévoit qu'une consultation du Parlement à ce propos.
Nous n'avons toutefois pas pu voter les amendements qui concernent directement des points qui relèvent du droit pénal des États membres.
Qu'en est-il alors de toutes les autres protections énumérées à l'article 13 du traité?
Nous craignons qu'en ne considérant que ces deux motifs dans la directive, l'UE n'établisse une hiérarchie des causes possibles de discrimination.
La présidence portugaise mérite toutes nos félicitations pour sa disponibilité à faire figurer cette question à l' ordre du jour du Conseil.
J' avais déposé, avec mes collègues Deprez et De Clercq, un amendement portant sur le titre de la directive.
La notion d' origine est capitale, en effet, puisque les discriminations éventuelles peuvent viser non seulement le statut actuel d' un individu, mais aussi son origine, son ascendance.
En conclusion, le rapport Buitenweg est inspiré d' une démarche volontariste et progressiste que j' ai soutenue.
Car le risque de résurgence de l' hydre néo-fasciste et raciste nous impose, plus que jamais, une grande vigilance.
Lutte contre la traite des femmes (suite) L' ordre du jour appelle la suite du débat sur la traite des femmes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour l'excellent travail réalisé sur ce très grave problème.
La traite des femmes est un problème qui a réellement une grande incidence, en particulier dans les pays frontaliers de l'Union européenne, où des mafias s'organisent pour abuser des femmes en leur promettant emploi et vie meilleure, celles-ci finissant cependant par tomber dans la prostitution et, dans de nombreux cas, dans une situation que nous pourrions clairement qualifier d'esclavagisme.
Il s'agit d'un phénomène lié à la société actuelle, où l'immigration commence à constituer un grave problème, car il y a d'importants mouvements de personnes qui recherchent la société de bien-être qui caractérise la majorité ou presque de tous les pays de l'Union européenne.
Cette situation exige une série de nouvelles mesures, visant essentiellement à prendre soin des victimes et à poursuivre les personnes impliquées dans la traite des femmes, mais aussi des enfants - ce problème touchant également les enfants - à des fins d'exploitation sexuelle.
Parmi les mesures proposées dans ce rapport figurent essentiellement l'aide aux victimes et la demande faite aux États membres de modifier leur législation afin de permettre une action rapide et coordonnée entre les différents pays en vue d'apporter une solution à ce très grave problème.
Les victimes ont besoin d'une aide matérielle, mais également juridique, car il est généralement question de personnes sans papiers, sans opportunités, qui vivent dans la peur et ont besoin d'une aide qui protège à la fois leur identité et leur garantisse que, si elles retournent dans leur pays d'origine, elles n'auront pas de problèmes encore plus graves.
Les différents pays de l'Union européenne doivent harmoniser leur législation en ce sens et dégager des mesures suffisantes pour aider ces victimes.
Le commerce sexuel se propage de façon alarmante.
Selon le lobby européen des femmes, la part du budget que l'UE destine, pour l'an 2000, aux questions relatives à l'égalité des chances n'est que de 0,036 %, et seulement quelques miettes de ces miettes iront à des mesures contre la traite des femmes.
Le manque législatif ne concerne pas seulement la lutte contre la mafia, mais aussi la protection des victimes.
Tous nos États membres, sauf deux, renvoient les victimes de ces trafics dans leurs pays d'origine, bien que leur vie puisse y être en danger.
La commission des droits de la femme demande aux États membres d'assurer aux femmes qui témoignent une protection et le statut de réfugiées.
Nous espérons que ce texte comportera une base juridique claire permettant de lutter contre toutes les formes de violence à l'encontre des femmes, dont la traite fait naturellement partie, et que nous élaborerons une politique européenne commune contre le trafic des êtres humains.
Il est très grave que ce type de commerce existe, d'autant que bien souvent il ne s'agit pas de femmes adultes, mais quasiment d'enfants, d'individus très, très jeunes.
Tant que les prostituées feront l'objet d'une demande, l'on trouvera toujours des femmes qui, attirées par de soi-disant meilleures perspectives d'avenir, seront prêtes, souvent malgré elles, à se vendre telles des marchandises.
Il convient non seulement de nous doter d'une politique de développement efficace et indulgente en vue d'améliorer les conditions de vie des femmes dans leur propre pays, mais également de remédier à l'absence de normalisation dans notre société.
Ce n'est que de cette manière que l'on pourra enrayer efficacement la traite des femmes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en 1996 était donné le signal de départ d'une politique européenne en matière de traite des femmes, et je suis heureux de pouvoir vous rappeler que le gouvernement belge d'alors a joué un rôle très important à cet égard.
Mais j'estime que nous devons nous demander si, après quatre années de travail, l'Europe est suffisamment armée pour lutter efficacement contre ce problème.
Le fait que nous devons continuer d'uvrer à la protection des femmes qui sont victimes d'une telle forme de commerce constitue un deuxième point qui est pour nous essentiel dans ce rapport, et cela fait d'ailleurs un certain temps que nous l'évoquons.
Le corps, la personne ne sont pas une marchandise.
Une politique de fermeture des frontières pousse les immigrants à tomber dans la criminalité pour obtenir des visas ou entrer clandestinement dans un pays.
Il a été proposé que l'Union européenne délivre des permis de séjour temporaire aux victimes, permis liés à leur témoignage contre les trafiquants, mais à ce jour seule l'Italie délivre des permis non liés à un témoignage.
Il est de notre devoir de contribuer à un changement radical des mentalités et de la culture de nos sociétés.
Cela implique qu'il faut soutenir les politiques en faveur des femmes.
Monsieur le Président, parler de traite des femmes, c'est être conscient du fait que l'on parle d'une forme d'esclavage, une nouvelle forme d'esclavage où la majorité des victimes sont des femmes, soumises à un trafic géré par des réseaux criminels organisés.
La pauvreté et la marginalisation des femmes dans leurs pays d'origine, les profits élevés garantis aux trafiquants et les risques peu nombreux qu'ils courent, ainsi que la forte demande, en Europe, de femmes à des fins de prostitution et d'autres formes d'exploitation sexuelle, sont les raisons de ce commerce en pleine expansion.
Le Conseil européen de Tampere a récemment chargé l'Union européenne de lutter contre l'immigration illégale et, entre autres, contre ceux qui tirent profit de la traite d'êtres humains.
L'apport des organisations non gouvernementales, qui ont révélé les causes, les méthodes et les conséquences du trafic de femmes à des fins d'exploitation sexuelle, ainsi que le soutien qu'elles fournissent aux victimes, ont permis de mieux comprendre ces questions.
Les programmes STOP et Daphné constituent déjà une intervention importante de l'Union européenne, mais il faut aller au-delà.
Il sera alors nécessaire, comme le demande le rapport, d'établir, au niveau européen, un cadre juridique et des mesures efficaces de prévention, de protection et d'aide aux victimes.
D'autre part, les États membres et les pays candidats doivent également intervenir sur le plan législatif, administratif et au niveau de la police, pour réprimer ces délits et développer la coopération internationale avec Europol et Interpol afin de combattre les réseaux criminels.
Aujourd' hui, l' Union et les États membres se trouvent dans une totale incapacité d' intervenir efficacement et de disloquer les bandes qui agissent presque en toute immunité à nos côtés, dans notre quartier.
Pour cette raison, je déclare personnellement que toutes les stratégies adoptées pour la lutte contre la traite et l' exploitation sexuelle des femmes et des enfants doivent viser, comme dans la législation suédoise et canadienne, au châtiment sévère aussi bien de ceux qui tirent profit de la traite d' êtres humains que de ceux qui font usage des services de prostitution.
Les femmes, détenues dans des conditions de véritable esclavage, dans des camps de concentration, sont soumises à des tortures avant d' être forcées à se prostituer.
Avant d' aborder les parties plus substantielles, je voudrais dire que la Commission conserve la ferme intention de faire figurer la lutte contre cette forme dégradante de violation des droits de l' homme et de la dignité humaine en bonne place de son ordre du jour politique.
Nous l' avons prouvé dans les propositions faites au Conseil européen de Tampere en octobre dernier.
Comme de nombreux députés l' ont déjà souligné, les mesures préventives et répressives, ainsi que les mesures de soutien en faveur des victimes et de coopération internationale doivent être encouragées.
Tout d' abord, je voudrais m' attacher à la question de l' amélioration de la législation pénale existante des États membres en ce qui concerne la criminalisation des trafiquants d' êtres humains à des fins d' exploitation sexuelle.
Notre point de départ dans cet exercice est l' instrument de février 1997, mais ses défauts sont apparus clairement.
Je pense que la Commission présentera, au cours de l' audition du mois d' août, à la fin de ce semestre, un paquet de propositions concernant la traite et l' exploitation sexuelle des femmes et des enfants.
Nous disposons à mon avis d' une base solide pour cela dans le traité d' Amsterdam, le plan d' action de Vienne de 1998 et les conclusions du Conseil européen de Tampere.
En outre, lors de l' exercice de rédaction, nous devons considérer les questions judiciaires horizontales, telles que la définition de la juridiction compétente, les règles d' extradition et de saisie des revenus provenant d' une activité criminelle.
Le paquet de propositions que j' ai mentionné auparavant sera donc complété un peu plus tard cette année à l' aide d' une proposition de directive, qui couvrira la question des permis de résidence temporaire, afin de garantir la protection de différentes victimes du trafic, y compris les victimes du trafic à des fins d' exploitation sexuelle.
Il est extrêmement important de coupler ces deux mesures : une criminalisation de la traite et en même temps une politique proactive de promotion de la coopération des victimes avec la police et avec le pouvoir judiciaire dans l' inculpation des responsables de cette activité dégradante.
En ce qui concerne les développements récents dans le domaine de la traite des femmes au niveau européen, nous devons également considérer les différentes activités qui sont et ont été soutenues par le programme STOP.
La proposition s' appuiera bien sûr sur l' expérience accumulée par le premier programme.
Ce programme nous permettra, en plus du programme STOP, d' aider les victimes de la traite et de l' exploitation sexuelle, en apportant une contribution financière de 20 millions d' euros pour la période 2000-2003.
La Commission a donc ouvert le programme Daphne aux pays candidats et elle en fera de même pour le programme STOP.
Enfin, la Commission a également mobilisé d' autres sources de financement pour promouvoir à la fois le soutien aux ONG locales des pays candidats et les campagnes de prévention dans les pays d' origine.
Dans le cadre du nouvel ordre du jour transatlantique et en coopération avec le gouvernement des États-Unis d' Amérique, la Commission a par exemple mené différentes campagnes d' information en Pologne, Ukraine, Hongrie et Bulgarie, afin de sensibiliser la population et les organes publics de ces pays.
Pour l' avenir, nous envisageons la possibilité de nouvelles campagnes visant d' autres domaines et de nouveaux pays.
La Commission participe activement au travail de rédaction du protocole des Nations unies sur la traite en vue de compléter le projet de convention sur le crime organisé transnational et j' espère sincèrement que les membres des Nations unies seront en mesure d' adopter cette nouvelle convention à l' automne de cette année.
Cela signifie que nous devons être prudents lorsque nous parlons des mesures telles que la non criminalisation automatique des victimes de cette traite, des possibilités pour les ONG d' introduire des actions devant les tribunaux au nom des victimes et des méthodes d' investigation dans les affaires criminelles.
En d' autres termes, nous devons être clairs sur les objectifs qui peuvent être le mieux atteints au niveau européen compte tenu du niveau de la coopération transfrontalière parmi les États membres.
Mesdames et Messieurs les Députés, vous avez une occasion d' adapter ce qui m' apparaît comme un bon texte qui confirme non seulement une politique européenne cohérente et multidisciplinaire en matière de traite, mais qui donne aussi un nouvel élan à des actions ultérieures indubitablement nécessaires au niveau européen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
L' initiative n' est inspirée par aucune vision stratégique.
Dans la proposition de règlement, priorité est donnée à la restitution des étrangers se trouvant illégalement sur le territoire des États membres, par le biais d' un système de réadmission obligatoire entre États membres.
Le règlement entend déterminer l' État membre obligé de réadmettre le ressortissant du pays tiers, ceci permettant la mise en uvre de l' accord.
Le projet de règlement n' exclut pas l' éventualité qu' un État membre renvoie, dans son pays d' origine ou dans un autre pays tiers, un étranger qui ne remplit pas les conditions d' entrée ou de séjour dans un pays membre.
Cette prévision semble légaliser encore davantage les décisions rigoureuses que pourraient prendre les États membres, hors du cadre du règlement proposé.
La proposition constitue peut-être un mécanisme de pression directe visant à délimiter les frontières de l' Union européenne.
Le règlement permet que la réadmission soit demandée à un autre État membre dans les six mois, à dater du moment où les autorités du pays membre demandant la réadmission s' aperçoivent que le ressortissant d' un pays tiers pourrait se trouver - et non "se trouve" - en situation irrégulière.
Il est urgent de mettre en uvre les conclusions de Tampere et de progresser vers l' élaboration d' une politique européenne commune de l' asile et de l' immigration, fondée sur les valeurs humanistes européennes et le respect des droits fondamentaux de l' homme.
Pour conclure, nous demandons à la Commission européenne de prendre les initiatives législatives indispensables dans toutes les matières liées à l' immigration et, bien entendu, de déterminer les obligations réciproques des États membres.
Connaissant votre intérêt personnel, Monsieur le Commissaire, et connaissant les difficultés que vous affrontez au Conseil, nous déclarons que vous aurez notre soutien inconditionnel dans toutes les initiatives que vous prendrez dans cette direction.
Comme ma collègue Karamanou l'a déjà dit, il s'agit en outre d'un programme ne faisant montre d'aucune solidarité entre les États membres.
Monsieur le Président, nous sommes confrontés à une situation qui constitue un réel problème : la disparition progressive des frontières intérieures fait que les ressortissants des pays tiers qui sont en séjour légal, mais aussi ceux qui n'y sont pas, circulent librement entre les États membres.
Mon avis sur l'initiative de la Finlande est beaucoup moins critique que le leur.
Je pense qu'il faut souligner que l'initiative de la Finlande constituait un très important pas en avant au moment où elle a été mise sur la table, parce qu'elle a conduit le Conseil à intervenir dans une problème brûlant.
La réflexion à laquelle a donné lieu l'initiative finlandaise est telle que ses propositions n'ont plus aucun mordant, parce qu'elles sont déjà parfaitement assumées.
Eh bien, pour les raisons qui ont été exposées et que je ne ferais sans doute que répéter : l'initiative prend en considération un aspect, le plus répressif, mais ce n'est qu'une facette du problème.
Il est évident que le rapporteur a tout à fait raison de souligner que les questions de procédure, les garanties fondamentales de la procédure, ne sont pas prises en considération, tout comme les mesures de protection nécessaires des droits fondamentaux de ceux qui seront jugés coupables dans ce type de procédure ne sont pas envisagées.
Finalement, il n'a pas été signalé - et cela me semble important de le faire - que ce que nous faisons dans ce domaine doit être cohérent avec les principes de réadmission des États membres par rapport aux pays tiers.
Au nom du PPE, nous avons déposé deux amendements, que j'espère que le Parlement - partageant ce qu'ont dit les deux oratrices précédentes - soutiendra lors du vote de demain, pour donner un signal politique et inviter la Commission à nous présenter au plus vite un texte complet et cohérent.
Je peux également dire au nom de mon groupe que nous soutenons entièrement la proposition de retrait de cette initiative.
Je me permets encore d'aborder un autre problème qui est en rapport avec le sujet et qui mériterait peut-être une initiative commune des États membres.
Cela rappelle par trop l'initiative présentée par l'Autriche ce fameux premier jour de sa présidence.
Je déplore que l'on ait ainsi abusé du temps du Conseil et du Parlement.
Monsieur le Président, le rapport Karamanou que nous examinons aujourd'hui demande au Parlement européen de donner un avis négatif sur la proposition finlandaise de mettre en place, à l'intérieur de l'Union européenne, une sorte de système de restitution des clandestins à l'État responsable.
En effet, selon cette initiative, l'État membre qui appréhende des immigrés clandestins sur son territoire pourrait les reconduire vers l'État membre par lequel ils sont entrés, en attendant que ce dernier les renvoie éventuellement vers le pays tiers dont ils sont originaires.
Troisièmement, elle montre l'utilité - quoi que les orateurs précédents en aient dit - du droit d'initiative des États, que le traité d'Amsterdam a conservé provisoirement dans les matières liées à l'immigration et à la circulation des personnes.
Dans ces domaines, en effet, il est important que les gouvernements nationaux, qui restent plus proches des peuples que la Commission, gardent un plein droit de proposition et, bien sûr, de décision.
Mais cette initiative déplaît aux fédéralistes qui préféreraient une procédure moins intergouvernementale, plus communautaire, c'est-à-dire accordant davantage de pouvoir à la Commission et au Parlement européen.
Monsieur le Président, la Commission souhaiterait féliciter le rapporteur pour son rapport.
La Commission peut souscrire donc à l' approche du rapporteur et, apparemment, d' une large majorité du Parlement, qui estime cette initiative inacceptable en l' état actuel - je n' émets pas de jugement sur l' intention qui la sous-tend.
Le débat est clos.
