par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution parce que je partage l'idée selon laquelle l'Europe a besoin de davantage de chercheurs.
par écrit. - (PT) En dépit des événements actuels qui démontrent clairement que la stratégie néolibérale de Lisbonne est l'un des instruments responsables de la détérioration de la situation économique et sociale dans l'Union européenne, le rapport insiste sur sa mise en œuvre, ce à quoi nous nous opposons.
Le rapport contient cependant des éléments positifs que nous soutenons, en particulier concernant la nécessité de répondre aux besoins des chercheurs, leurs droits en matière de conditions de travail et de sécurité sociale, le regroupement familial, les droits des femmes dans la recherche et l'accès des jeunes chercheurs, ainsi que l'appel à un accroissement des fonds consacrés à la recherche et à l'implication d'un nombre accru de chercheurs.
Toutefois, le rapport ne précise pas de quelle façon la stratégie européenne en faveur de la recherche qui est proposée garantira l'égalité des droits dans tous les États membres et un accès universel des chercheurs, en particulier des jeunes chercheurs, au partenariat européen pour les chercheurs, surtout dans des pays tels que le Portugal, qui n'est pas au centre des décisions politiques prises dans l'Union européenne, laquelle est de plus en plus sous la houlette des grandes puissances.
par écrit. - (EL) Le rapport sur un partenariat européen pour les chercheurs vise à renforcer la compétitivité de l'UE face aux autres centres impérialistes, à limiter la "fuite" des chercheurs et à attirer les chercheurs des pays en développement.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Locatelli concernant un partenariat européen pour les chercheurs.
En tant que professeur d'université, j'ai conscience que l'Europe a besoin de davantage de chercheurs pour améliorer sa productivité et sa compétitivité, tout particulièrement du fait de la concurrence des autres grandes économies mondiales telles que les États-Unis et le Japon, ainsi que d'autres économies en développement, dont l'Inde et la Chine.
Les jeux vidéo sont aujourd'hui le loisir préféré des jeunes d'Europe et d'ailleurs.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour le rapport Manders sur la protection des consommateurs, en particulier les mineurs, concernant l'utilisation des jeux vidéo.
par écrit. - (SV) Ce rapport renferme toute une série d'exigences sur ce que doivent faire les États membres pour limiter une utilisation néfaste des jeux vidéo: les écoles devraient informer les enfants et les parents sur les effets positifs et négatifs des jeux vidéo, les parents devraient prendre des mesures pour préserver leurs enfants des effets négatifs, les États membres devraient examiner l'opportunité de développer un "bouton rouge" qui pourrait être intégré dans les appareils de jeux et les ordinateurs et qui désactiverait un jeu donné, des campagnes nationales d'information et de sensibilisation devraient être organisées pour les consommateurs, les propriétaires de cybercafés devraient empêcher les enfants de jouer à des jeux qui sont destinés aux adultes, un code de conduite paneuropéen pour les détaillants et producteurs de jeux vidéo devrait être introduit, et les États membres devraient prévoir, en matière civile et pénale, une législation spécialisée relative à la vente au détail de jeux vidéo et informatiques violents.
Les jeux vidéo pour mineurs sont associés à de nombreux problèmes sociaux et culturels alarmants.
Par conséquent, j'ai voté contre ce rapport lors du vote final.
Alors que les jeux vidéo sont de plus en plus prisés tant parmi les adultes que parmi les enfants, il importe de lancer un débat politique sur leur cadre réglementaire.
Le marché des jeux vidéo est un marché mondial en expansion rapide.
Toutefois, les jeux vidéo ne sont plus uniquement destinés aux enfants; de plus en plus, ils sont conçus spécifiquement pour les adultes.
Il est vrai que les jeux vidéo peuvent être utilisés à des fins pédagogiques, mais uniquement à la condition qu'ils soient utilisés aux fins prévues pour chaque groupe d'âge.
C'est pourquoi nous devons accorder une attention particulière au système PEGI de classification des jeux.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Manders sur la protection des consommateurs, et en particulier des mineurs, en ce qui concerne l'utilisation des jeux vidéo.
Je considère donc les négociations globales avec Israël comme une étape fondamentale vers le renforcement des relations UE-Israël dans le secteur de l'aviation et l'extension de l'Espace aérien commun dans la zone Euromed.
par écrit. - (EN) Je ne comprends pas comment un Parlement qui a réclamé la levée de l'embargo économique israélien sur Gaza puisse aujourd'hui voter en faveur d'un rapport destiné à renforcer notre coopération avec ce pays.
Israël avait laissé passer des quantités limitées de denrées alimentaires, de produits d'hygiène, d'huile de cuisine et de fuel lourd, en tout 110 camions - alors que l'UNRWA nous apprend que la Bande de Gaza a besoin de 500 camions de fournitures chaque jour.
La misère perdure.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre ce rapport, qui vise à créer un espace aérien commun avec Israël.
Cependant, étant donné les évènements récents à Gaza, dont le massacre brutal et sans discrimination de civils; la destruction des infrastructures de Gaza, anéantissant effectivement des milliards d'aide européenne; la décision prise par le Parlement européen en décembre dernier de reporter l'intensification des relations de l'UE avec Israël; le mépris continu des résolutions de l'ONU; l'extension des colonies en Cisjordanie et à Jérusalem; et compte tenu aussi de ma dernière visite à Gaza, où j'ai pu voir au premier coup d'œil qu'Israël n'avait pas levé le siège de Gaza afin de permettre le passage de l'aide humanitaire; je considère qu'il est on ne peut plus inapproprié que le Parlement approuve cet accord.
par écrit. - (EN) Je me suis abstenue lors du vote final sur l'accord CE-Israël en matière d'aviation en guise de protestation contre la crise qui se poursuit en Palestine.
par écrit. - (EL) Il nous semble inacceptable que le Parlement européen propose un accord avec Israël pour la création d'un espace aérien commun entre l'UE et Israël et que nous débattions de cette possibilité alors même que le massacre de Palestiniens dans la guerre meurtrière engagée par le gouvernement israélien dans la bande de Gaza est encore si récent.
Cette proposition d'accord confirme la responsabilité criminelle de l'UE qui, en observatrice hypocrite, contribue essentiellement à récompenser et renforcer Israël et à promouvoir la nouvelle guerre qu'il a engagée et qui a causé une terrible catastrophe humanitaire parmi les Palestiniens, provoquant la mort de plus de 1 300 Palestiniens, dont l'écrasante majorité étaient des civils, femmes et enfants, plus de 5 000 blessés et la destruction totale d'infrastructures civiles à Gaza, notamment des écoles et des locaux des Nations unies.
La proposition soutient également le projet d'Israël de détruire des dizaines de maisons à Jérusalem-Est, déracinant ainsi plus de 1 000 Palestiniens dans une énième tentative d'éjecter les Palestiniens de Jérusalem et compliquant encore davantage la recherche d'une solution au Moyen-Orient.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de mon rapport sur la création d'un espace aérien commun avec Israël.
par écrit. - (EN) Je soutiens sans réserve cette résolution qui réclame un cessez-le-feu immédiat à l'armée sri lankaise et aux LTTE afin de permettre à la population civile de quitter la zone des combats.
Le Parlement européen est aussi préoccupé par les informations faisant état d'un surpeuplement considérable et de conditions déplorables dans les camps de réfugiés installés par le gouvernement du Sri Lanka.
Il ne peut y avoir de solution militaire à long terme au conflit, mais bien une solution politique qui reconnaisse les droits de tous les habitants de l'île.
Les pourparlers de paix doivent impliquer toutes les parties.
par écrit. - (NL) Le 9 septembre 2006, le 5 février 2009 et hier soir, nous avons, au sein de cette Assemblée, mené des débats sur le conflit persistant et sans issue qui oppose les Tamouls et les Cingalais sur l'île du Sri Lanka.
Tannock et Van Orden ont adopté une position radicalement opposée.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, j'adhère à la résolution sur la détérioration de la situation humanitaire au Sri Lanka et ai par conséquent voté en faveur de son adoption.
Vu la situation d'urgence de quelque 170 000 civils bloqués dans la zone de combat entre l'armée sri lankaise et les forces des Tigres de libération de l'Eelam Tamoul sans le moindre accès à l'aide la plus élémentaire, je pense qu'il est nécessaire que les deux parties décrètent un cessez-le-feu temporaire immédiat afin de permettre à la population civile de quitter la zone de conflit.
Je pense également que les organisations humanitaires nationales et internationales devraient avoir accès à cette zone.
Les terres agricoles d'Europe méridionale lancent des cris d'alarme.
Cependant, comme je l'ai également indiqué via les amendements déposés et adoptés par la commission de l'agriculture et du développement rural, je pense que ce rapport doit être applicable dans toute l'Union européenne.
Comme l'a également souligné le rapporteur, nous devons non seulement reconnaître ce problème de détérioration des sols, mais nous devons également affecter les ressources financières nécessaires pour combattre ses effets néfastes.
Je me félicite du fait que 500 millions d'euros soient consacrés, au titre du plan de relance économique européen, à des actions d'adaptation aux nouveaux défis du changement climatique.
Je pense que l'Union européenne a besoin d'une stratégie d'action intégrée dotée de fonds afin de prévenir et de combattre les effets du changement climatique, en particulier la détérioration des sols.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de la proposition de résolution du Parlement européen sur le problème de dégradation des terres agricoles en Europe méridionale parce que je pense que les lignes directrices de la politique agricole commune doivent inclure des instruments destinés à combattre les effets du changement climatique et à protéger les sols.
Cependant, nous pensons que le rapport aurait dû aller plus loin en attribuant la responsabilité aux politiques agricoles et aux gouvernements de l'UE, notamment au Portugal, parce que ce sont ces politiques qui ont encouragé la surexploitation des sols et de l'eau et qui ont causé des dégradations environnementales.
Nous restons convaincus que ces problèmes peuvent être surmontés en abandonnant ces politiques.
par écrit. - (SV) Ce rapport, qui ne s'inscrit dans aucun processus législatif, recommande notamment l'instauration d'une politique communautaire sur les forêts, d'un fonds communautaire spécifique pour le financement d'actions préventives contre le changement climatique et d'un observatoire communautaire de la sécheresse.
J'ai voté contre ce rapport.
par écrit. - (RO) Le changement climatique accélère les processus de détérioration des sols et de désertification, en particulier dans les États membres du sud-est de l'Europe, dont la Roumanie.
Je suis fermement convaincu qu'il existe quantités d'exemples de bonne gestion des sols et de l'eau et d'utilisation de cultures résistantes aptes à régénérer les sols.
Le projet pilote proposé pour le budget communautaire 2009 est en réalité une bonne occasion pour ce faire.
La détérioration des sols non seulement affecte les vies des personnes vivant dans les régions touchées, mais en outre réduit les perspectives de développement économique.
L'impact économique de ce phénomène est incontestable: une baisse des revenus des citoyens vivant dans ces régions et une augmentation des prix des denrées alimentaires.
C'est la raison pour laquelle l'Union européenne a l'obligation, en vertu du principe de solidarité, de s'engager dans la lutte contre ce phénomène et de soutenir ses victimes.
Il doit s'agir d'un mécanisme flexible pour le déblocage rapide de fonds, accompagné d'une stratégie à moyen et à long terme et de plans d'action qui prennent en compte l'impact variable du changement climatique sur les différentes régions de l'UE.
par écrit. - (EN) En cette période de crise économique et financière, il importe que nous maintenions et que nous renforcions les droits des travailleurs, afin que le coût de la crise ne soit pas supporté par ceux qui en sont le moins capables.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution, car je soutiens l'initiative qui demande aux États membres de mettre en place des mécanismes de coopération afin de prévenir les incidences négatives sur les familles, et spécialement les enfants, d'une vie non commune et des distances qui doivent ainsi être comblées.
par écrit. - Ce texte sur les enfants de migrants restés dans le pays d'origine dépeint une situation poignante d'enfants abandonnés à eux-mêmes ou à des tiers plus ou moins bien intentionnés, menacés de maltraitance ou en proie à des problèmes psychologiques, d'éducation, de socialisation...
par écrit. - On le sait, l'Europe veut s'occuper de tout et être partout.
Ici, avec cette résolution sur les enfants des migrants demeurés dans leur pays d'origine, le Parlement européen atteint les summums du délire avec des propositions non seulement démagogiques, mais aussi à vocation culpabilisante pour les États membres.
par écrit. - (SV) Alors que les obstacles transfrontaliers disparaissent au sein de l'UE, la possibilité de chercher du travail dans un autre État membre augmente.
J'ai par conséquent voté contre la résolution.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de cette résolution du Parlement européen afin d'améliorer la situation des enfants de travailleurs migrants restés dans le pays d'origine.
Nous avons besoin de mesures concrètes pour garantir le développement normal de ces enfants au niveau de leur santé, de leur éducation et de leur vie sociale et pour garantir leur intégration dans la société et, ultérieurement, sur le marché du travail.
Je reconnais donc la nécessité de demander aux États membres de prendre des mesures visant à améliorer la situation des enfants laissés par leurs parents dans le pays d'origine et à leur garantir un développement éducatif et social normal.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution du Parlement européen concernant les enfants de migrants laissés pour compte dans le pays d'origine, car j'estime que la situation de ces enfants doit être considérablement améliorée.
Je pense que nous devons soutenir ces enfants, car ils représentent l'avenir de l'Europe et de l'Union européenne.
La Liste de Juin est très favorable à de futurs élargissements de l'Union européenne.
J'ai voté pour la résolution relative au rapport de suivi 2008 sur la Croatie et je suis ravie que cette résolution ait été adoptée au Parlement européen par une grande majorité.
Je crois que les pourparlers d'adhésion avec la Croatie seront terminés d'ici fin 2009.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, je ne suis pas d'accord avec la proposition de résolution relative aux progrès réalisés en Croatie, et j'ai donc voté contre.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution du Parlement européen relative au rapport de suivi 2008 sur la Turquie.
En raison du ralentissement du processus de réforme en Turquie, le gouvernement turc doit prouver sa volonté politique de poursuivre le processus de réforme envers lequel il s'est engagé en 2005, en vue d'atteindre une société plus démocratique et pluraliste.
Vous deviez proposer à la Turquie un partenariat privilégié, mais pour cela, il vous aurait fallu admettre que la Turquie n'est pas un État européen et, à ce titre, n'a pas sa place dans l'Union européenne.
Le 7 juin, nos peuples auront l'occasion d'exprimer leur volonté de construire une nouvelle Europe: une Europe des nations européennes, libres et souveraines.
Le premier point de vue, prôné par l'ancien président des États-Unis, George W.
Avant d'en arriver là, le pays doit devenir une démocratie complète, sans prisonniers politiques, sans interdiction des médias et sans partis politiques proscrits.
Le génocide des Arméniens en 1915 ne doit plus être nié, pas plus que les Allemands ne peuvent raisonnablement nier le génocide des Juifs entre 1938 et 1945.
Le rapport de Mme Oomen-Ruijten est bien trop faible à cet égard.
L'alinéa 45 du rapport de Mme Oomen-Ruijten prétend que les négociations d'adhésion à l'UE avec la Turquie doivent être amplifiées.
Le parti populaire pour la liberté et la démocratie (VVD) aux Pays-Bas s'y oppose fortement.
D'après le VVD, les progrès de la Turquie au cours des dernières années ont été insuffisants et il n'y a donc aucune raison d'accélérer les négociations.
Si la Turquie ne s'y plie pas d'ici la fin de cette année, le VVD est d'avis que les négociations d'adhésion doivent être suspendues.
par écrit. - (EL) J'ai voté en faveur de l'ensemble du rapport de Mme Oomen-Ruijten.
Ceux que je représente et moi-même appuyons fortement la candidature de la Turquie à l'Union européenne, pas seulement en raison des bonnes relations entre nos pays.
J'exhorte la Commission et le Conseil de l'UE à accélérer le processus de négociation, qui comprend l'ouverture d'un chapitre consacré à l'énergie, plus particulièrement dans le contexte actuel de la crise économique et en gardant à l'esprit le rôle important que la Turquie peut jouer grâce à sa contribution à la sécurité énergétique en Europe.
Je salue également l'adoption en mai 2008 par le parlement turc du paquet de mesures d'emploi destinées à encourager les possibilités d'emploi pour les femmes, les jeunes et les personnes handicapées.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport de suivi 2008 sur la Turquie.
La liberté d'expression et la liberté de la presse, plus particulièrement, ont essuyé de graves revers.
Ces faits sont particulièrement évidents dans le comportement actuel du gouvernement turc à l'égard du Doğan Media Group.
par écrit. - (EN) Tandis que je soutiens l'essentiel de ce rapport, je m'oppose à l'absence d'équilibre sur la question particulière de Chypre.
Je m'oppose fermement aux amendements 14 et 25, qui sont directement contre la Turquie sur plusieurs questions, en ce compris le respect d'obligations internationales, et qui ne réclament pas des mesures ou un engagement équivalent de la part des Grecs ou des autorités chypriotes grecques.
J'ai invité le Conseil - en tant que mesure préalable - à respecter son engagement du 26 avril 2004 à mettre un terme à l'isolement de la communauté chypriote turque.
Le Parti communiste grec a voté contre la proposition de résolution sur l'ancienne République yougoslave de Macédoine (ARYM).
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, j'ai voté contre la proposition de résolution relative aux progrès réalisés par l'ancienne République yougoslave de Macédoine en 2008.
Cette Cour a jugé de nombreux criminels de guerre, mais en même temps, nous ne devons pas oublier non plus l'importance accrue de ses décisions, notamment sa contribution au processus de réconciliation entre les peuples des Balkans occidentaux.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport, qui garantira que tous ceux qui ont commis des crimes de guerre en ex-Yougoslavie n'échappent pas à la justice.
Ceux-ci stipulent la diminution de moitié d'ici 2015 de la proportion de gens n'ayant pas accès à une eau douce potable.
Toutefois, la crise financière mondiale implique que les États membres doivent intensifier leur soutien aux pays les moins développés, par l'entremise des aides publiques au développement et de la coopération en s'adaptant aux effets du changement climatique et en les limitant.
Elle déclare que, alors que l'eau pourrait être placée sous contrôle public, sa gestion peut être confiée, "en partie ou en totalité", au secteur privé.
Ces expériences ont déjà été réalisées dans plusieurs pays, en particulier en Amérique latine, où les prix ont augmenté de façon exponentielle et où la qualité s'est détériorée.
Il est également manifeste que le secteur public ne peut pas apporter à lui seul les 49 milliards de dollars américains par an (jusqu'en 2015) que la Banque mondiale estime nécessaires pour développer des infrastructures hydrauliques.
J'ai voté contre la résolution lors du vote final.
Je soutiens sans réserve les points 15 et 16 de la résolution visant à soutenir les autorités publiques locales dans leurs efforts destinés à mettre en œuvre une politique de gestion de l'eau démocratique qui est efficace, transparente, réglementée et respectueuse des objectifs de développement durable afin de répondre aux besoins de la population.
Dans le cas de la Roumanie, à qui on a accordé une période de transition dans ce domaine jusqu'en 2018, il est essentiel que les investissements s'accélèrent, plus particulièrement maintenant que les populations pauvres sont les plus vulnérables au changement climatique, tout comme celles qui sont le moins en mesure de s'y adapter.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur le cinquième Forum mondial de l'eau qui aura lieu à Istanbul.
Nous devons concentrer nos efforts sur l'aide à apporter aux pays et aux communautés des régions les plus pauvres du monde afin qu'ils aient accès à cette ressource.
Les conséquences pour les pays moins développés sont catastrophiques.
par écrit. - (EN) Je soutiens cette résolution qui contient des recommandations spécifiques à l'attention de la Commission en vue de renforcer son soutien aux services de santé de l'Afrique subsaharienne et de revoir le dispositif d'aide communautaire afin de donner priorité à l'aide dans le secteur de la santé.
J'ai voté en faveur de la résolution sur une approche des services de santé en Afrique subsaharienne.
Cette partie de l'Afrique ne sera pas en mesure de se développer sans une réelle amélioration de la santé de sa population.
Souvent, l'espérance de vie moyenne dans chaque pays est semblable à celle de l'Europe médiévale.
Ce fait est douloureux, regrettable et frustrant, mais il doit aussi motiver les pays développés et riches à offrir une aide plus intensive et plus efficace.
Il n'y a rien de plus humain et, en même temps, d'européen.
Sauvons ceux dont les vies sont menacées.
La représentation du rapporteur de la souffrance humaine en Afrique subsaharienne est un terrible rappel de l'importance de continuer et d'intensifier la lutte contre la pauvreté.
J'ai donc voté contre cette résolution.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur l'aide au développement fournie par la CE aux services de santé en Afrique subsaharienne.
L'aide de la CE au secteur de la santé n'a pas augmenté depuis 2000 proportionnellement à l'aide au développement globale, malgré les engagements pris par la Commission concernant les objectifs du Millénaire pour le développement et la crise sanitaire qui touche l'Afrique subsaharienne.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur la mise en œuvre de l'espace unique de paiement en euros (SEPA).
Finalement, je pense que la Commission, comme il est indiqué dans la proposition, doit être appelée à fixer une date butoir précise, appropriée et obligatoire, qui ne soit pas postérieure au 31 décembre 2012, pour migrer vers les produits SEPA, date après laquelle tous les paiements en euros devraient être effectués selon les normes SEPA.
par écrit. - (EN) Le EPLP souhaite que l'espace uniquement de paiement en euros soit une réussite.
Nous ne pouvons soutenir cette résolution lors du vote final car ces amendements ont été acceptés.
Ensemble, ils peuvent encourager le changement et les solutions à l'échelle mondiale, par exemple en travaillant en étroite collaboration pour favoriser et mettre en œuvre les objectifs de développement afin de contrer la pauvreté et les inégalités économiques et sociales à l'échelle mondiale, en renforçant la coopération dans le domaine de l'aide au développement, y compris la coopération triangulaire, et en même temps en travaillant ensemble pour combattre le terrorisme international, le trafic de drogue et la criminalité.
Compte tenu du rôle central joué par le Brésil dans les processus d'intégration en Amérique latine et de l'intérêt de l'UE à l'égard du renforcement du dialogue avec cette région, ainsi que du fait que l'UE accueille favorablement les initiatives prises par le Brésil pour encourager l'intégration politique et économique entre les pays d'Amérique latine, nous sommes d'accord que le Brésil mérite d'être reconnu comme étant le promoteur principal de l'Union des nations sud-américaines (UNASUR), formée récemment.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Le Brésil a été le dernier pays BRIC (Brésil, Russie, Inde et Chine) à s'engager dans un sommet avec l'UE, qui a eu lieu en juillet 2007 durant la présidence portugaise.
C'était donc un reflet naturel des relations que le Portugal a toujours entretenues avec le Brésil.
Comme on l'a dit dans cette Assemblée en septembre 2007, le Brésil est un pays dont 200 millions d'habitants parlent l'une des langues européennes les plus courantes du monde, le portugais, et dont les traditions historiques, civilisatrices et culturelles ont des liens étroits avec les traditions européennes.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Koppa sur le partenariat stratégique UE-Brésil.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour la proposition de recommandation du Parlement européen au Conseil sur le partenariat stratégique UE-Brésil, car j'estime que celle-ci est bénéfique pour les deux parties et qu'elle peut contribuer au développement des liens entre ces deux entités dans le but de promouvoir le bien commun dans les deux régions et dans le monde entier.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, je salue le rapport de Monsieur Salafranca Sánchez-Neyra relatif à un partenariat stratégique UE-Mexique.
par écrit. - (EN) L'UE doit s'intéresser davantage à l'augmentation de la violence au Mexique découlant des guerres de la drogue.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, je soutiens sans réserve la proposition de résolution sur le 50e anniversaire du soulèvement tibétain et dialogue entre le Dalaï Lama et le gouvernement chinois.
