Initiative européenne dans le domaine de la protection civile (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale au Conseil sur l'initiative européenne dans le domaine de la protection civile, de Karl-Heinz Florenz, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, Gerardo Galeote, au nom de la commission du développement régional, et Joseph Daul, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural (B6-0442/2006).
auteur. - (ES) Monsieur le Président, sans entrer dans les causes sous-jacentes, ces dernières années, plusieurs pays ont été victimes de graves catastrophes naturelles.
présidente en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en élaborant sa réponse, le Conseil est parti du principe que les honorables parlementaires souhaitaient savoir comment les services de protection civile de l'Union seront conçus et développés par le Conseil.
J'ai déjà souligné l'existence d'un paradoxe, à savoir que nous disposons d'une politique commune pour l'agriculture, l'environnement et le développement régional, mais d'aucune politique pour les catastrophes naturelles qui touchent l'agriculture, le développement régional et l'environnement.
Nous ne souhaitons pas de substitution des États membres.
Je sais que nous ne représentez pas uniquement votre pays ici; vous représentez 25 pays et vous devez réellement coordonner vos efforts.
Je voudrais à ce stade souligner l'intérêt de ce rapport.
Néanmoins, les travaux se poursuivent au niveau des propositions de M.
