Rapport annuel de l'Union européenne sur les droits de l'homme (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le rapport annuel de l'Union européenne sur les droits de l'homme.
Le premier rapport sur les droits de l'homme a été publié en 1999, alors que la Finlande, comme ce fut le cas cette fois-ci également, était occupée à rédiger le rapport d'activité de sa présidence de l'Union européenne.
Le rapport, maintenant achevé, concerne l'action et les politiques de l'UE mises en œuvre entre le 1er juillet 2005 et le 30 juin 2006 dont le but était de promouvoir le respect universel des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Ce rapport fait suite à sept rapports annuels précédents, publiés entre 1999 et 2005, conformément à la déclaration adoptée en 1998 par le Conseil européen.
Le Conseil apprécie le rôle central joué par le Parlement européen dans nos efforts communs pour défendre et promouvoir l'application des droits de l'homme.
Année après année, le Parlement a reconnu les succès de personnalités majeures, comme Nelson Mandela et Kofi Annan.
Au cours de la période couverte par le rapport, c'est-à-dire entre l'été 2005 et l'été 2006, un changement fondamental a eu lieu dans les structures de l'ONU.
Les négociations sur la création du Conseil des Nations unies pour les droits de l'homme et, plus tard, la première réunion de ce nouveau Conseil ont fourni un cadre essentiel pour l'action de l'UE dans le domaine de la politique multilatérale des droits de l'homme.
Lors de déclarations effectuées dans plusieurs forums de l'ONU et autres, l'UE a rappelé que, selon elle, le respect des droits de l'homme est un élément fondamental de la lutte contre le terrorisme.
L'intégration de ces droits vise à garantir la prise en compte constante des problèmes relatifs aux droits de l'homme dans les contacts entre l'UE et les pays tiers à différents niveaux.
Le rapport annuel fait cette année encore un compte rendu précieux de nos efforts conjoints pour la promotion et la protection des droits de l'homme dans le monde, et réfléchit sur la manière positive dont l'Union européenne s'est réunie pour le produire.
J'ai le plaisir de vous informer, à cet égard, qu'en juin dernier, la Commission a révisé les mandats de ses chefs de délégation, à la suite du rapport de M.
Il me semble absurde de devoir souligner que ces femmes ne sont pas de dangereuses terroristes contre-révolutionnaires financées par la CIA, mais simplement des femmes qui ne veulent pas céder à l'injustice et laisser piétiner leurs droits les plus fondamentaux en tant qu'êtres humains.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste au Parlement européen, je souhaite remercier le Conseil de venir, pour la deuxième année consécutive, présenter son rapport annuel sur les droits de l'homme lors de cette session de décembre que le Parlement européen consacre en fait aux droits de l'homme.
Ce principe est valable dans tous les domaines, mais il est particulièrement important en ce qui concerne les droits de l'homme.
L'Union européenne ne doit pas seulement être cohérente, mais exemplaire, dans l'accomplissement de ses obligations internationales.
Je suis ravie que nous soyons allés au-delà d'une simple liste de pays où les droits de l'homme sont violés.
Monsieur le Président, dimanche dernier, l'ancien dictateur chilien, Augusto Pinochet, est mort, par une étrange coïncidence précisément cinquante-huit ans après la signature par les dirigeants mondiaux, en 1948, de la Déclaration universelle des droits de l'homme.
Il est donc important de souligner la nature universelle et indivisible de ces droits.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, au cours de l'année à venir, l'Union européenne devra accorder une attention prioritaire au maintien de son soutien au combat pour la démocratie au Belarus.
Il est essentiel de continuer à exercer des pressions sur le régime de Loukachenko en utilisant tous les moyens possibles.
La Chine est le seul pays au monde où les femmes se suicident plus que les hommes.
Outre l'analyse d'une série de questions thématiques, le rapport du Conseil lui-même parle de la politique intérieure et extérieure de l'UE, ainsi que des politiques bilatérales de l'UE concernant les droits de l'homme à l'égard de pays tiers et de l'action exercée dans les forums multilatéraux.
Pour ce qui est du processus d'élaboration du rapport, je ne suis toujours pas persuadé que la consultation entre le Conseil et le Parlement, en particulier la sous-commission des droits de l'homme, ait été suffisante.
Je suis rapporteur pour le rapport 2006 du Parlement européen et je continuerai à inviter le Conseil à produire un rapport interinstitutionnel englobant tout.
J'espère que nous réussirons à envoyer une délégation du PE sur place pour le leur remettre. (PL) Monsieur le Président, je prends la parole aujourd'hui au Parlement européen à l'occasion du 25e anniversaire de l'introduction de la loi martiale dans mon pays, la Pologne.
Le rapport annuel de l'Union européenne sur les droits de l'homme est l'un des documents les plus importants de l'UE.
Plus de 200 000 personnes sont mortes et 2,5 millions ont été déplacées.
Ce qui compte, ce n'est pas le rapport en soi, mais ce qu'il représente. (PL) Monsieur le Président, l'Union européenne fait beaucoup pour les droits de l'homme dans le monde et nous en sommes tous fiers.
L'homme est en partie une créature religieuse et la défense des droits de l'homme implique aussi de respecter cet aspect de sa nature.
C'est peut-être parce que le rapport est basé sur une décision du Conseil européen de 1998, que la procédure de rédaction se fait aussi dans le cadre du Conseil.
Ce débat soulève en outre la question hautement philosophique de savoir si nous avons fait tout ce que nous pouvions pour améliorer la situation des droits de l'homme.
Dans le cadre de l'initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme, Cuba est l'un des pays cibles de la 3e campagne de promotion du processus démocratique.
En ce qui concerne la Chine, je dirai simplement que nous avons bon espoir que l'inclusion des droits de l'homme, une clause essentielle du nouvel accord qui sera négocié avec la Chine, permettra à l'avenir de renforcer le dialogue sur la situation des droits de l'homme qui dure depuis 11 ans, démontrant de la sorte que la politique extérieure de l'UE adhère fermement aux principes des droits de l'homme et de la démocratie.
Le 21 novembre, nous avons lancé un non-document, dans lequel nous montrons au peuple du Belarus ce qu'il pourrait avoir si leur régime changeait et s'il s'engageait dans la voie d'une plus grande démocratisation, en améliorant la situation des droits de l'homme et l'État de droit.
Je ne vous ai cité que quelques exemples, mais le temps presse et je ne peux pas répondre à toutes les questions qui ont été soulevées.
