Programme Culture (2007-2013) (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture de la commission de la culture et de l'éducation relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil établissant le programme Culture (2007-2013) (06235/3/2006 - C6-0269/2006 - (Rapporteur: Vasco Graça Moura).
Par ailleurs, je voudrais également souligner la prise de mesures permettant la réalisation d'actions spéciales visant à sensibiliser les citoyens européens à la diversité culturelle au sein de l'Union européenne.
Nous disposerons de 400 millions d'euros.
Dès lors, notre programme devrait permettre de sensibiliser davantage les citoyens à la diversité culturelle des nations européennes et des cultures rayées de la carte par le totalitarisme communiste, en Europe centrale et orientale en particulier, et d'en favoriser la compréhension.
La culture devrait être considérée comme un moyen de faciliter l'intégration culturelle des 27 États membres, plutôt qu'une conception du monde unique.
Graça Moura, pour le travail qu'il a réalisé sur un sujet aussi fondamental que le programme Culture 2007 et surtout pour l'accord auquel il est parvenu, au nom du Parlement européen.
Nous avions demandé une augmentation substantielle du budget alloué à ce programme pour qu'il contribue à l'essor d'une culture et d'une identité européennes, lesquelles permettraient de sortir des égoïsmes nationaux et ainsi de la crise que traverse l'Union depuis maintenant un an et demi.
Comme le disait d'ailleurs Aristide Briand, à défaut d'avoir les moyens de notre politique, nous devons avoir la politique de nos moyens!
Je suis donc très déçue que la Commission n'ait pas compris le rôle primordial que joue la culture pour notre identité européenne et je trouve particulièrement grave que l'on ait pu, sur la base de l'accord interinstitutionnel contenant le cadre financier pour les années 2007-2013, approuver un budget aussi maigre, puisqu'il ne représentera que 354 millions d'euros, contre les 600 millions demandés par le rapporteur et les 408 millions proposés par la Commission.
Il y a eu des invitations à augmenter ce chiffre à 70 cents par culture.
Le programme Citoyenneté se base également sur l'article 151 du Traité.
Pour le programme en question, le montant à prix courants s'élève à 400 millions d'euros.
