Tout d'abord, l'extrapolation des LMR fixées pour une espèce à une autre; ensuite, l'adoption au sein de l'UE de LMR fixées à l'échelle internationale au sein du Codex Alimentarius; troisièmement, la création d'un cadre fixant les LMR pour les aliments importés de pays tiers.
Le règlement LMR actuel ne requiert pas de fixation de ces limites pour chaque espèce.
Le comité des médicaments vétérinaires (CMV) de l'Agence européenne des médicaments fixe les LMR pour chaque espèce, d'après une approche initiale prudente.
En 1997 et après une expérience de cinq ans, le CMV a évalué toutes les LMR qui avaient été fixées et il en a conclu qu'il n'était pas nécessaire de fixer des LMR pour chaque espèce, car les limites pour une substance précise sont presque toujours semblables ou identiques.
Le 21 octobre de l'année dernière, le Conseil et le Parlement ont conclu un accord qui se reflète dans l'actuelle position commune.
Donc, la Commission a exprimé son soutien sans réserve à la position commune dans sa communication à l'intention du Parlement européen le 8 janvier de cette année.
Dès lors, indépendamment du progrès que représente déjà le règlement actuel sur les limites de résidus des substances pharmacologiquement actives à cet égard, la Commission présentera une évaluation des problèmes entraînés par l'application de la directive sur les médicaments vétérinaires en 2010 et, le cas échéant, elle présentera également de nouvelles propositions législatives en la matière.
En outre, afin de parvenir aux objectifs en matière de sécurité des consommateurs et de protection de la santé animale, de compétitivité de l'industrie vétérinaire, y compris les PME, et de réduction du fardeau administratif, la Commission présentera en 2010 une évaluation des problèmes liés à l'application de la directive sur les produits vétérinaires en vue d'effectuer, le cas échéant, des propositions juridiques.
J'aimerais remercier le Commissaire pour sa coopération dans ce domaine et souligner l'urgence de la nécessité d'examiner la directive relative aux médicaments vétérinaires.
