rapporteur. - (NL) Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais aller droit au but et dissiper quelques malentendus.
Le fait que nous autorisions simplement l'addition de cette tarification à la majoration existante, décidée en 2006 afin de financer les grands tunnels qui traversent les Alpes, donne lieu à une double tarification, ce qui constitue un obstacle, je pense, à l'achèvement du marché unique, d'où ma perplexité.
au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, notre rapporteur, mon estimé collègue M.
