Les femmes dans la politique internationale (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Gomes, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur les femmes dans la politique internationale.
Aux Nations unies, sur les 91 envoyés ou représentants du secrétaire général, on ne compte que neuf femmes.
Malgré la résolution 1325 du Conseil de sécurité, adoptée il y a six mois, la composition des organes et missions internationaux impliqués dans la prévention des conflits demeurent marquée par l'inégalité.
Il y a trois semaines, le Conseil de sécurité a tenu un débat sur les femmes, la paix et la sécurité dans le but de juger des progrès accomplis dans l'application de la résolution 1325.
En outre, sur 107 délégations de l'UE dans les pays tiers, seules sept femmes servent actuellement au niveau de chef de délégation de la CE.
Ce rôle que peut jouer la Commission est clairement illustré dans notre communication de mars 2006 intitulée "Feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes".
Afin d'illustrer notre action dans le domaine de la politique extérieure, je vous citerai le plan d'action quinquennal pour l'égalité entre hommes et femmes, qui a été signé aujourd'hui à Istanbul par les ministres représentant les 35 pays du partenariat euro-méditerranéen.
En outre, ces fonctions et professions doivent être étroitement liées si nous voulons que le développement social et culturel soit véritablement et pleinement humain.
Il est inhabituel de voir une forte présence sociale des femmes dans tous les domaines, étant donné que les femmes sont naturellement opposées à une société organisée exclusivement sur la base de l'efficacité et de la productivité, et insistent pour redéfinir ces systèmes de façon plus humaine.
Dans ce rapport, nous demandons aux Nations unies de convoquer la cinquième conférence internationale, et nous le faisons d'une seule voix, la voix européenne, qui représente 25, et bientôt 27, membres des Nations unies sur un total de 191, soit un groupe d'un poids significatif.
La Commission et le Parlement européen devraient inclure systématiquement dans leurs relations extérieures la dimension des questions concernant les femmes et devraient rechercher une participation équilibrée, que ce soit au niveau de leurs orateurs dans les relations extérieures ou de la composition de leurs délégations. (PT) Je souhaite d'abord féliciter Mme Gomes pour son excellent rapport, qui traite un sujet des plus pertinents et actuels.
Les femmes demeurent sous-représentées dans la vie politique nationale et européenne, et cela n'est pas moins vrai pour le Parlement européen.
Le fait est donc qu'il est important également d'un point de vue démocratique que les femmes participent aussi pleinement que les hommes au processus décisionnel politique.
La politique européenne d'égalité est fondée sur le bien-être, que nous devons chérir et à partir duquel nous devons continuer à progresser, parce qu'il existe aujourd'hui des déficits majeurs en ce qui concerne l'égalité et le bien-être.
Nous devons cependant être conscients que ce ne sont pas les femmes qui prennent les décisions menant à ces situations, parce que, comme le rapport extrêmement intéressant de Mme Gomes le montre très clairement, il n'y a pratiquement pas de femmes là où les décisions de politique internationale sont prises, malgré les recommandations du programme d'action de Pékin et la résolution 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies et malgré le fait que, selon les experts, les femmes ont un don particulier pour la négociation et la conclusion d'accords.
Sur les près de 44 000 parlementaires du monde, seuls 16 % sont des femmes.
Sur les 191 pays qui sont actuellement membres des Nations unies, seuls sept ont une femme chef d'État et huit, chef de gouvernement.
L'Union européenne devrait montrer l'exemple au monde en termes d'égalité des chances et de démocratie.
Cependant, même ici, au Parlement européen, les femmes ne représentent que 30 % des députés.
