Réunion du Conseil européen des 21/22 juin 2007 - Semestre d'activité de la présidence allemande (rapport et déclarations suivis d'un débat) Mesdames et Messieurs, nous en venons à présent au débat sur les résultats du Conseil européen des 21 et 22 juin.
Je tiens cependant à vous remercier pour votre bonne volonté, votre patience et, surtout, pour votre engagement inébranlable en faveur de l'Europe, sans lequel les résultats du sommet de Bruxelles n'auraient pas été possibles.
Je vous remercie du fond du cœur, Madame la Chancelière allemande. (Applaudissements) Nous en venons à présent au débat sur le rapport du Conseil de l'Union européenne, à la déclaration de la Commission sur la réunion du Conseil des 21 et 22 juin 2007 ainsi qu'à la déclaration du Conseil sur les six mois de présidence allemande.
Je tiens cependant à vous remercier pour votre bonne volonté, votre patience et, surtout, pour votre engagement inébranlable en faveur de l'Europe, sans lequel les résultats du sommet de Bruxelles n'auraient pas été possibles.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, quelques jours seulement après un Conseil européen mémorable, je tiens tout d'abord dans cette enceinte à rappeler la cérémonie organisée au mois de mars à Berlin à l'occasion du cinquantième anniversaire des traités de Rome.
Nous avions voulu souligner que les 50 ans écoulés depuis la signature des traités de Rome, 50 ans de paix et de liberté, de démocratie et de primauté du droit, n'étaient rien de plus qu'un clin d'œil à l'échelle de l'histoire.
Nous avions voulu souligner que les 50 ans écoulés depuis la signature des traités de Rome, 50 ans de paix et de liberté, de démocratie et de primauté du droit, n'étaient rien de plus qu'un clin d'œil à l'échelle de l'histoire.
Aussi suis-je très heureuse que ce soit précisément ce que le résultat du dernier Conseil européen nous a permis de faire.
Vous avez toujours défendu la substance du traité constitutionnel et voilà que le traité modificatif pourra entrer en vigueur à temps avant les élections européennes de 2009.
Parallèlement, le traité modificatif signifie que nous avons fait de grands progrès concernant l'action de l'Union européenne.
Cette charte renforce les droits des citoyens vis-à-vis des institutions.
Ce n'est qu'en agissant ensemble et de manière ciblée que nous parviendrons à préserver ce qui, depuis plus de 50 ans, fait toute la grandeur et le caractère unique de la construction européenne: la paix, la liberté et la sécurité juridique pour les citoyens européens.
Sans le sommet européen de printemps et sans l'appui du Parlement européen, cela n'aurait pas été possible.
C'est cela défendre les intérêts européens. (Applaudissements) Et c'est pourquoi il est juste également que la protection du climat figure maintenant dans le nouveau projet de traité parmi les objectifs de l'Union européenne.
Le traité modificatif est désormais nécessaire pour que l'Europe puisse maintenir le cap.
J'espère que dans 50 ans les Européens se diront qu'en 2007, l'Europe unie, au terme de débats épuisants et éprouvants, a choisi la bonne voie pour l'avenir.
Permettez-moi de féliciter la chancelière Angela Merkel pour ce qu'elle a accompli.
C'est ce que nous avons fait, par exemple, grâce à notre train de mesures sur l'énergie et le changement climatique; grâce à la priorité accordée à l'innovation; grâce à notre campagne contre la bureaucratie; grâce à des actes législatifs qui offrent des avantages pratiques aux consommateurs, tels que l'acte que nous avons proposé sur l'itinérance et qui vient d'être signé devant nous aujourd'hui.
Je tiens à remercier cette Assemblée pour son soutien à ces initiatives.
C'était le moment idéal pour réaffirmer nos intérêts et nos valeurs au XXIe siècle.
Je pense que la discussion sur la déclaration de Berlin était importante pour recueillir le soutien nécessaire, qui a rendu possible les bons résultats obtenus lors du récent Conseil européen.
Le dernier sondage Eurobaromètre est encourageant: le soutien en faveur de l'appartenance à l'Union européenne et les avantages perçus de l'adhésion ont augmenté considérablement ces deux ou trois dernières années.
En effet, ce sont là les meilleurs résultats en termes de soutien à l'Union européenne depuis 1994.
Permettez-moi d'être très franc quant aux résultats du Conseil.
N'oublions pas qu'avant ce Conseil, on était divisé entre 18 États membres qui avaient ratifié le traité constitutionnel et 9 États membres qui ne l'avaient pas fait, dont 2 ont explicitement rejeté le traité constitutionnel par référendum.
Aujourd'hui, tous les 27 États membres se sont mis d'accord sur un mandat commun pour un traité de réforme.
Le Traité intégrera pleinement ces domaines dans la méthode de prise de décisions de la Communauté.
La sécurité énergétique et le changement climatique font désormais partie des priorités fondamentales de l'Union.
Notre prospérité, notre liberté et notre sécurité dépendent de notre compétitivité à l'échelle internationale, de notre capacité à promouvoir nos intérêts et nos valeurs.
Le traité de réforme aborde toutefois également d'autres thèmes, notamment la responsabilité et la légitimité démocratique.
Au titre du nouveau Traité, la grande majorité des actes législatifs européens seront adoptés conjointement par le Parlement européen et par le Conseil, dans le respect total du droit d'initiative de la Commission.
Le nouveau Traité modifiera le protocole sur la subsidiarité et la proportionnalité.
Tout d'abord, toute nouvelle procédure relative à la subsidiarité doit respecter la méthode communautaire et le droit d'initiative de la Commission.
Troisièmement, et c'est selon moi un des points les plus importants, le traité de réforme conférera un caractère contraignant à la Charte des droits fondamentaux.
Elle est destinée aux citoyens européens pour les protéger contre tout pouvoir susceptible de restreindre leurs droits.
La Charte sera une sauvegarde, tant pour les citoyens européens que pour les institutions européennes, et sera la base d'un système d'équilibre des pouvoirs dans notre Union de droit, parce que c'est ce qui nous rend différents de bon nombre d'autres projets: nous sommes une Union basée sur le droit.
L'Europe ne sera jamais en mesure de défendre son engagement envers une économie ouverte et des sociétés ouvertes. (Applaudissements) À ceux qui acceptent une Europe politique forte, mais qui ne sont pas enthousiasmés par l'intégration économique, je dirais qu'ils n'obtiendront cette Europe politique forte que s'ils soutiennent le marché unique et l'intégration européenne. (Applaudissements) On ne peut défendre le projet européen en s'en prenant au marché unique et en essayant de fragmenter ce qui est l'une des plus belles réussites de notre intégration en Europe.
Les États membres doivent ensuite ratifier le Traité et, entre-temps, nous devons expliquer aux citoyens européens pourquoi ce Traité sera un pas en avant nécessaire et positif.
J'espère naturellement que le Parlement européen et la Commission pourront continuer à collaborer étroitement pour faire savoir que cette réforme est indispensable pour relever les défis du XXIe siècle et pour produire de meilleurs résultats pour les citoyens européens.
Je veux rendre ici hommage tout particulièrement à la chancelière, présidente en exercice du Conseil, Mme Angela Merkel et à son gouvernement.
Le paquet sur l'énergie et le climat a constitué le premier signal positif majeur.
En convainquant les chefs d'État et de gouvernement de l'Union d'opter pour des objectifs ambitieux concernant les énergies renouvelables et le CO2 d'ici à 2020, pour lutter contre le changement climatique, vous avez donné le ton.
Bien sûr, beaucoup reste encore à faire dans ce domaine.
La Présidence allemande a également enregistré des succès dans nos relations stratégiques avec les États-Unis, que ce soit en traitant ce pays comme un partenaire prioritaire, ou en accélérant la mise en place d'un marché transatlantique, ou encore en concrétisant l'accord "ciel ouvert".
Je tiens à remercier très chaleureusement le ministre de l'Intérieur, Wolfgang Schäuble, qui a collaboré avec notre Parlement sur tous ces sujets avec une très grande efficacité.
Saluons aussi les progrès accomplis dans d'autres domaines, peut-être moins spectaculaires mais plus concrets pour nos concitoyens.
Sur tous ces sujets, les progrès ont été patents depuis six mois et ce n'est pas un mince exploit.
Nous vous en remercions infiniment. (Applaudissements) Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, la présidence allemande a été un succès et a établi de nouvelles normes.
Les progrès réalisés ne sont pas négligeables: ils sont considérables.
Je voudrais expliquer en quoi il est positif que vous ayez fait preuve de fermeté dans ces négociations.
Nous parlons d'une Europe en crise, mais le week-end dernier a démontré encore plus clairement que la crise ne frappait pas les institutions européennes: elle concerne essentiellement les gouvernements des États membres de l'Union. (Applaudissements) Madame la Chancelière, je n'incrimine pas tous les gouvernements, mais certains en particulier.
Le gouvernement polonais - et non le peuple polonais, qui, contrairement à son gouvernement, est pro-européen - devrait garder à l'esprit qu'au cours de son histoire, la Pologne disposait du liberum veto.
Le liberum veto a en partie contribué à la chute du Royaume de Pologne.
Nous ne laisserons pas l'Union européenne hériter de ce liberum veto, car nous ne voulons pas qu'il marque notre perte, et nous ne laisserons pas l'Union être entraînée sur la mauvaise voie.
C'est précisément ce à quoi vous avez mis un terme le week-end dernier, et nous vous en remercions. (Applaudissements vifs et prolongés) Je tiens à présent à évoquer brièvement un moment troublant de ces négociations.
Telle est notre mission: c'est ce à quoi nous œuvrons, que nous soyons socialistes, démocrates-chrétiens, libéraux ou écologistes.
Merci enfin à Wilhelm Schönfelder, qui est assis à vos côtés et qui a accompli un excellent travail de représentation de la République fédérale d'Allemagne durant toutes ces années. (Applaudissements) Merci, Monsieur Schulz.
Votre propension à jouer la bonne fée signifie, j'en ai bien peur, que les opposants systématiques - die Verfassungsfeinde heissen sie immer noch in Bayern - ont été récompensés proportionnellement à leur négativité, tandis que les partisans de la Constitution - la majorité silencieuse - ont reçu bien peu pour soutenir la Constitution signée par tous les États membres à Rome. (Applaudissements) Et voilà que les Français et les Allemands assènent un nouveau coup aux marchés équitables et ouverts.
La présidence portugaise doit exploiter ce dynamisme afin de veiller à ce que notre évolution ne soit pas guidée par ce qui se passe en dehors de notre continent, mais bien par l'idéalisme qui l'anime, dans la pure tradition de l'Union européenne. (Applaudissements) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si la position quasi hystérique du président du groupe socialiste au Parlement européen à l'encontre du gouvernement polonais démocratiquement élu menace de ternir quelque peu cet heureux événement, en ce jour où la bonne volonté de tous nous a permis de parvenir à un accord, je tiens à remercier par dessus tout la chancelière Merkel, que nous remercions du fond du cœur pour ses efforts.
Désolé, Hans-Gert, ce n'est que moi! (Rires) Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, le résultat est satisfaisant; il est même excellent.
Le scénario est bon, mais la bande sonore était atroce.
Je soulignerai une chose: d'une part, nous concitoyens sont rassurés par le fait que l'Union puisse agir et arrêter des décisions, mais de l'autre, ils ont également été tenus à l'écart du processus, ce qui s'avérera intenable à plus long terme.
Il est totalement absurde d'affirmer que la Charte des droits fondamentaux reprenant nos valeurs communes s'applique en certains endroits et pas dans d'autres.
Je ne parle pas que des jumeaux, car Tony Blair est celui qui a voulu tailler en pièces notre projet.
C'est pourquoi le groupe des Verts mènera une campagne intitulée: "Nous voulons récupérer nos droits!" (Vifs applaudissements) au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, mon groupe aura l'occasion de revenir dans le détail sur les différentes et importantes dimensions du futur traité que vous avez évoquées.
Il n'y aurait donc, à cet égard, malgré l'effet d'annonce du Conseil européen, rien de nouveau sous le soleil.
Les perdants sont les 21 petits et moyens pays.
La Pologne propose aujourd'hui de réduire sa part de 27 à 6, vous permettant d'avoir 9 votes au lieu de 29.
Honte aux 21 gouvernements qui ont critiqué la Pologne pour avoir défendu ses intérêts et l'intérêt général dans un système compréhensible.
Le système Penrose est bien plus équitable et juste.
Il pourrait être encore simplifié en accordant six voix à l'Allemagne, cinq voix à la France, au Royaume-Uni et à l'Italie et 4 voix à la Pologne, ce qui nous ferait 81 voix, et la plupart d'entre nous pourraient retenir tous ces chiffres.
Un système plus juste serait d'accorder un vote à chacun des États membres et d'exiger le soutien de 75% des États membres au Conseil, plus une majorité simple au Parlement européen.
Monsieur le Président, Madame Merkel, vous m'excuserez si je ne préfère pas non plus partager la jubilation de rigueur en cette Assemblée à la suite de l'accord conclu lors du sommet européen.
Le traité modificatif n'apporte pas plus de transparence.
Le débat est clos.
