Nous voudrions également demander à la Commission, représentée au débat d'aujourd'hui, de proposer rapidement une hausse significative des ressources financières que l'Union européenne alloue à la Somalie, en particulier à l'occasion de la révision intermédiaire du 10e Fonds européen de développement, ainsi qu'un renforcement de sa présence physique dans ce pays.
Troisièmement, il convient de faire pression sur le Conseil de sécurité des Nations unies pour qu'il applique de toute urgence sa décision unanime du 15 mai 2008 visant le déploiement d'une force de maintien de la paix de l'ONU suffisamment forte dans la région - en garantissant, bien entendu, que ces soldats ne soient pas de la même engeance que ceux qui ont été accusés dernièrement de crimes contre la population locale, celle-là même qu'ils étaient censés protéger.
Nous en appelons au Kenya pour qu'il laisse les réfugiés somaliens franchir la frontière à El Wak et leur vienne en aide une fois sur son territoire.
Et, bien sûr, nous applaudissons la résolution adoptée par le Conseil de sécurité des Nations unies en mai, réclamant le déploiement de 28 000 casques bleus.
auteur. - (NL) Monsieur le Président, la violence qui gangrène la Somalie est uniquement due à l'absence de gouvernement reconnu depuis 1991.
Lors d'un débat d'actualité précédent sur la Somalie, le 15 novembre 2007, notre Assemblée a adopté une résolution demandant la fin de l'intervention militaire étrangère et l'instauration d'un dialogue et d'une procédure de réconciliation au sein du pays.
Nous devons maintenant voir si l'accord conclu la semaine passée en vue d'un cessez-le-feu dans les 30 jours et du remplacement de la force d'intervention éthiopienne par une force de maintien de la paix des Nations unies a de véritables chances d'aboutir.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, la reprise des combats dernièrement en Somalie entre les unités du gouvernement fédéral de transition et les insurgés a coûté la vie à plus de cent personnes et a conduit à l'exode massif des civils, qui se sont empressés de quitter la capitale Mogadiscio.
La communauté internationale ne peut rester indifférente à ces terribles accès de violence en Somalie.
L'arrivée de casques bleus et leur maintien jusqu'à ce que la situation s'améliore constitueraient également un pas dans la bonne direction, au même titre que le renouvellement de l'embargo des Nations unies sur les fournitures d'armes à la Somalie.
Dans un conflit aussi désespéré que le conflit somalien, tout accord entre les parties devrait bénéficier de toute notre attention.
D'après les statistiques des Nations unies pour l'année 2007, le nombre de réfugiés somaliens de par le monde s'élèverait à quelque 457 000.
L'Europe doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour aider la Somalie à trouver le chemin de la paix.
Le 7 juin dernier, Nasteh Dahir Farah, vice-président de l'Union nationale des journalistes somaliens, a été abattu froidement.
Nous en appelons au Conseil de sécurité des Nations unies pour qu'il renforce le contingent de casques bleus en Somalie conformément à la résolution adoptée le 15 mai, ainsi que l'embargo sur la fourniture d'armes à la Somalie. (DE) Monsieur le Président, rarement une résolution du Parlement européen aura-t-elle eu un titre aussi horrible que "banalisation des meurtres de civils en Somalie".
Rien que depuis janvier, plus de 300 000 personnes ont dû quitter leur maison.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, mon collègue Louis Michel étant malheureusement empêché aujourd'hui, c'est en son nom que je vous ferai part de quelques remarques sur la situation en Somalie.
Nous examinons en ce moment - avec d'autres donateurs - les moyens et méthodes appropriés pour mieux aider les Somaliens à mettre correctement en œuvre l'accord de Djibouti conclu le 9 juin.
En 2007, la DG "Aide humanitaire" a réussi à débloquer 18 millions d'euros d'aide humanitaire.
Compte tenu de la dégradation des conditions humanitaires sur place et de la hausse des prix alimentaires, le montant de l'aide devrait être porté à 27 millions au total pour cette année.
Pour ce qui est du développement, l'Union est déjà l'entité qui fournit le plus d'aide à la Somalie, tant à moyen qu'à long terme, pour établir une société pacifique et durable.
