Bien qu'il faille encore conclure la procédure de transformation d'Europol, j'ai décidé de voter en faveur de l'initiative finlandaise relative à l'adaptation des traitements de base et des allocations d'Europol, et ce, en signe de bonne foi et de soutien total pour cette procédure de transformation, qui, je l'espère, s'achèvera dès que possible.
Nous avons donc voté contre ce rapport.
par écrit. - (SV) Nous avons voté contre ce rapport.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, je vote en faveur du rapport de Mme Herczog concernant la décharge sur l'exécution du budget de l'Agence européenne de la sécurité aérienne pour 2005.
par écrit. - Les citoyens de l'UE sont intéressés à des systèmes de paiements rapides, abordables, à la création d'un marché intérieur efficace et fonctionnel pour les virements qu'ils font et pour les paiements qu'ils reçoivent.
Nous avions en effet terminé notre travail en commission économique et monétaire le 12 septembre de l'année dernière.
Actuellement, chaque citoyen de l'Union européenne effectue en moyenne 138 paiements par an autrement qu'en liquide et ce nombre est probablement appelé à augmenter.
Je crois fermement que la compétitivité européenne ne s'améliorera que si, en Irlande par exemple, les entreprises et les consommateurs peuvent effectuer aussi facilement un paiement de Dublin à Madrid que de Dublin à Cork.
Il s'agit d'une bonne préparation pour l'avenir de la Communauté durant les 50 prochaines années de son existence.
L'adhésion de dix pays d'Europe centrale et orientale en 2004 et de la Bulgarie et la Roumanie en 2007 a renforcé la concurrence et a redynamisé l'ensemble de la Communauté, tout en apportant de la stabilité, de la sécurité et une démocratie ferme.
Au cours des sept ans d'application de ce programme, un record de 347 milliards d'euros a été affecté à 84 régions de 17 États membres dont le PIB est largement inférieur à 75 % de la moyenne de l'UE et à 16 régions dont le PIB, en raison de la moyenne statistique suivant l'élargissement, n'était que très légèrement supérieur à 75 % de la moyenne de l'UE.
Je pense que l'adhésion de la Turquie solliciterait excessivement les capacités de l'UE à intégrer au moyen de sa politique de cohésion et je suis étonné qu'une majorité de cette Assemblée ne partage pas ce point de vue.
par écrit. - J'ai tenu à soutenir les amendements suivants.
Les amendements 25, 20 et 28 car un financement adéquat de la politique régionale est nécessaire pour diminuer les disparités économiques, sociales et territoriales entre les régions et mener à bien les futurs élargissements.
Les amendements 14 et 24 car l'augmentation du cofinancement national dans les régions qui bénéficient de fonds structurels depuis plusieurs programmations, comme le propose le rapporteur, condamnerait la poursuite de cette politique dans les régions les plus en retard de développement des anciens États membres.
par écrit. - (PT) La présentation de la stratégie politique de la Commission pour 2008 marque le début du processus de négociation du budget communautaire.
La Commission déclare que "le budget de 2008 se basera sur le budget de 2007" - une fois encore bien en deçà, semble-t-il, du plafond prévu dans les perspectives financières pour 2007-2013.
par écrit. - (EL) Dans le rapport sur les priorités stratégiques de la Commission concernant le budget de 2008, des efforts sont réalisés pour rendre le budget d'investissement plus efficace afin de mieux servir ses politiques antipopulaires.
Pour conclure, le plan budgétaire pour 2008 renforce l'agressivité du capitalisme à l'égard des citoyens.
Il définit la stratégie politique du Parlement européen pour 2008 et sert de référence pour la Commission dans sa préparation de l'avant-projet de budget pour 2008.
par écrit. - (SV) Nous, les démocrates sociaux suédois, avons voté en faveur du rapport relatif à la décharge accordée au Parlement européen pour 2005.
par écrit. - Notre commission du contrôle budgétaire a encore péché par excès de zèle.
Au lieu de se comporter en populistes irresponsables, certains membres de la commission du contrôle budgétaire feraient mieux de s'occuper de vrais problèmes, par exemple les charges potentielles exorbitantes résultant du système de pension pour les députés français et italiens, qui seront de l'ordre de 150 millions d'euros.
La position du gouvernement irlandais est que ces références devraient être replacées dans leur contexte, en liant ces droits au Programme d'action de la Conférence internationale sur la population et le développement (CIPD) qui s'est tenue au Caire en 1994, et à la Plate-forme d'action de Pékin (1995), ainsi qu'aux révisions de celles-ci effectuées par l'Assemblée générale des Nations unies en 1999 et 2000, afin de garantir le respect des régimes législatif et réglementaire nationaux irlandais.
par écrit. - (PL) Je vote en faveur du rapport sur la lutte contre le VIH/sida dans l'Union européenne et les pays voisins durant la période 2006-2009.
par écrit. - (EL) Le rapport couvrant la période 2006-2009 sur le traitement du VIH/sida dans l'Union européenne et les pays voisins met l'accent sur certains aspects exacts de la question.
Le traitement du VIH/sida exige un plan détaillé établi par les États membres.
