Accord CE/Russie sur les visas de court séjour - Accord de réadmission CE/Russie(débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Mme Maria da Assunção Esteves, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de décision du Conseil concernant la conclusion de l'accord visant à faciliter la délivrance de visas de court séjour entre la Communauté européenne et la Fédération de Russie - C6-0169/2006 -, et le rapport de Mme Maria da Assunção Esteves, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de décision du Conseil concernant la conclusion de l'accord de réadmission entre la Communauté européenne et la Fédération de Russie - C6-0168/2006 -.
La Commission a toujours considéré le Parlement européen comme un allié dans sa promotion des principes de la démocratie et de l'universalité des droits de l'homme dans nos relations avec les pays partenaires comme la Russie.
Depuis le début, la Commission rappelle aux autorités russes, et continuera à le faire, que notre partenariat stratégique se fonde sur les valeurs communes qui sous-tendent les relations UE-Russie, telles qu'elles sont inscrites dans l'accord de partenariat et de coopération et dans les quatre feuilles de route relatives aux espaces communs.
Dans le cas de demandes d'asile à la frontière, le principe de non-refoulement doit être totalement respecté par les États membres, conformément à l'article 18 de l'accord.
La politique migratoire et la circulation des personnes sont désormais des priorités stratégiques pour les relations extérieures de l'UE en général, et avec la Russie en particulier.
au nom du groupe PPE-DE. - (LT) Je voudrais parler de l'accord de réadmission entre l'Union européenne et la Russie, même si les deux accords - sur la réadmission et sur la simplification des procédures de délivrance de visas pour les courts séjours - sont étudiés ensemble.
La Commission s'est engagée à garantir la réciprocité dans la mise en œuvre de l'accord sur les visas, le traitement égalitaire sur les procédures d'enregistrement et la libre circulation au sein de la Russie.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, le droit de se déplacer en Europe revêt une importance fondamentale pour notre vie de tous les jours.
Seuls ceux qui ont déjà un point de chute bénéficieront d'un certain assouplissement.
La Commission et le Conseil ont présenté une déclaration qui tient partiellement compte des souhaits du Parlement.
Monsieur le Président, les accords à l'examen constituent un pas essentiel dans la direction de relations plus étroites entre l'Union européenne et la Russie, en particulier parce que leur adoption permettra aux individus de franchir beaucoup plus facilement les frontières.
La nouvelle loi sur l'enregistrement des migrations de ressortissants étrangers et apatrides en Fédération de Russie est entrée en vigueur récemment, le 15 janvier de cette année.
au nom du groupe GUE/NGL. - (FI) Monsieur le Président, les ressortissants des États membres de l'UE et de la Fédération de Russie ont besoin d' un visa pour voyager.
Les rapports des commissions parlementaires condamnent la situation de l'État de droit - en réalité, son inexistence - en Russie.
Dans son rapport de mai 2005 sur les relations entre l'Union européenne et la Russie, le Parlement européen réitérait son appel à la Russie pour qu'elle ratifie l'accord douanier avec l'Estonie et signe et ratifie sans délai l'accord douanier avec la Lettonie.
Pour l'instant, le visa est gratuit mais l'accord qui est censé leur faciliter les choses imposera en réalité une dépense de 35 euros.
Le Parlement européen doit être consulté avant la conclusion de tels accords, conformément au paragraphe 3 du même article.
Pour soutenir la démocratie, l'Union européenne et les États-Unis ont adopté, il y a 16 ans, une approche considérant la Russie comme un jeune pays prometteur.
