Code des douanes communautaire - Programme Douane 2013 (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports: , de Mme Fourtou, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant le Code des Douanes communautaire (Code de Douane modernisé) - C6-0419/2005 -, et , de Mme Fourtou, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant un programme d'action pour la douane dans la Communauté (Douane 2013) (Douane 2013) - C6-0158/2006 -.
L'actuel code des douanes communautaire a été adopté en 1992.
Grâce à votre soutien, la proposition de code des douanes modernisé que nous débattons ce soir, ainsi que les propositions du Conseil et les douanes électroniques permettront un fonctionnement de meilleure qualité, plus rapide et meilleur marché des douanes.
Je suis ravi d'annoncer que, le 4 décembre, le Conseil "Compétitivité" a fait preuve d'un vif intérêt pour les éléments fondamentaux de la réforme.
Je voudrais remercier le Parlement pour sa contribution constructive au débat sur ces trois questions, mais je dois également vous informer que, pour au moins une de ces questions, la position de la Commission reste inchangée.
L'adoption rapide du programme Douane 2013 montre qu'il existe un large consensus entre toutes les institutions sur l'évidente nécessité de garantir le fonctionnement efficace du marché intérieur dans le domaine des douanes.
Le programme Douane 2013 constituera un instrument essentiel pour veiller à la coopération et à la coordination efficaces entre toutes les administrations douanières.
rapporteur. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, "Code de Douane modernisé", "Douane sans support papier", "Programme Douane 2013", ces trois rapports qui sont traités au cours de cette session montrent l'importance croissante des douanes et leur rôle dans la volonté de compétitivité et d'efficacité de l'Union européenne.
Ces trois rapports sont étroitement liés mais dans un souci de plus grande clarté, je présenterai d'abord le Code de Douane modernisé et passerai ensuite au programme Douane 2013.
Il était légitime de le moderniser pour l'adapter à l'évolution des missions dévolues à la douane et aux changements radicaux survenus en matière de commerce international.
Le nouveau Code compte 200 articles à travers lesquels nous nous sommes surtout attachés aux points principaux, ou du moins aux points les plus controversés, à savoir le représentant en douane, l'opérateur économique agréé, le dédouanement centralisé et la comitologie.
L'article 11 porte sur le représentant en douane.
L'opérateur économique agréé est une nouveauté intégrée dans le Code de Douane par le règlement 648 du 13 avril 2005, dit "règlement sécurité".
La commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs a adopté une position assez radicale en demandant la gratuité des opérations de dédouanement électronique et la possibilité d'ouvrir les bureaux de douane 24 heures sur 24.
La lecture de l'évaluation à mi-parcours du programme Douane 2007 a montré que ce programme est bien adapté aux besoins des administrations et qu'il joue un rôle clé en aidant les pays participants à partager leurs expériences.
rapporteur pour avis de la commission du commerce international. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, mes premiers mots seront, Monsieur le Commissaire, pour vous féliciter pour le travail considérable que vos services et vous-même accomplissez en faveur de la modernisation de la réglementation douanière, qui est une condition nécessaire au bon fonctionnement de notre marché intérieur.
Au moment où l'Europe est observée de près, je regrette qu'ait été violé l'article 47 de notre règlement intérieur en matière de coopération renforcée entre commissions, car les amendements votés à l'unanimité par la commission du commerce international ont été écartés de manière irrégulière et ne seront, hélas, pas soumis au vote de la séance plénière.
Mesdames, Messieurs, au moment où l'échec de l'agenda de Doha met à mal les règles du commerce international, nous devons protéger nos producteurs et nos consommateurs des problèmes de sécurité et de sureté grâce aux contrôles aux frontières.
Je pense que ce rapport sur le Code des Douanes communautaire permet de simplifier les procédures douanières existantes et permettra d'améliorer la compétitivité des entreprises européennes.
Je pense que la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs a atteint un bon compromis sur ce point, car il octroie à ces personnes une plus grande liberté dans l'exercice de leur activité.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens retirera donc l'amendement 57 qu'il avait déposé et soutiendra le compromis atteint en commission du marché intérieur.
Permettez-moi pour terminer de mettre en lumière et de défendre l'article 125 déposé par M.
Bref, Monsieur le Président, nous sommes d'accord avec le rapport de Mme Fourtou; je crois que nos trois institutions pourraient très rapidement parvenir à un accord sur les deux rapports, et nous espérons que la présente Assemblée approuvera les amendements de la commission des affaires économiques et monétaires sans trop de difficulté.
au nom du groupe ALDE. - (SV) Monsieur le Président, permettez-moi pour commencer de remercier sincèrement le rapporteur, Mme Fourtou, pour son extraordinaire travail.
La troisième proposition établissant un programme d'action pour la douane dans la Communauté "Douane 2013" intensifie la coopération entre les administrations douanières et leurs fonctionnaires.
D'autant que, depuis les années 1919 pour l'Allemagne, 1934-35 pour la France, 1938 pour le Mexique, etc., on avait perdu l'ambition codificatrice.
Ainsi on réalisera, enfin, la conciliation entre le libre-échange international, nécessaire, et les protections sociales nationales, tout aussi nécessaires.
Ce sont les noces de Ricardo, libre-échangiste, et de Friedrich List, protectionniste. (SK) Pour commencer, je tiens à remercier les rapporteurs, Mme Fourtou et M.
Il doit être modernisé de manière à refléter les changements qui sont intervenus depuis lors et à y répondre.
Pour cela, l'ouverture à de nouvelles technologies - ainsi que leur valorisation, voire le renforcement de leur utilisation - représente une avancée extrêmement importante qui devrait permettre d'améliorer la compétitivité de l'économie européenne.
Il y a 18 mois, la Turquie avait promis à l'Union européenne qu'elle l'appliquerait et que, par conséquent, les ports et aéroports turcs seraient accessibles aux bateaux et aux avions chypriotes.
Nous avons donc modifié l'article 11 du nouveau Code des Douanes, afin qu'il n'y ait aucune limite au nombre de représentants de cette profession particulière, que la reconnaissance des représentants en douane soit établie dans tous les États membres de l'Union européenne et, bien entendu, qu'il y ait une libre concurrence dans le secteur en général.
Pour conclure, permettez-moi d'insister sur le fait que la modernisation du Code des Douanes ne peut en aucun cas être identifiée à une libéralisation du marché du travail de professionnels sérieux reconnus historiquement pour leur efficacité. (PL) Monsieur le Président, le système douanier de l'Union européenne devrait poursuivre deux objectifs principaux.
Malheureusement, malgré l'existence du programme Douane 2007 et l'allocation d'une enveloppe budgétaire de près de 150 millions d'euros, ces objectifs n'ont pas été totalement atteints.
Il suffit de penser à l'impact négatif sur le marché communautaire de la contrebande d'alcool et de tabac à grande échelle, et récemment aussi de carburants.
J'espère vraiment que les 323 millions d'euros alloués à la mise en œuvre du programme Douane 2013 permettront d'améliorer considérablement la situation.
La Commission a examiné comme il se devait les 58 amendements du Parlement au code des douanes modernisé et a estimé que la majorité des amendements - 32 amendements - étaient acceptables, 9 acceptables en principe ou partiellement et seulement 17 inacceptables.
Quant à la comitologie, je crois que nos services juridiques sont arrivés à des conclusions qui ne sont pas trop divergentes.
De telles mesures administratives ont un rôle essentiel dans l'application uniforme et équilibrée de la législation douanière.
La Commission ne peut accepter les amendements 23 et 25 relatifs aux frais douaniers.
Je voudrais également aborder les amendements 30, 40 et 41, qui visent à accorder des avantages aux entreprises ferroviaires.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
