Dans le même temps, la charge financière pour les armateurs - qui passe de 25 à 35 euros par tonne de poissons capturés - a augmenté, alors que la charge financière pour la Communauté a été réduite du même montant.
Pour finir, nous émettons la plus grande réserve face à l'amendement 2 de ce rapport, adopté par le Parlement, qui confère à la Commission le pouvoir discrétionnaire de retirer les licences en cas de non-respect des obligations.
Les consommateurs européens doivent avoir la certitude qu'ils achètent ce qu'ils ont demandé et non une imitation.
Je demande à ce que mon vote favorable, lors du dernier vote nominal, soit pris en compte, car mon équipement ne fonctionnait malheureusement pas. (PL) Monsieur le Président, malheureusement, la majorité des députés a soutenu une définition plus large de la vodka.
Je considère que le compromis Schnellhardt est inacceptable car, bien qu'il ne modifie pas l'étiquetage des vodkas à base de céréales, pommes de terre ou mélasses, il permettrait d'introduire des produits à base d'autres matières premières qui porteraient la mention "vodka à base de ...", suivie du nom de l'ingrédient original.
J'ai voté en faveur bien que le pays que je représente, la Lituanie, souhaitait une définition beaucoup plus spécifique.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport Schnellhardt relatif à une proposition de règlement pour la définition, désignation, présentation et étiquetage des boissons spiritueuses, car je considère qu'il est vital que les consommateurs ne soient pas trompés.
Je considère qu'il est important que les producteurs fournissent une information claire sur la nature du produit afin d'assurer une plus grande transparence sur le marché.
par écrit. - (EN) Je voterai en faveur de ce rapport.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport qui entend faire progresser l'applicabilité, la lisibilité et la clarté des étiquetages des boissons spiritueuses.
La solution trouvée autour de la question de la vodka permet aussi de préserver l'appellation "vodka traditionnelle" produite à partir de céréales, de pommes de terre ou de mélasse sans pour autant interdire la production produite à partir d'autres produits agricoles.
La dernière définition de la vodka, qui apparaît dans le rapport qui nous est présenté, et qui a été arrêtée par le Parlement européen en collaboration avec le Conseil (sur la base d'une proposition de la présidence allemande), n'est pas favorable aux pays qui se considèrent comme des producteurs traditionnels de vodka, notamment la Pologne.
La proposition vise également à assurer qu'une information sur les nouvelles méthodes permettant de détecter la fourrure de chat et de chien et de la distinguer d'autres types de fourrure sera fournie à la Commission et échangée entre les États membres.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur de l'interdiction d'importation et d'exportation à partir de l'UE de fourrure de chat et de chien (et de produits en contenant) à partir du 31 décembre 2008.
Nous avons soutenu les amendements qui indiquent que les autorités publiques devraient tout mettre en œuvre pour veiller à ce que tous les citoyens aient accès à la large bande.
par écrit. - Je regrette que le rapport Hökmark n'ait pas repris à son compte les nombreuses suggestions de la commission du développement régional dont j'étais rapporteure.
J'an ai fait l'expérience dans le Limousin avec le projet DORSAL.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Hörkmark sur l'élaboration d'une politique européenne en matière de large bande, car il est très important d'encourager les initiatives favorisant l'accès de tous à l'Internet, et, d'une façon générale, à la connaissance.
par écrit. - (SV) Dans ses déclarations explicatives, le rapporteur avance deux arguments contradictoires.
Les 500 millions de citoyens européens qui ont accès à la bande large permettront à l'Europe de devenir l'économie de la connaissance la plus développée du monde.
par écrit. - Le dynamisme des économies régionales dépend fortement du niveau de développement des technologies de l'information et de la communication, parmi lesquelles l'accès à l'Internet à haut débit par des connexions à large bande.
L'Union doit incontestablement jouer un rôle majeur dans la promotion, auprès de ses États membres et de ses régions, de la lutte contre la "fracture numérique", pour réduire le fossé séparant les particuliers, les entreprises et les territoires, en termes d'accès à la société de la connaissance.
Nous ne devons pas oublier, cependant, que notre dépendance est réciproque et que notre objectif doit être de mettre en place un axe viable entre l'Europe et la Russie, qui - selon moi - ne doit pas seulement s'appliquer aux relations commerciales.
par écrit. - (EN) Je crois qu'il conviendrait d'imposer une obligation de service public aux fournisseurs de service de technologie à large bande.
Je voterai en faveur de ce rapport, car il part dans la bonne direction et a peut-être même atteint mon objectif final.
La majorité au Parlement "remet en question la loi elle-même, de même que le choix et le nombre croissant de secteurs classés comme stratégiques et essentiels pour la sécurité nationale" en Russie.
Assurons-nous que nul ne puisse douter - en particulier après les commentaires très hostiles et négatifs formulés par le ministre allemand des finances - que l'Irlande et d'autres pays appliquant un faible taux d'imposition sur les sociétés mènent une réelle bataille pour conserver leur régime fiscal de faible imposition des sociétés, qui a permis de maintenir un taux d'emploi élevé et un taux de chômage faible et qui a constitué l'un des principaux facteurs de la réussite économique. (SK) J'ai voté contre le rapport de Mme Ferreira, car dans le paragraphe 13, le rapporteur propose l'introduction d'une base fiscale consolidée dans toute l'UE.
Selon moi, une base fiscale consolidée serait le premier pas vers une consolidation des taux d'imposition des sociétés.
Cette fois, il le fait avec l'idée d'appliquer la libéralisation au secteur de l'énergie dans son ensemble, le 1er juillet 2007, avec l'harmonisation de l'impôt sur les sociétés (avec une base fiscale commune consolidée pour les sociétés) et avec la réduction et le contrôle des aides d'État, qui est une caractéristique distinctive de la politique de concurrence de l'UE.
Les fusions et les acquisitions ont triplé en valeur depuis 2003.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre le paragraphe 13 et l'ensemble du rapport sur la politique de concurrence pour 2005.
par écrit. - (PT) La politique de concurrence de l'Union est d'une importance vitale dans une économie ouverte de marché.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport Ferreira.
De ce fait, nous avons voté contre la deuxième partie du paragraphe 13.
Selon moi, le rapporteur responsable devrait contrôler le suivi dans les États membres.
Monsieur le Président, je souhaite marquer mon opposition aux amendements 7 et 8.
par écrit. - (SV) Le niveau d'éducation des citoyens est crucial pour leur développement personnel et pour la croissance et l'innovation européennes.
C'est pourquoi il est important, pour les États membres de l'UE, d'investir davantage afin de créer des conditions favorables permettant aux personnes d'étudier et de fonder une famille en même temps.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, je vote en faveur du rapport de Marie Panayotopolous-Cassiotou sur un cadre réglementaire pour des mesures de conciliation de la vie familiale et de la période d'étude dans l'Union européenne.
