Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 29 novembre 2001.
Approbation du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance du jeudi 29 novembre a été distribué.
Monsieur Wynn, je puis vous assurer qu'une réponse vous sera apportée très rapidement. (Le procès-verbal de la séance précédente est approuvé) Ordre des travaux L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents conformément à l'article 110 du règlement.
Madame la Présidente, pour ce qui est du paquet sur les télécommunications sur lequel nous voterons en principe demain, je voudrais vous demander de reporter le vote à mercredi.
Nous venons de tenir une réunion avec le Conseil et la Commission qui nous ont conseillé de reculer le vote d'un jour afin que les différents groupes aient le temps d'examiner les propositions de compromis. (Le Parlement marque son accord) En ce qui concerne le mercredi Madame la Présidente, la discussion sur le Moyen-Orient est inscrite à l'ordre du jour provisoire du mercredi à 15 heures.
Il pourrait s'avérer utile pour nos collègues, en prévision de cette discussion, qui suscitera un grand intérêt, que les services du Parlement envisagent de réimprimer des exemplaires du discours commun qu'ont fait le président de la Knesset et le président du Conseil législatif palestinien au sein de cette Assemblée.
Le message délivré à cette occasion pourrait nous apporter quelque lumière en ces moments où nous n'y voyons pas très clair.
Monsieur Beazley, je pense que vous faites allusion aux discours que le président Avraham Burg et le président Abu Ala avaient prononcés devant le Parlement.
Tout à fait, Monsieur Barón Crespo, je pense que c'est une très bonne suggestion.
J'estime que cela constitue un manque de courtoisie grave vis-à-vis des députés de cette Assemblée qui ont signé cette lettre et j'estime également qu'il est étonnant qu'une ministre de la présidence de l'UE prenne part à une réunion d'intergroupe et déclare qu'elle m'a écrit, alors qu'elle savait pertinemment qu'il s'agissait d'un mensonge et qu'aucune lettre n'avait été envoyée.
Dès lors, Madame la Présidente, j'espère que vous confirmerez, au nom de cette Assemblée, que ce type de comportement affiché par une ministre de la présidence manque singulièrement de courtoisie et ne sera plus toléré à l'avenir.
Tout à fait, Monsieur Bradbourn, je suis tout à fait de cet avis.
Madame la Présidente, j'avais annoncé que je voulais faire une déclaration, au nom du groupe socialiste, sur la crise constitutionnelle ouverte dans l'Union européenne à la suite de la dernière réunion du Conseil des ministres de la Justice et de l'Intérieur qui s'est tenue la semaine dernière.
Après le 11 septembre, le Conseil européen a soutenu à deux occasions, à Bruxelles et à Gand, cette même ligne sans que les chefs d'État et de gouvernement ne manifestent la moindre réserve.
Le Parlement européen a traité en urgence les deux propositions de la Commission, avec le soutien massif de la dernière séance plénière de Bruxelles.
Aujourd'hui, le Parlement va être consulté une nouvelle fois et nous nous trouvons dans la situation où un gouvernement, le gouvernement italien, refuse d'accepter quelque chose qui est clair et évident pour toutes les institutions de l'Union européenne.
L'Assemblée s'attendait à ce qu'un accord ne puisse être obtenu et a recommandé qu'on envisage au moins l'utilisation de l'article 40 du Traité qui permettrait à un certain nombre de pays de procéder sur la base de la coopération renforcée.
Le gouvernement et le peuple italiens ont payé leur tribut au terrorisme ces dernières années, et ils ont toujours été en première ligne.
Ceux qui voudraient profiter des faits dramatiques du 11 septembre pour poursuivre cette campagne insensée contre un gouvernement élu légitimement ne trouveront certainement aucun consensus.
Mais je pense aussi, Monsieur Barón Crespo, que ce sujet n'est pas approprié pour une controverse entre partis politiques, et nous savons aussi - je vous demande de m'écouter, j'essaie d'être très concret - qu'il n'y a pas de résultat sur le statut des partis.
Sur le principe, le groupe des Verts est partisan d'un mandat d'arrêt européen, mais uniquement après que nous aurons développé une série de normes minimales dans le domaine de la procédure pénale, en matière d'aide juridique, par exemple, ou de techniques de recherche.
La philosophie d'un mandat d'arrêt européen requiert que tous les systèmes judiciaires soient plus ou moins identiques et qu'il importe, dès lors, peu dans quel pays l'on sera condamné.
Si ces systèmes étaient bel et bien identiques, il ne serait pas aussi difficile d'atteindre ces normes minimales.
Je sais qu'à terme, tout le monde est partisan de ces normes minimales, mais notre groupe les a posées comme condition à un mandat d'arrêt européen.
Nous sommes pour un mandat d'arrêt européen, mais uniquement après satisfaction de cette condition.
Je considère comme très positif que nous allions débattre jeudi de la question des réfugiés et des immigrants lors de l'examen des problèmes d'actualité, mais je voudrais vous prier, Madame la Présidente, de transmettre ces vues au Conseil de Laeken.
Tout à fait, Monsieur Fitzsimons.
Comme vous le savez, le Parlement vient de décider d'inscrire cette question dans le cadre du débat sur les problèmes d'actualité, jeudi.
Je me demandais si vous aviez reçu une réponse à cette lettre.
Je voudrais savoir si vous pouviez faire quoi que ce soit d'autre et si vous aviez reçu cette réponse.
Je vous demande, ainsi qu'à mes collègues grecs, de bien vouloir exercer quelque pression politique pour faire en sorte que ces "spotters" soient amenés à comparaître avant vendredi prochain.
Je suis vraiment impatient de lire la réponse que vous avez reçue et que vous estimez insatisfaisante et j'espère que vous répondrez en des termes très vigoureux au gouvernement grec.
On ne peut tolérer qu'ils gardent des citoyens européens en prison sans procès.
Mettons certaines choses au clair : nous sommes ici quinze pays, avec des représentants de nombreux partis et de bien des bords, tous sur un pied d'égalité, tous équivalents, et nul n'a le droit d'adresser des recommandations à d'autres pays, comme s'il s'agissait de pays qui ne font pas partie de l'Europe.
Il est particulièrement important que vous le fassiez au nom du Parlement européen dans son ensemble, étant donné que vous représentez un État membre neutre.
Je crois que nous comprenons tous la nécessité de respecter les droits de l'homme et la nécessité de coopération entre nos deux États au sein de l'Union européenne, ainsi que le respect de l'indépendance du pouvoir judiciaire.
Par votre biais, Madame la Présidente, peut-être puis-je demander à tous les députés grecs de cette Assemblée d'envisager d'élaborer une certaine forme de déclaration commune soutenant ces principes, déclaration qui faciliterait la compréhension et qui mènerait à une résolution plus rapide de cette affaire pour les 12 personnes impliquées.
Je réitère mon rejet le plus absolu de l'ETA et de tous ceux qui la soutiennent ou la justifient.
Ces photographies ont été prises à l'hôpital et montrent les marques... (La présidente retire la parole à l'orateur) Madame la Présidente, nous allons débattre mercredi d'un point intitulé "Coopération entre l'Union européenne et les États-Unis" dans le domaine de la lutte antiterroriste.
Ce rapport avait dû être soumis très rapidement à la lumière des événements du 11 septembre.
Je continuerai à informer cette Assemblée sur les progrès effectués, mais je voudrais, Madame la Présidente, que vous transmettiez nos commentaires à la présidence.
Madame la Présidente, cela fait dix ans cette semaine que la lauréate du prix Sakharov, Aung San Suu Kyi, s'est vu accorder le prix Nobel de la paix.
Ce samedi, tous les lauréats encore en vie se rendront à Oslo pour commémorer le centième anniversaire du prix Nobel de la paix - elle n'y participera pas.
Je voudrais vous annoncer qu'à la demande de plusieurs groupes, nous procéderons, demain, à une brève mais néanmoins intense commémoration du 11 septembre.
En un sens, c'est une proposition qui provient tant de cette Assemblée que des autres institutions de l'Union européenne, parce que nos deux commissions temporaires d'enquête ont vu leurs travaux culminer en une recommandation selon laquelle un organisme de ce type devrait exister.
Dès lors, elle est le fruit d'un travail d'équipe et si ce débat aujourd'hui est réfléchi, calme et, j'espère, rationnel, cela est dû au fait que les trois composantes du triangle de force ont essayé d'adopter une conclusion au plus tard lors de ce débat de deuxième lecture, afin d'accélérer la mise en place de la nouvelle autorité elle-même.
Ce sont des pouvoirs substantiels.
Le problème de l'ESB, par exemple, existe encore : des cas ont été signalés cette semaine dans deux États membres qui n'étaient pas touchés auparavant.
Les procédures par le biais desquelles de tels produits entrent et sortent de l'Union européenne doivent être ouvertes, transparentes et, par dessus tout, sûres.
C'est sur cette base que je recommande cette proposition à l'Assemblée.
Les aliments dont on nourrit le bétail jouent également un rôle en garantissant que les aliments qui aboutissent dans nos supermarchés et nos assiettes méritent notre confiance.
Ce rapport contient de nombreux sujets cruciaux - le titre de l'autorité de sécurité alimentaire a revêtu une importance primordiale à nos yeux.
Enfin, chers collègues, Monsieur Byrne, le contrôle est nécessaire.
Si nous voulons continuer à garantir des aliments sûrs, si nous voulons garantir peut-être plus de sécurité encore, si nous voulons retrouver la confiance de la population, nous n'y arriverons qu'à ces conditions et sous un contrôle renforcé.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, Monsieur le Rapporteur, le présent règlement est, à mon sens, révolutionnaire.
L'amendement 22 porte sur le financement de cette autorité.
Madame la Présidente, le point de vue des 370 millions de citoyens de l'Union européenne sur la chaîne alimentaire en Europe a changé de manière spectaculaire ces dernières années.
Bien sûr, les consommateurs ont toujours raison, mais à cette occasion, les législateurs de l'Union européenne ont dû redoubler d'efforts pour améliorer la sûreté de la chaîne alimentaire en Europe et de restaurer la confiance des consommateurs dans les denrées alimentaires au sein de l'Union.
Cela signifie non seulement l'amélioration des normes de sécurité de production au sein de l'Union, mais également le renforcement des règles et conditions à l'importation de produits alimentaires dans l'Union.
Cette Autorité alimentaire européenne peut travailler avec les quinze gouvernements de l'Union de manière consultative et préventive, en vue de garantir que les produits alimentaires de l'étable à la table respectent les normes de santé publique les plus élevées.
Nous vivons au sein d'un marché intérieur caractérisé par la libre circulation des biens, des personnes, des services et des capitaux.
Je soutiens également l'approche du commissaire Byrne qui consiste à garantir que toutes les parties impliquées se voient accorder une représentation en bonne et due forme eu égard à la mise en uvre des nouveaux règlements et directives dans le cadre du Livre blanc sur la sûreté alimentaire.
En effet, comme conséquence du traité d'Amsterdam, le Parlement européen a le pouvoir de codécision en ce qui concerne la mise en uvre de nouveaux règlements et directives dans le domaine de la protection du consommateur et de la santé publique.
Whitehead, et toutes les personnes qui ont participé à l'élaboration de cet excellent rapport.
Début 2002, l'Europe créera sa propre autorité alimentaire.
C'est pourquoi nous restons favorables à un Conseil d'administration composé de seize membres, et non de douze comme le propose le rapport.
L'Agence européenne devra se cantonner à une mission de veille.
Depuis des années, nous cherchons à redonner confiance aux consommateurs et je crois que la création de cette autorité de sécurité alimentaire va dans ce sens.
Enfin, cette autorité doit être indépendante et totalement transparente.
Dans le même temps, les contrôles doivent être renforcés et les sanctions, en cas de faute grave, devront être non seulement lourdes, mais effectives.
Ces chiffres sont alarmants, sans parler des autres maladies liées à l'alimentation.
Les politiques ne peuvent nier ces émotions, mais nous devons prendre les faits en considération.
Enfin, je tiens à remercier le rapporteur qui a prouvé qu'il disposait lui aussi de qualité et d'autorité.
Pour cela, cette Autorité alimentaire doit appliquer dès le commencement de l'année prochaine les principes de transparence et de suivi dont mes collègues ont déjà parlé.
Mais dans les cas où les exportations accroissent la sécurité alimentaire de ces pays, ces exportations doivent bel et bien être autorisées.
En outre, je ne suis pas partisan d'organiser, préalablement à la nomination des membres du conseil d'administration, des auditions au Parlement européen.
Depuis le début de la procédure, il y a désormais quelques années qui ont passé ; la proposition est sur la table depuis 1999 au moins, il faut donc que cette décision soit prise.
Dans le domaine de la législation alimentaire générale, je voudrais particulièrement souligner que l'on est parvenu, de manière convaincante, à développer le principe de l'élaboration, ininterrompue de la ferme au consommateur, de méthodes visant l'amélioration de la sécurité alimentaire.
Le Conseil doit se soumettre sur ce point et choisir le siège de telle sorte que la communication avec la Commission, le Parlement et les États membres soit possible.
Comme on l'a déjà dit, depuis plusieurs années déjà le Parlement européen est très actif dans le domaine de la sécurité alimentaire.
Le rapporteur a également effectué un travail remarquable en négociant avec la Commission et le Conseil pour garantir que l'Autorité alimentaire puisse entamer ses activités sans délai, ce qui signifie qu'une décision doit absolument être prise à ce sujet au sommet de Laeken.
Que nous veillons à garantir, partout dans le marché intérieur, la sécurité de notre alimentation.
Ce qui signifie pas uniquement dans l'Europe des Quinze, mais aussi en coopération avec tous les pays candidats à l'adhésion.
Madame la Présidente, je me demande si le commissaire ne voudrait pas nous fournir quelques informations sur ce point pour examiner ce que nous pourrons faire à ce sujet à l'avenir.
Madame la Présidente, la vie est une analyse risques-avantages constante - ce que nous faisons, où nous allons et ce que nous mangeons.
Si la chaîne alimentaire européenne demeure une des plus sûres au monde, des scandales récents ont terni la confiance de nos consommateurs dans les aliments que nous mangeons et les méthodes que nous utilisons pour les produire.
Depuis le début de votre mandat, Monsieur le Commissaire Byrne, vous avez répondu aux besoins des consommateurs européens en consentant tous les efforts en vue d'améliorer la sécurité de la chaîne alimentaire.
Cette proposition revêt une importance cruciale pour la protection des consommateurs au sein de l'Union européenne.
Le résultat de leur approche consensuelle a été de renforcer et d'unifier la voix du Parlement européen en ce qui concerne le thème crucial qui est en jeu.
Le fait de conserver le mot "sûreté" dans le titre de l'autorité fournira un signal clair aux consommateurs quant à ses objectifs.
Pour conclure, en ce qui concerne la gestion des risques, l'utilisation mesurée et proportionnée du principe de précaution ou de la gestion politique... (La présidente retire la parole à l'oratrice) Madame la Présidente, le sujet de la sécurité alimentaire est un des nombreux sujets unificateurs dans l'Europe des citoyens que nous appelons de nos vux.
Elle doit devenir l'organe scientifique transparent de référence pour la Commission, le Parlement, les États membres, mais elle doit être aussi ouverte aux producteurs et aux consommateurs.
J'espère que la nouvelle autorité sera à la hauteur dans ce domaine pour nos consommateurs et pour nos citoyens.
Je voudrais saisir cette occasion et remercier le président Prodi pour le soutien constant qu'il a manifesté tout au long de nos travaux afin que son idée se concrétise.
Le vaste champ d'activité de la législation alimentaire générale et qui couvre tous les aspects de la production de denrées alimentaires et d'aliments pour animaux ayant un impact direct ou indirect sur la sûreté alimentaire a été maintenu lors de la première et de la deuxième lecture.
La Commission s'en réjouit.
Ceux-ci remplacent les amendements 2 à 6, 9, 11, 12, 15, 17, 18, 20, 25 et 27, que je ne soutiens pas.
Je peux également accepter les amendements 7, 10, 13, 14, 16, 19, 21 et 26.
Bon nombre de ces amendements clarifient le texte ou améliorent la transparence du développement de la législation alimentaire ou bien encore les procédures de l'Autorité européenne de la sécurité alimentaire.
La Commission ne peut accepter l'amendement 8 qui permettrait une exportation non sûre de denrées alimentaires et d'aliments pour animaux provenant de la Communauté et restitués aux fournisseurs dans un pays tiers sans restrictions ni contrôle.
Des denrées alimentaires ou des aliments pour animaux pourraient soit être utilisés dans un pays tiers, soit être réacheminés vers l'UE et cela constituerait un risque pour la sécurité alimentaire.
Je crois que l'amendement 37 concernant la taille du conseil d'administration, le processus de sélection et les critères d'adhésion parviennent à établir un équilibre adéquat entre les divers points de vue exprimés en première lecture par les trois institutions.
Je voudrais vous remercier pour l'étroite relation de travail qui a existé entre nous tous - pas seulement entre nos deux grandes institutions, mais également à un niveau personnel entre vous quatre et moi-même.
En outre, je voudrais remercier le Conseil, les présidences suédoise et belge, ainsi que la ministre Magda Aelvoet, qui, à plusieurs reprises, s'est investie personnellement en la matière.
L'esprit de collaboration avec lequel les trois grandes institutions ont abordé ce dossier a été admirable.
Je remercie aussi cordialement la présidence belge du Conseil, qui a tenté avec beaucoup d'engagement de négocier une ligne de compromis entre le Conseil et le Parlement, et je pense que, si nous nous mettons d'accord mercredi - ce que j'espère beaucoup -, nous le devrons beaucoup à la conduite extraordinaire des négociations par la présidence belge du Conseil !
Je remercie tout particulièrement, bien sûr, tous les rapporteurs et rapporteurs fictifs qui, non seulement, ont remarquablement collaboré et agi en experts durant tous ces mois, mais ont également participé activement à la formulation des compromis.
Les monopoles des opérateurs établis ont été cassés, la libéralisation et la dérégulation complètes du marché ont atteint de nombreux domaines, pour le bien des consommateurs comme de l'économie.
Des prix en baisse, un éventail de nouvelles offres et de nouveaux services de la part de différents opérateurs en sont un résultat tangible.
Les résultats des rapports sur les télécommunications pour l'année 1999 et, plus récemment, le septième rapport de mise en uvre de la Commission le montrent.
Je ne citerai que quelques aspects importants : dégroupage de la boucle locale au profit d'opérateurs alternatifs - les choses doivent encore se réaliser dans les États membres -, boucle locale, encore insatisfaisante dans certains États membres.
Je voudrais maintenant présenter brièvement mes deux rapports sur le paquet des télécommunications et aborder ensuite deux autres points critiques dans les autres directives.
Le Parlement a obtenu qu'il y a ait plus de transparence dans la cession des droits de passage, par exemple grâce à l'établissement d'un catalogue reprenant les procédures de cession des droits de passage dans les États membres, et nous avons aussi obtenu que la protection juridique contre des décisions relatives aux droits de passage soit garantie dans tous les États membres.
Dans le cas où l'on parviendrait à un compromis pour l'ensemble du paquet, le Parlement est prêt à renoncer à sa position dans ce domaine au profit de la recommandation du Conseil.
Peut-être pourra-t-il dire quelque chose dans cette discussion commune à propos des deux points qui me tiennent à cur.
Le Conseil veut à présent ne reprendre cet article ou cette proposition que sous la forme d'un considérant de la décision.
Dans la décision ou dans la proposition de la présidence belge du Conseil, telle qu'elle se présente à nous, je vois que la suppression de deux petits mots de l'amendement 1, à savoir in particular, amène ici à une extension considérable des compétences de décision.
Là aussi, je prierais à nouveau le ministre compétent d'examiner si nous ne pouvons pas nous mettre d'accord sur la suppression de ces deux mots, car alors nous respectons le principe de subsidiarité et arrivons ainsi à une solution entre le Conseil et le Parlement.
Cela concernait la question de savoir qui, des États membres ou de la Commission, aurait à l'avenir une compétence décisionnelle dans les questions relatives à la législation des télécommunications.
Mais ce qui ressort du compromis, à savoir que la Commission pourra intervenir dans les questions relevant du droit de concurrence, en particulier dans les questions de définition de marché et de puissance significative sur le marché, est à mes yeux un compromis très équitable.
Je suis à présent très déçue que, avec les propositions modifiées de la présidence belge du Conseil, nous n'ayons rien obtenu, ou presque.
L'idée maîtresse du vaste projet de l'Europe électronique est d'éviter la création d'un fossé numérique comme celui qui risque de se créer dans de nombreux endroits du reste du monde ; sur ce point, nous avons - Parlement européen, Conseil et Commission - adopté la même ligne.
Je pourrais dire que si ces dispositions avaient été en vigueur à l'époque ou nous avons décidé de la mise en place de l'e-Europe à Lisbonne et où, au même moment, a commencé la vente aux enchères des fréquences radio, la catastrophe sur laquelle celle-ci a débouché n'aurait pas pu avoir cette ampleur.
Elle prend en considération les positions du PE sur deux points essentiels sur lesquels nous avons insisté durant tout l'été et l'automne : l'article 6 et l'article 4.
L'objectif était, en effet, d'assurer plus de confiance dans les forces du marché afin de favoriser la compétitivité du marché européen et d'encourager les investissements sur les marchés émergeants, en favorisant l'offre de services innovateurs.
Le nouveau modèle devrait instaurer une phase transitoire qui favorise ce passage vers un marché des télécommunications qui puisse être géré de manière analogue à tous les autres secteurs économiques dans le respect rigoureux de la discipline de la concurrence.
Dans cette optique, je me permets, Monsieur le Président Daems, Monsieur le Commissaire Liikanen, de vous exposer un amendement, que j'ai déposé avec 51 collègues de différents groupes politiques, à la directive de M.
Paasilinna, qui a si bien travaillé sur cette proposition concernant la directive-cadre des télécommunications.
Cet amendement vise à donner plus de clarté aux opérateurs, à éviter la segmentation dans l'application du droit communautaire dans les différents États membres et à assurer le développement d'un vrai marché intérieur des télécommunications.
L'adoption de ma proposition faciliterait l'harmonisation, laquelle ne peut être atteinte que grâce à la prévision d'un pouvoir défini sans équivoque et permettant à la Commission européenne d'intervenir pour garantir que l'application de la discipline communautaire soit cohérente avec les objectifs et suive les mêmes objectifs dans tous les États membres.
La position commune que nous a communiquée le Conseil a constitué une avancée majeure par rapport au texte de la première lecture et je voudrais remercier le Conseil et la Commission pour avoir accepté tant d'idées et de suggestions du Parlement.
Le nouveau texte a été restructuré et clarifié de manière substantielle, ce qui est important pour une transposition efficace au sein des États membres.
Il est utile qu'au sein de cette Assemblée, nous nous rappelions tous que ceux-ci sont considérés comme des mesures transitoires vers un marché totalement ouvert dans lequel les règles de concurrence régneront en maître.
Je voudrais remercier le Conseil pour avoir travaillé si étroitement avec nous et remercier mes collègues au sein de la commission juridique qui ont collaboré très étroitement avec moi en formulant des suggestions.
Je suis heureux de dire qu'à l'étape correspondant à la position commune, nous disposons d'une indication claire, dans un article séparé, du fait qu'il est important que les États membres prévoient un large éventail de services pour les utilisateurs handicapés, en particulier que ceux-ci garantissent que les utilisateurs handicapés disposent du choix et de l'éventail de services auxquels tous les autres consommateurs s'attendent.
Le deuxième domaine sur lequel nous avons mis l'accent en deuxième lecture était de garantir que les petites et moyennes entreprises bénéficient également du type de droits des utilisateurs requis pour les consommateurs individuels.
Nous voulons que les PME s'investissent réellement dans le commerce électronique, ainsi que dans les nouvelles possibilités que leur offrent les communications électroniques améliorées.
Le Conseil et la Commission nous ont déclaré que ces domaines sont déjà pleinement couverts par la directive "accès et interconnexion", mais certains collègues n'ont pas partagé cet avis.
Je tiens également à remercier la Commission qui nous a apporté aide et conseil, en collaboration avec les rapporteurs et les rapporteurs fictifs, afin de pouvoir atteindre une position commune.
Par processus, j'entends la procédure que nous avons suivie pour parvenir à un ensemble éventuellement acceptable pour le Parlement.
Aussi est-ce dans ce contexte que la réponse préparée par la présidence sur les recommandations pour la deuxième lecture relative aux présentes directives, est en réalité une réponse très équilibrée dont la présidence pense qu'elle pourrait être acceptable.
Selon moi, il est, en effet, évident qu'une nouvelle politique s'impose en matière d'information et de participation du Parlement par exemple, surtout lorsqu'il s'agit de l'utilisation du spectre existant.
Je pense néanmoins que ce principe général requerra une explication de l'organe qui l'applique, à savoir la Commission, et je pense, par conséquent, que les déclarations de la Commission aussi, non seulement à ce sujet mais au sujet d'autres aspects également - et je l'ai entendu d'un certain nombre de rapporteurs - pourraient bel et bien être importantes.
Je ne dis pas ceci parce que cela me plaît, mais le réalisme politique qui nous caractérise tous nous apprend que, si nous voulons progresser rapidement, nous devons adopter une position commune qui offre énormément d'avantages.
C'est dans ce contexte également que la réponse de la présidence du Conseil vous est présentée ici et je n'aimerais pas qu'en prenant un risque et en tirant sur une ficelle - et je vous parle en toute franchise - mes collègues, qui m'ont chargé de vous l'annoncer, reprennent leur position commune précédente, parce que, dans ce cas, nous ne pouvons pas savoir où une procédure ultérieure éventuelle pourrait nous mener.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, je remercie avant tout le président du Conseil pour sa franchise, car il dit tout simplement que c'est à prendre ou à laisser.
Grâce à vous, et je puis dire grâce à de nombreux collègues ici au Parlement européen, ce concept a heureusement été de nouveau avancé.
L'article 6 a déjà été cité à de nombreuses reprises.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je n'aborderai que quelques points dans cette brève intervention.
Monsieur le Ministre Daems, vous avez dit à juste titre que vous avez obtenu un résultat considérable au Conseil, et vous avez fait allusion à la souplesse du Conseil sur cette matière.
Je crois que nous avons une difficulté au Parlement, et j'ai entendu s'élever de nombreuses voix pour dire qu'il est difficile de procéder à un trilogue informel déjà au cours de la deuxième lecture.
Je crois que, du côté du Parlement - et je me tourne vers le Parlement plus que vers la Commission et le Conseil, bien que cela s'adresse indirectement à eux -, nous devrons investir plus à l'avenir pour assurer que nous disposons du soutien nécessaire qu'exige un travail si complexe sur le plan politique.
Les autorités nationales de régulation ont toutefois la possibilité, à travers la coopération et la consultation, de conserver un rôle non négligeable sur leurs marchés nationaux.
Je ne comprends absolument pas pourquoi nos pays sont opposés à l'interopérabilité dans le domaine des normes.
Je reviendrai sur le sujet dans un instant ; je tiens, en effet, à remercier également tous mes collègues et surtout les rapporteurs, pour la collaboration agréable et intensive que nous avons connue jusqu'ici.
Je sais apprécier vos efforts, non seulement personnellement, mais aussi au nom de mon groupe, et je sais que l'on peut parfois résoudre beaucoup plus de problèmes dans le couloir, devant un café et par d'autres voies informelles, comme par exemple autour d'un repas exquis.
Je pense aussi qu'il y a des points cruciaux, déjà abordés par mes collègues, qui n'ont pas vraiment trouvé de solution dans le compromis : ce sont l'interopérabilité, la télévision numérique, l'obligation de transmission, l'article 6 de la directive-cadre.
Je voudrais remercier les rapporteurs au nom de mon groupe et au nom du Parlement pour le travail remarquable qu'ils ont accompli dans le cadre de leurs rapports conjoints.
Premièrement, le service universel - l'obligation universelle que mon collègue Malcolm Harbour a mentionnée.
En outre, Malcolm Harbour l'a déjà dit, il convient d'envisager la question de l'accès des personnes handicapées.
Il faut obliger les entreprises et les institutions à adapter leurs services aux besoins des consommateurs et en particulier aux consommateurs pour lesquels la révolution de l'internet et des télécommunications pourrait offrir le plus de possibilités en les amenant dans le monde réel et en leur donnant accès au dialogue.
Enfin, l'initiative e-scola est remarquable.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, Messieurs les Rapporteurs, je crois que l'on peut partager sans aucune hésitation l'objectif de fond du paquet de propositions que nous nous apprêtons à voter, qui visent à compléter le marché intérieur et son corollaire de libéralisation et d'instauration d'un régime de concurrence effective dans un secteur comme celui des télécommunications, qui est d'une importance cruciale pour l'Europe, son économie et le bien être des citoyens.
Ce ne sera pas le cas, je crois ; en effet, le destin du règlement sur le dégroupage de la boucle locale et les difficultés que rencontre sa mise en place en sont une preuve, malgré la quasi-unanimité qui a prévalu à l'adoption de ce règlement.
Il y a une contradiction de fond qui persiste dans de nombreux États membres, spécialement dans ceux où le poids d'entreprises de télécommunication sous contrôle public est encore fort et où, par conséquent, l'État se retrouve, pour une certaine période, arbitre et joueur.
Le train de mesures, tels qu'il est formulé actuellement, semble constituer une énorme amélioration par rapport à la proposition originale, mais nous sommes toujours attentifs aux inquiétudes des consommateurs concernant les niveaux de concurrence et de service, inquiétudes dont il faudra tenir compte par le biais d'une transition plus rapide vers un véritable marché intérieur régenté par des règles générales de concurrence.
Toutefois, celle-ci doit refléter les attentes croissantes des utilisateurs et des consommateurs quant à un ensemble minimal de services à un prix abordable, garantissant en cela l'accès pour tous.
La révolution des télécommunications a donné naissance à des attentes accrues de la part des consommateurs.
Il est de notre devoir d'y répondre et de garantir que notre cadre législatif au sein de l'UE peut créer une concurrence et des bénéfices pour les consommateurs.
Cette directive doit garantir un véritable accès et s'étendre à tous les utilisateurs, en particulier les personnes qui ont des besoins sociaux particuliers, les bas salaires et les personnes handicapées.
Rien que dans mon pays, deux millions de personnes aveugles et malvoyantes pourraient bénéficier de cette directive si le Conseil et la Commission acceptaient nos amendements.
Enfin, en ce qui concerne les obligations de diffuser, nous devons trouver un moyen de faire en sorte que les services et les chaînes d'intérêt public soient acheminés par le câble et les plates-formes de satellites.
Le fait est que les marchés ne fournissent pas toujours l'obligation de diffuser.
Nous sommes en faveur d'un compromis rapide, mais celui-ci dépend du fait que le Conseil et la Commission acceptent nos amendements, qui constituent une tentative réelle et engagée de garantir que le meilleur des mondes des communications électroniques soit véritablement universel.
C'est important pour la compétitivité de ce secteur par rapport à d'autres dans le domaine des télécommunications.
Monsieur le Président, je m'associe également aux remerciements adressés à la Commission, au Conseil et à tous les collègues.
Autant je regrette cela, autant je voudrais par ailleurs féliciter la présidence belge pour tout le reste, mais l'inconvénient de ce résultat est là : les jalons ont maintenant été posés pour un accès égal, grâce à des normes communes en matière de télévision numérique, et nous avons besoin naturellement d'un équilibre entre développement du marché et obligation envers le bien commun, mais la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie et la commission juridique et du marché intérieur en ont tenu compte dans leurs conclusions.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, suivant la devise "tout a déjà été dit, mais pas par moi", je voudrais, en m'appuyant sur deux ou trois points simplement souligner ce qui a déjà été dit par d'autres avant moi.
J'ai fait partie de cette minorité qui n'était pas satisfaite de l'article 6 de la directive-cadre en première lecture.
Je pense que l'on est parvenu à trouver un équilibre entre la proximité du marché des autorités nationales de régulation et le veto, le droit d'opposition dont la Commission peut se prévaloir pour stimuler le marché intérieur, car tout le monde y est favorable, nous y compris.
Cette combinaison, qui a porté ses fruits, a permis d'entraîner les États membres et les autorités nationales de réglementation - certains d'entre eux se regimbant - vers une approche paneuropéenne réalisable.
Nous avons besoin de compromis judicieux, et nous en avons besoin rapidement.
Je voudrais demander au commissaire Liikanen si, à ses yeux, le compromis de la présidence inclut les questions de principe contenues à la fois dans la directive-cadre et la directive sur le service universel.
De graves critiques ont été émises par des utilisateurs handicapés sur l'absence de mise en uvre de la directive ETRT, et cela constitue un point crucial pour nombre d'entre nous.
J'espère sincèrement qu'au moment du vote, ce mercredi, nous aurons obtenu un accord entre les groupes politiques et entre les trois institutions.
Ces rapports joueront un rôle crucial, non seulement en façonnant l'avenir des télécommunications, mais également en garantissant un choix plus vaste dans la concurrence au sein du marché européen.
Plus important encore, j'espère qu'ils contribueront de manière substantielle, dans nos efforts pour construire une société basée sur la connaissance, à combler le fossé entre ceux qui ont accès à la technologie de l'information et ceux qui n'y ont pas accès.
Afin de réaliser ces objectifs ambitieux, nous devons d'abord influencer la manière dont les États membres régissent l'accès et l'interconnexion et, deuxièmement, nous avons besoin d'opérateurs munis de SMP en vue d'octroyer à d'autres opérateurs de réseaux des installations d'interconnexion d'une manière transparente.
Je sais que cette directive n'est peut-être pas adéquate pour de telles informations détaillées, toutefois, en l'absence de mouvement de la part des opérateurs, je crois qu'il est important que nous soulignions ce thème.
Monsieur le Président, depuis le Conseil européen de Lisbonne, nous avons parcouru un long chemin en un temps relativement bref.
Les trois institutions, le Conseil, le Parlement et la Commission, sont conscientes du fait que le facteur temps est vital pour cette technologie qui connaît une évolution rapide.
Je parle ici en ma qualité de rapporteur compétent de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports pour la directive "autorisation" et la directive "spectre radioélectrique" et comme rapporteur fictif de mon groupe pour la directive-cadre.
La convergence technique amène au fait que les offres électroniques ne se distinguent pas seulement en fonction de la voie de transmission et de l'appareil de réception, mais, pour dire les choses concrètement, il s'agit selon nous avant tout de la télévision numérique et d'autres offres publicitaires importantes.
Mais je ne veux pas d'un marché où les règles de concurrence règnent en maître.
Je signalerais donc à la Commission et au Conseil que le Parlement leur offre l'occasion d'améliorer l'équilibre du train de mesures qui leur est soumis, et je les inviterais à accepter les propositions avancées par le Parlement.
Ce document indique que la libéralisation a des effets bénéfiques nets, mais je dirais à la Commission qu'elle doit présenter beaucoup plus de résultats de recherche et de preuves solides en rapport avec les secteurs spécifiques pour me convaincre que c'est vrai dans tous les cas.
Nous voyons déjà maintenant qu'avec ces nouvelles directives, nous allons faire face à une masse d'informations confuses sur les tarifs de télécommunications, et la transparence devrait être au moins aussi importante en économie qu'elle ne l'est en politique.
Le Conseil et la Commission ont exercé une pression considérable sur le Parlement pour que leur proposition soit considérée comme gravée dans le marbre.
Cependant, huit amendements ont été déposés par des parlementaires, émanant de cinq groupes différents, ce qui prouve au contraire le caractère insuffisant du texte de base.
Monsieur le Ministre, nous nous permettons d'insister : nous aimons beaucoup, comme chacun, les discours sur la réduction de la fracture numérique, mais nous aimerions aussi que le Parlement soit autorisé de temps en temps à exercer un pouvoir de codécision.
Monsieur le Président, dans une société du savoir moderne, les services électroniques constituent un bien public.
Le paquet d'amendements de compromis à l'examen aujourd'hui recueille un large soutien au sein du Conseil, comme la présidence nous l'a dit aujourd'hui.
De cette manière, le paquet fournit une transition vers l'objectif final que nous partageons tous : la confiance dans les lois de la concurrence dans le contrôle des forces du marché dans le secteur des communications électroniques.
Le nouveau cadre simplifie et déréglemente les régimes nationaux d'octroi de licences, ce qui élimine les anciens contrôles réglementaires effectués sur l'accès au marché pour l'offre de réseau et de service et limite de tels contrôles aux fréquences et aux ressources de numérotation.
Martin m'a demandé ce qu'il en est de l'impact de cette solution pour le fossé numérique et l'emploi.
Il est très clair que le service universel a un impact crucial sur la disponibilité.
Cependant, nous avons également besoin de mesures qui se concentrent sur les compétences de tous les citoyens, ainsi que sur le contenu.
Je vais expliquer comment le paquet de compromis aborde les trois thèmes fondamentaux qui ont dominé les débats entre le Conseil et le Parlement lors de la deuxième lecture : droit d'appel (article 4), mécanisme de transparence (article 6 de la directive-cadre), y compris les thèmes liés au spectre radioélectrique, et finalement l'interopérabilité entre les équipements de télévision numérique - qui a été soulevée par de nombreux collègues ce soir.
Le spectre radioélectrique est couvert par l'article 6, paragraphe 2, au titre duquel les régulateurs sont tenus de collaborer les uns avec les autres en vue de garantir une mise en uvre cohérente du cadre réglementaire.
La décision "spectre radioélectrique", sous sa forme actuelle, établira un cadre général et permanent en vue de traiter les politiques liées au spectre radioélectrique et les questions juridiques dans le contexte de tous les domaines de politique communautaire.
La décision "spectre radioélectrique" permet de prendre des mesures appropriées en vue de garantir une utilisation et une gestion efficace du spectre.
De nombreux députés du Parlement européen ont soulevé la question de la télévision numérique.
En ce qui concerne l'interopérabilité de la télévision numérique, le paquet de compromis se rapproche de la position du Parlement en adoptant la majeure partie du texte du Parlement européen.
Toutefois, - et je mets l'accent là-dessus - les dispositions de l'article 16 sur la normalisation autorisent que des normes soient rendues obligatoires un an après l'entrée en vigueur de la directive si l'interopérabilité ne peut être garantie par l'utilisation de normes volontaires.
L'article 16 signifie que la Commission doit organiser, un an après l'entrée en vigueur la directive, une consultation publique et ensuite proposer la procédure de comitologie suivie par l'adoption par la Commission.
Fitzsimons ont abordé la question des personnes handicapées.
Le paquet de compromis demeure un compromis.
Cependant, je ne veux pas oublier les rapporteurs fictifs et les autres députés du Parlement européen qui ont participé si activement au débat sur le paquet "télécommunications".
J'espère que ce train de mesures sera adopté par le Parlement cette semaine.
Je vous informe que les services du Bureau disposent de la liste des amendements acceptés et non acceptés par la Commission.
Le vote aura lieu mercredi à 11h30.
Cette année, je suis enchanté de dire que la Commission a produit un rapport très exhaustif et généralement de meilleure qualité et je voudrais la remercier pour la coopération dont elle a fait preuve.
Quoi qu'il en soit, je voudrais remercier les collègues au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales pour leurs amendements qui, dans l'ensemble, ont substantiellement amélioré le rapport.
Le défi auquel tout le monde sera confronté en 2002 est, dès lors, de présenter le rapport lors de la séance plénière de novembre, plutôt que de décembre.
Je note avec grand intérêt le procès-verbal de la réunion du Conseil "industrie" qui a eu lieu les 4 et 5 décembre.
Actuellement, les PME emploient deux tiers de l'ensemble des travailleurs - la majorité de tous les travailleurs employés au sein de l'Union européenne.
Un programme pluriannuel a été entamé en faveur d'une initiative pour la croissance et pour l'emploi.
Mais le Parlement européen ne peut toutefois être responsable et exercer sa fonction de contrôle que s'il est informé à temps.
Merci, Monsieur le Président.
Le rapport porte sur cette initiative en faveur de la croissance et de l'emploi et sur les trois instruments financiers développés à cette fin, le guichet d'aide au démarrage du MET, le programme JEV et le mécanisme de garantie PME.
Cette initiative a été conçue par le Parlement européen à la suite du sommet de Luxembourg de 1997 et il y a été souligné très clairement depuis le début que les initiatives ne devraient pas se limiter au seul secteur des technologies de pointe, mais devraient également inclure le secteur social, et je crois que nous ne le répéterons jamais assez.
J'espère que demain, lors du vote, nous nous rejoindrons sur ce point aussi, car il serait dommage que ce rapport ne soit pas adopté à l'unanimité.
Je suis d'accord avec les critiques formulées à l'encontre du rapport de la Commission et de nombreux points concernant le soutien dont ont besoin les PME, soulevés à la fois par le rapporteur et d'autres orateurs ce soir.
L'intention déclarée du mécanisme de garantie en faveur des PME est de stimuler la création d'emploi en soutenant les activités d'investissement des PME au sein de l'UE par le biais de la disponibilité accrue des prêts.
Ce rapport est un plaidoyer pour qu'on accorde une assistance financière plus grande aux petites et moyennes entreprises.
Je voterai bien entendu contre ce rapport.
En particulier, je sais que le rapport de la commission - je cite - : "approuve, de manière générale, le contenu et l'analyse du rapport 2000 plus complet et détaillé, et félicite la Commission et le FEI pour les progrès accomplis".
La Commission a aidé le rapporteur en lui fournissant une copie du rapport avant la publication.
La distribution géographique du projet signé au titre du programme "aide au démarrage" du MET et du mécanisme de garantie en faveur des PME varie considérablement.
Les difficultés de mise en uvre du programme "aide au démarrage" du MET dans tous les pays de l'Union provient des divers stades de développement du marché du capital-risque dans différents pays, ainsi que de l'exigence selon laquelle l'aide au démarrage du MET n'investit que pari passu avec au moins 50 % du capital fourni par le secteur privé.
De la même manière, la Commission a été amenée à proposer une diversification des portefeuilles de garantie des PME, par exemple des microprêts en faveur des plus petites entreprises et des prêts ITC qui permettent aux petites entreprises de tirer profit du potentiel du commerce électronique.
Mais mes services et moi-même, nous vous informerons en fonction des développements dans ce domaine.
C'est pour cela que, à côté du dossier précis qui nous occupe, je voudrais mettre l'accent sur le fait que nous avons besoin de la codécision dans toutes les questions de la politique agricole afin d'arriver, comme en cette occasion, à des résultats positifs et raisonnables, et afin d'obtenir, grâce à l'expertise et à la vision politique qui prévalent au Parlement, des résultats raisonnables en soutien à la Commission - en soutien d'une position forte de la Commission, je veux le souligner expressément - dans les discussions avec le Conseil.
Cela dure maintenant depuis 25 ans, mais en politique non plus, il ne faut pas être trop impatient.
Avec ce résultat, nous avons changé les choses dans la bonne direction.
De même, nous avons imposé que la Commission nous présente avant la fin de l'année prochaine une liste positive, ou du moins un projet de liste positive, afin que nous puissions encore arriver à un résultat positif dans ce domaine au cours de cette législature.
Je crois que cela a été un bon travail, et qu'il a été intéressant de participer à une telle procédure de conciliation.
Avec un tel résultat, nous pourrons nous présenter devant nos électeurs dans nos pays respectifs.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, nous sommes pour la plupart d'accord pour dire que nous sommes parvenus à un bon résultat au comité de conciliation.
Au nom du groupe du parti des socialistes européens, je voudrais avant tout remercier sincèrement le rapporteur pour son engagement dans ce dossier et surtout pour la bonne collaboration avec les autres collègues.
Indépendamment de cette proposition de règlement, il existe d'autres rapports qui ont trait aux aliments pour animaux et sur lesquels le Parlement, le Conseil et surtout la Commission sont actuellement en négociation.
Je pense encore qu'il devra rester possible d'utiliser ces sous-produits, travaillés selon des procédés sûrs, suivant des obligations strictes et surtout sous un contrôle effectif des étapes de transformation, comme alimentation de haute qualité destinée à l'élevage des porcins et des volailles, pour autant que les résultats scientifiques ne modifient pas la donne dans le futur.
Après près de deux ans de négociations avec la Commission et le Conseil dans le cadre de la procédure de conciliation, il a finalement été possible d'atteindre un compromis concernant les règlements relatifs à l'étiquetage des aliments composés pour animaux.
Cette directive est pour moi la preuve que le Parlement européen doit également disposer à l'avenir d'un droit de codécision en matière d'agriculture.
Aujourd'hui, le marketing des aliments composés pour animaux s'est certainement amélioré en termes de traçabilité et de transparence de la composition - deux questions qui revêtent une importance cruciale pour notre client principal, le citoyen européen.
Une divergence de point de vue en a découlé entre le Conseil et le Parlement après la deuxième lecture au mois d'avril.
La Commission a déjà lancé une étude de faisabilité en la matière.
Par conséquent, je m'engage à envoyer le rapport sur les résultats de cette étude au Conseil et au Parlement dans les plus brefs délais et, dans tous les cas, avant le 31 décembre 2002.
Toutefois, je ne peux garantir que je serai en mesure de présenter une proposition législative sur l'établissement d'une liste positive.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Erkki Liikanen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. (La séance est levée à 21h30)
