La gestion des stocks de poissons d'eau profonde (débat) (FR) L'ordre du jour appelle le rapport de Rosa Migueléz Ramos, au nom de la commission de la pêche, sur la gestion des stocks de poissons d'eau profonde. (EN) Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Stevenson vient de dire est un sentiment général partagé par tous, car nous estimons tous que cela fait déjà de nombreuses années que nous devons nous exprimer à des heures si tardives.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter Mme Miguélez Ramos pour son excellent travail dans la compilation de ce rapport.
La science en matière de stocks d'eau profonde n'est pas encore très développée.
Nous savons que ces espèces vivent dans des grandes profondeurs - de 400 à 2 000 mètres, voire plus.
Nous savons que ces espèces ont une maturation lente, n'atteignant parfois leur âge de reproduction qu'après 25 ans, et qu'elles ont une capacité reproductive très basse.
Toutefois, en essence, je pense que nous devons tous garder à l'esprit que s'agissant des fonds marins - milieux beaucoup plus fragiles qu'en surface - nous ne pouvons répéter les erreurs du passé.
C'est pourquoi je ne pense pas que le moment soit venu de mettre en péril certaines flottes avec des réglementations sur les rejets qui résulteraient en fin de compte en des incohérences avec les règles générales, ce qui va à l'encontre de la pratique de "mieux légiférer" au bénéfice de la population. - (PL) Monsieur le Président, vu la nature particulière des stocks et de l'écosystème marin, la pêche en eau profonde constitue un microclimat unique, un micromonde qui révèle très clairement les atouts habituels de la politique de la pêche et ses manquements apparents permanents.
Le rapport intéressant de Mme Miguélez Ramos et la discussion qu'il a suscitée s'avèrent être un précédent caractéristique, un prétexte de plus pour garder une certaine humilité face aux mystères des profondeurs - j'ajouterai que cette humilité requiert une compensation nécessaire, au moins sous la forme de recherches dans les bassins européens les plus profonds, dont la portée sera régulièrement étendue.
Trois zones de profondeur semblent être reconnues: jusqu'à 400 mètres, de 400 à 1 000 mètres et plus de 1 000 mètres.
Par exemple, un certain mythe est lié aux profondeurs de plus de 1 000 mètres sans motifs réellement convaincants.
Le règlement relatif à la collecte des données aidera certainement à corriger cette situation.
Je pense que ces espèces sont très vulnérables et nous devons donc être extrêmement prudents et attentifs dans la gestion de cette pêche.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
par écrit. - (RO) L'épuisement continu et rapide des stocks de poissons d'eau profonde et les mesures insuffisantes de protection de la biodiversité des eaux profondes requièrent des actions urgentes pour assurer la conservation et l'utilisation durable des espèces de poissons.
Même si les recommandations de 2002 et 2004 du Conseil international pour l'exploration de la mer (CIEM) ont attiré l'attention sur le fait que la plupart des espèces se trouvaient à un niveau inférieur à celui de la sécurité biologique, l'Union européenne n'a pas suffisamment réduit ses efforts de pêche pour assurer une pêche durable.
