Pour en venir à la question du financement, un amendement à la proposition ETS adopté par la commission de l'environnement propose d'utiliser 500 millions d'euros pris sur les dotations de la nouvelle réserve d'entrée pour financer les projets de démonstration CSC.
Toutefois, la limite d'émission fixée à 500g CO2/kWh qui sera imposée après 2015 est techniquement irréalisable, même pour les centrales à charbon modernes.
Cette action exige un soutien financier immédiat, puisque les fonds générés par le système d'échanges de quotas après 2013 arriveront trop tard.
