&#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen de Bruxelles des 4 et 5&#160;novembre.
Le dernier Conseil européen présidé par ce pays s’est déroulé à Amsterdam en juin 1997 et a donné lieu, comme vous le savez, au traité d’Amsterdam.
En 1997, en raison des procédures d’approbation du traité de Maastricht&#160;- sources de problèmes dans certains États membres&#160;-, le point suivant avait été ajouté à l’ordre du jour: comment rapprocher l’Union des citoyens?
Lors du prochain sommet, nous discuterons également de l’implication des citoyens dans l’Union européenne.
Je débuterai par la coopération dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Sur la base du programme du Conseil européen tenu à Tampere, une grande quantité de travail a été accomplie au cours de ces cinq dernières années pour créer un espace européen de liberté, de sécurité et de justice.
L’Union européenne a renforcé la coopération entre les départements de la police et de la justice des États membres et a élaboré une politique dans le domaine de l’asile, de l’immigration et des frontières extérieures, mais la tâche n’est pas terminée.
En outre, les attentats perpétrés à New York le 11 septembre 2001 et à Madrid le 11 mars 2004 ont mis en évidence comme jamais auparavant toute l’ampleur du défi consistant à garantir la sécurité des citoyens.
Parallèlement, l’Union doit faire en sorte que les citoyens puissent conserver leurs libertés fondamentales et continuer à se déplacer librement en son sein.
Le Conseil a donc établi le programme pour les cinq prochaines années sur la base de l’évaluation soumise par la Commission en juin.
Ce nouveau programme pluriannuel&#160;- également appelé le programme de La Haye&#160;- s’appuie sur le programme de Tampere.
Au cours de ces deux derniers jours, les ministres de la justice et des affaires intérieures se sont penchés davantage sur ce projet au Luxembourg.
Par contre, la question du vote à la majorité qualifiée et de la procédure de codécision dans le domaine de l’asile et de l’immigration pourrait faire l’objet de discussions supplémentaires au Conseil «affaires générales».
Le programme de La Haye se base sur le traité constitutionnel mais ne l’anticipe pas.
Le nouveau programme pluriannuel aborde également les aspects suivants: la lutte contre l’immigration clandestine, un partenariat renforcé avec des pays tiers et une politique commune des visas, la formulation de principes fondamentaux pour l’intégration des immigrés, la surveillance efficace aux frontières, un échange d’informations rapide entre les départements de la justice, de la police et de la sécurité; la lutte contre le terrorisme et la progression vers la création d’un véritable espace juridique européen.
Le Conseil européen devrait demander à la Commission de soumettre un plan d’action en 2005 présentant les mesures à adopter et les délais respectifs pour la mise en œuvre de ce programme pluriannuel.
Le deuxième sujet concerne la préparation de la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne.
La présidence néerlandaise souhaite contribuer au succès de ce Conseil qui revêt une grande importance.
Le chancelier allemand et les premiers ministres finlandais et slovaque introduiront la discussion.
Le nouveau président de la Commission expliquera ensuite brièvement comment il envisage l’avenir de la stratégie de Lisbonne.
Le rôle des partenaires sociaux dans la mise en œuvre de cette stratégie sera également inscrit à l’ordre du jour de ce Conseil européen.
Afin de préparer la discussion au Conseil européen, la présidence a organisé le 5 octobre une réunion informelle des ministres des affaires européennes, exclusivement consacrée à accroître l’implication des citoyens dans l’Europe.
Cette réunion a principalement porté sur les futures procédures de ratification dans les États membres, ce qui signifie des référendums dans au moins dix pays.
L’issue de cette réunion servira de base aux discussions au Conseil européen.
Le troisième sujet d’importance au Conseil européen concerne les relations extérieures.
Tout d’abord, la situation en Iraq: le Conseil européen examinera une série de mesures de soutien au gouvernement provisoire irakien.
Elles incluront, je l’espère, une déclaration politique d’intention pour l’établissement de relations avec l’UE, ainsi qu’une série de mesures spécifiques de soutien au gouvernement provisoire irakien.
Le Conseil européen abordera également la situation au Moyen-Orient.
Nous examinerons comment l’Union peut contribuer davantage au processus de paix à court et moyen terme dans le contexte de la décision politique israélienne concernant des projets de retrait de la Bande de Gaza.
Le Conseil discutera également d’actions positives, notamment le soutien que peut apporter l’Union à l’extension récemment approuvée de la mission de l’Union africaine au Darfour.
Le mandat de l’actuelle Commission touche à sa fin, et celui d’une nouvelle Commission va débuter.
Force est de souligner qu’il n’existe aucune querelle à propos des grandes questions qui font face à l’Europe aujourd’hui et que la politique européenne restera fiable, stable et constante, même après que les nouveaux services auront pris la relève.
C’est dans cet esprit que M.&#160;Barroso, que vous avez déjà élu président de la Commission, a réaffirmé hier matin que la prochaine Commission, tout autant que l’actuelle, s’engageait à créer une Europe compétitive et à rendre l’économie européenne encore plus compétitive.
Les points que le Conseil européen se propose d’aborder la semaine prochaine sont étroitement liés à ces questions.
La Commission travaille en supposant que, sur la base de ce rapport, elle sera mandatée pour rédiger des propositions concrètes pour cette révision à mi-parcours en préparation du sommet de printemps du Conseil.
La Commission reste désireuse d’envisager sérieusement toutes les options quant à la manière dont ce processus peut vraiment avancer et être mieux supervisé.
La Commission estime que l’UE doit désormais se focaliser vraiment sur l’aspect croissance.
L’Europe a sans conteste besoin d’une croissance dynamique et durable pour créer davantage d’emplois et, par là même, assurer les fondements de notre modèle social.
L’Europe exige que nous mettions en œuvre les réformes nécessaires pour renforcer le dynamisme économique.
Nous ne devrions pas oublier que certains de nos États membres sont loin de posséder une protection sociale réellement adéquate.
Nous collaborons à la réalisation de ces mesures et nous nous félicitons du travail qu’effectue à cet égard le groupe de haut niveau représentant le Parlement, la Commission et le Conseil en vue de mieux légiférer.
S’agissant du domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice, le Conseil européen adoptera, dans le cadre du suivi des programmes de Tampere, un programme pluriannuel qui déterminera les actions que l’Union devra prendre dans ce domaine les prochaines années.
Depuis Tampere, nous avons jeté les fondements d’un espace commun de liberté, de sécurité et de justice.
Le nouveau programme de La Haye poursuivra ces efforts dans le même esprit et avec une volonté renouvelée de coopérer avec une Union élargie et en voie d’élargissement, fondée sur les valeurs fondamentales que sont la justice, la liberté et la sécurité pour tous ses citoyens.
Depuis Tampere, nous avons adapté nos priorités pour prendre en considération les nombreux événements tragiques et les atrocités épouvantables auxquels nous avons assisté ces dernières années.
Ces aspects nous rappellent que nous devons trouver l’équilibre entre le besoin et le droit à la liberté, d’une part, et les considérations de sécurité, d’autre part.
Pour en venir à la sécurité, les événements survenus ces dernières années nous ont contraints à faire de la lutte contre le terrorisme une priorité.
Le Conseil européen de la semaine prochaine abordera également la question de comment faire communiquer l’Europe avec ses citoyens.
Inutile pour moi, dans cette Assemblée, de m’étendre sur cette tâche, car elle fait partie du quotidien de chacun d’entre vous et je suis convaincu que nous sommes tous d’accord pour dire que la communication peut être améliorée et doit figurer parmi nos premières priorités.
Un fossé perceptible sépare les institutions européennes et les citoyens, et nous devons le combler.
J’ai le sentiment que la ratification du traité constitutionnel dans tous les États membres sera l’occasion de discuter de l’Europe avec les citoyens et de les impliquer dans ses processus politiques.
Si le processus de ratification reste dans la sphère nationale, la Commission communiquera entre-temps davantage avec les citoyens en vue de les aider s’ils doivent être informés à propos de la Constitution ou si les avantages qu’elle comporte pour notre Union doivent leur être expliqués.
Il va sans dire qu’une telle offensive de communication ne peut se passer de la coopération étroite et du partenariat avec le Parlement européen.
Votre Assemblée a déjà reçu les propositions que la Commission a adoptées au début de ce mois et je pense que nous avons franchi une étape importante en ce qui concerne l’élargissement.
Aujourd’hui même, nous pouvons prédire avec quasi-certitude que le cinquième élargissement aura lieu comme prévu en 2007, avec l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie.
La Commission est d’avis que le Conseil européen de la semaine prochaine fournira une opportunité exceptionnelle de démontrer tant la continuité de la politique européenne que son nouveau dynamisme. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, l’un des points les plus importants du Conseil européen de la semaine prochaine est bien entendu le rapport sur la révision à mi-parcours du processus de Lisbonne.
C’est pourquoi je souhaite un franc succès à la présidence néerlandaise en imprimant un élan qui oriente le débat dans la bonne direction.
La question évidente qui se pose est cependant: comment parvenir à nos fins?
Ce que l’Europe doit faire, c’est faciliter l’évolution de Lisbonne et toute une série de choses sont nécessaires et d’ailleurs possibles pour y parvenir.
Même changer notre vocabulaire pour contribuer à faire avancer bien davantage ce processus.
Nous devons affiner notre message, mais nous devons également nous doter d’un bon messager, et c’est en effet ce qui nous a fait défaut ces dernières années.
Mesdames et Messieurs, si vous envisagez de voter contre la Commission proposée le moment venu, n’oubliez pas que cela aussi retardera sensiblement l’évolution du processus de Lisbonne, ce dont on se passerait bien.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous souhaite beaucoup de succès. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le groupe du parti socialiste européen est préoccupé au sujet de la présidence néerlandaise.
Alors que des chefs d’État ou de gouvernement tels que M.&#160;Verhofstadt, de Belgique, ou M.&#160;Persson, de Suède, maintiennent catégoriquement qu’ils ne voudraient pas d’hommes de l’acabit de M.&#160;Buttiglione ni dans leur administration ni dans l’administration européenne, vous refusez d’envoyer un signal au président de la Commission Barroso pour lui indiquer qu’il doit revenir sur sa position et se conformer au souhait manifeste de la majorité du Parlement européen.
C’est à vous de décider. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, vu les événements actuels, les démocrates et libéraux présents dans cette Assemblée auront apprécié la présentation monotone du président en exercice concernant un ordre du jour de style quasiment baroque.
Ce Conseil travaillera au relancement de l’agenda de Lisbonne en se basant sur les résultats du rapport Kok.
Il doit avoir pour objectif de garantir une prospérité durable et une meilleure qualité de vie pour les citoyens européens d’une façon qui reflète le potentiel inné et la dynamique unique de la vie européenne, et non de franchir une ligne d’arrivée nationale avant la Chine ou les États-Unis.
Le rapport Kok souligne à juste titre la nécessité d’une meilleure coordination entre les États membres.
Il importe ce week-end que le rapport Kok ne devienne pas un substitut à une action concertée du Conseil.
Le Conseil abordera également l’ordre du jour pluriannuel relatif à la justice et aux affaires intérieures, le «Tampere-Plus», évoqué par M.&#160;Verheugen.
La lutte contre le terrorisme et le besoin urgent d’une coopération judiciaire et policière renforcée doivent constituer des priorités.
Les démocrates et libéraux veilleront particulièrement à ce que des mesures destinées à nous apporter une sécurité accrue en Europe ne portent pas atteinte à nos libertés fondamentales.
L’Union disposera bientôt de nouvelles mesures législatives concernant les sauvegardes procédurales et les droits des accusés, et nous rappelons au Conseil que ces droits ne sont pas négociables.
Ces droits doivent constituer la pièce maîtresse du nouvel agenda.
Aujourd’hui l’ombre est présente et j’espère qu’elle écoutera les paroles de cette Assemblée, méditera sur nos droits et la façon dont nous décidons de les exercer, et respectera les prérogatives de cette Assemblée, quelle que soit l’issue du vote d’aujourd’hui. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai pour commencer deux questions à poser au président en exercice.
Ma seconde question concerne la stratégie de Lisbonne: avant d’entrer dans les détails, je voudrais savoir ce que la présidence pense d’organiser les relations entre les trois rapports de haut niveau récemment publiés: le rapport Strauss-Kahn, le rapport Sapir et le dernier rapport Kok.
Je serais reconnaissante au président en exercice de nous répondre sur ces deux points.
Je voudrais savoir ce que la présidence envisage de faire à cet égard également.
En ce qui concerne la sphère de la justice et des affaires intérieures, nous sommes préoccupés au sujet de deux points dont vous discuterez.
Le rapport mentionne également un accroissement de la capacité d’asile des pays tiers, ce que je trouve particulièrement cruel lorsqu’il s’agit de pays en développement.
Je vous serais reconnaissante de nous dire pourquoi cette opposition générale à propos des camps est ensuite reprise, d’une certaine manière, dans le rapport et comment la présidence envisage d’aborder cette question.
Enfin, Monsieur le Président en exercice, une question concernant le thème de l’élargissement ou, plutôt, sur cette période à cheval entre l’élargissement et l’adhésion des nouveaux États membres.
Je voudrais savoir si la présidence envisage de prendre des mesures à l’égard de la question chypriote.
Comme vous le savez, le chef des Chypriotes turcs a perdu sa majorité.
Je serais ravie d’entendre ce que vous proposez, parce que l’Union européenne ne peut évidemment pas abandonner les Chypriotes turcs comme elle le fait pour l’instant. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, à l’issue de ce débat, le Parlement a l’occasion de démontrer qu’il n’est pas une marionnette du Conseil et de la Commission.
Si la nouvelle Commission européenne est rejetée sous la présidence néerlandaise, ce moment passera à la postérité comme celui où la démocratie européenne a fait un pas en avant.
Tels sont les nouveaux défis qui nous sont lancés au lendemain de l’échec de Lisbonne. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la stratégie de communication de l’Union européenne vient juste de sortir.
Ce n’est qu’ainsi que la démocratie et le pluralisme seront respectés dans cette Assemblée, dans les États membres de l’UE et dans les pays candidats.
M.&#160;Verheugen a déclaré que l’Europe devait être compétitive, et nous reconnaissons qu’elle doit être compétitive par rapport aux autres régions du monde.
La politique revêt une importance extrême dans ce domaine, comme dans le cas du Darfour, par exemple.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Nicolaï, Monsieur le Commissaire, à l’occasion du sommet européen qui se tiendra en novembre, le chancelier allemand présentera des propositions en vue de libéraliser complètement le marché européen de l’énergie d’ici à 2007, de créer un système européen destiné à contrôler les marchés financiers et de d’harmoniser les principes qui sous-tendent les transactions financières au sein des 25&#160;États membres.
Ce projet cadre plutôt avec les dernières propositions présentées par le ministre français des finances, M.&#160;Sarkozy, dont la mise en œuvre signifierait un coup terrible pour les économies des nouveaux États membres.
Ce projet ne recevra pas notre accord. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie M.&#160;Nicolaï pour son allocution.
Il a, à mon sens, identifié trois questions très importantes au nom du Conseil, la première étant l’agenda de Lisbonne.
Par ailleurs, le changement ne vient pas seulement d’en haut, mais il s’oriente davantage vers les pays eux-mêmes: où trouver de bons exemples et comment les soutenir?
Nous devons assurer notre soutien à ces facteurs de succès, mais un aspect important à cet égard est la nécessité de mieux déterminer si les parlements nationaux s’en tiennent réellement à leurs engagements.
Je voudrais d’abord féliciter le commissaire Verheugen pour l’extraordinaire rapport qu’il nous a fourni à propos de la Turquie.
La discussion que nous avons commencé à avoir à la commission des affaires étrangères hier soir a permis de distinguer deux «clans».
Les premiers, qui commencent déjà à dresser un réquisitoire de tout ce que la Turquie devrait faire avant même que soient engagées les négociations d’adhésion.
D’autres, en revanche, comme mon groupe, sont d’avis qu’au niveau géopolitique, au niveau géostratégique, la Turquie est une chance pour l’Europe.
Nous devons surveiller les conditions de cette adhésion très sérieusement.
Nous ne devons pas déjà dire «oui» ou «non», mais commencer à travailler de manière tout à fait , c’est-à-dire de la même manière que nous avons travaillé avec les autres pays.
Pourtant, je voudrais, Monsieur le Commissaire, m’étonner de ce que nous n’ayons pas, dans ce rapport, plus de scénarios ou de perspectives quant aux répercussions que l’adhésion de la Turquie pourrait avoir sur notre modèle social.
Nous n’avons là que des idées très vagues sur les ajustements nécessaires de l’Europe à une future adhésion, et cela me semble tout à fait insuffisant.
Nous serons particulièrement vigilants là-dessus, autant que sur la question des droits de l’homme en Turquie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’opinion publique, les Européens attendent du Conseil européen trois choses.
La première, que le Conseil progresse nettement dans la lutte contre le terrorisme.
Les attentats de Madrid nous ont rappelé l’urgence d’avancées significatives, notamment dans la coopération des services de police, l’organisation d’Europol et la coopération judiciaire pénale.
La deuxième chose que nous attendons c’est que vous ne reculiez pas sur la protection des droits fondamentaux, qu’il s’agisse des échanges de données qui doivent être strictement contrôlés sur le plan juridique; qu’il s’agisse, surtout, de l’asile et de l’immigration, lesquels ne peuvent pas faire l’objet de solutions qui méconnaîtraient les droits de l’homme.
Enfin, troisième chose, nous attendons&#160;- tout en nous félicitant du fait que la présidence néerlandaise s’engage effectivement sur cette voie&#160;- que vous franchissiez une étape importante en faisant basculer le titre&#160;IV du traité&#160;CE tout entier dans le régime de codécision, garantie de la démocratie, et dans le régime de majorité qualifiée, garantie de l’efficacité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le président en exercice du Conseil s’est aujourd’hui largement attardé sur la nécessité de renforcer la sécurité en Europe.
Lors de la révision de Lisbonne, je vous prie instamment de corriger toute interprétation erronée&#160;- voire exacte&#160;- de la stratégie dont la conséquence malheureuse est l’élargissement du fossé entre riches et pauvres, non handicapés et handicapés, forts et faibles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est évident que d’autres initiatives doivent être mises en œuvre si l’Union européenne veut devenir d’ici 2010 la meilleure économie basée sur la connaissance à l’échelle mondiale.
Le programme européen pour 2005 doit être totalement réalisé afin de fournir à un plus grand nombre d’écoles et de bibliothèques l’accès au haut débit et de s’assurer que tous nos jeunes ont accès à l’internet à haut débit et aux capacités de développement.
Je pense également que l’UE doit appliquer les recommandations de la Task-force européenne pour l’emploi.
Cette Task-force a pour objectif d’encourager une plus grande souplesse en matière d’éducation, de formation et d’innovation et de la part des travailleurs et des sociétés, et supprime les facteurs défavorables à l’emploi.
Ce Conseil européen demandera à la Commission européenne d’élaborer une stratégie de communication plus large.
Cette tâche sera confiée à la Commissaire Wallström, qui aura la lourde responsabilité d’expliquer le comment et le pourquoi des décisions prises par l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je prends la parole au nom du nouveau parti socialise italien représenté en cette enceinte par M.&#160;De&#160;Michelis et moi-même.
Tout en reconnaissant les résultats considérables qui ont été obtenus, il importe également de souligner les domaines d’activité dans lesquels l’action communautaire a laissé à désirer et s’est avérée trop lente par rapport aux paramètres définis par la stratégie de Lisbonne.
En tant que réformistes, nous souhaitons également souligner à nouveau l’importance de ce que la croissance et le développement économique ne peuvent avoir lieu au détriment du modèle social de la solidarité européenne proposé, lequel peut être mis à jour, mais ne peut voir ses orientations et principes désagrégés.
Dans le même temps, certains gouvernements essaient de partager leurs problèmes avec d’autres, en proposant, par exemple, une harmonisation des impôts ou des initiatives visant à soutenir les géants européens plutôt que les petites et moyennes entreprises, qui sont bien plus importantes.
La dernière mais non la moindre, le Parlement européen devrait non seulement être informé des décisions relatives à la stratégie de Lisbonne, mais aussi avoir toujours son mot à dire sur ces mêmes décisions, car cela faciliterait la recherche d’un consensus à l’échelon national.
Peu m’importent les reconnaissances formelles et les hommages rituels, mais je me demande, Monsieur Verheugen, si tel est bien le type de continuité auquel vous avez fait allusion.
Mis à part cela, il existe toutefois trois bonnes raisons de penser que ce troisième pilier de la stratégie de Lisbonne reste d’actualité.
La deuxième raison est qu’il se fait que c’est précisément dans ce domaine que les États membres accusent le plus de retard dans l’application des politiques communautaires.
Je voudrais aborder deux questions, la première concernant Lisbonne.
Le modèle social européen peut certainement aller de pair avec la compétitivité, la cohésion et la solidarité, qui ne sont pas que des mots à la mode mais doivent se traduire par des actions politiques.
Ces chiffres sont consternants.
S’il est vrai que l’agenda de Lisbonne est un échec cuisant, comme le président Prodi l’a récemment déclaré à la fin de son mandat, il n’a échoué qu’au niveau des attentes qu’il a suscitées et des promesses qu’il a faites dans les domaines sociaux, à savoir le plein emploi et l’intégration sociale, ainsi qu’aux niveaux de la connaissance et de la recherche.
En ce qui concerne le problème important et délicat de l’asile, j’estime néanmoins que nous devrions encourager les efforts, sans doute tardifs, visant à déplacer l’examen des dossiers et des situations des demandeurs d’asile vers les territoires des pays tiers, où il relèverait de la compétence politique et sociale de ces pays&#160;- je pense ici aux pays africains.
Aucun parlement britannique n’a voté pour confier l’argent public des contribuables britanniques à des tiers indignes de notre confiance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’apprécie ce débat, qui a lieu deux semaines seulement avant l’examen au Conseil européen du rapport Kok sur l’agenda de Lisbonne.
La santé de l’économie européenne est un sujet de grande inquiétude pour des millions de nos citoyens privés d’emploi.
En juillet, lorsque le Premier ministre Balkenende s’est adressé au Parlement, il a dit de l’économie européenne qu’elle était «ankylosée et faisait peu usage de sa tête».
Il me semble que le Parlement, la Commission et le groupe de travail de M.&#160;Kok s’accordent tous quant à la nécessité de réaliser des réels progrès.
Mais il faut se demander si l’Europe a le courage de passer à l’action, au lieu de se contenter de mots. &#160;&#160; - Après deux minutes de réflexion, je tiens à déclarer que la demande de M.&#160;Mote est bien entendu contraire aux dispositions de l’Union européenne.
Si je dis cela, c’est pour que le procès-verbal puisse préciser que M.&#160;Mote a adressé une demande illégale dans cette Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis heureux que le président en exercice et le Commissaire Verheugen aient tous deux souligné que le rapport Kok ne constitue pas un aboutissement mais un point de départ pour la conclusion de la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne lors du prochain sommet de printemps.
Nous avons besoin d’une meilleure compétitivité pour maintenir notre modèle social européen, mais ce modèle est lui-même un facteur de production permettant la compétitivité.
Je pense que cette situation est due au cadre complet de lois relatives à la sécurité et à la santé existant en Europe depuis plus de 10 ans.
De plans généraux pour combattre le terrorisme, nous ne devons passer à expliquer quelles sont les mesures concrètes imposées par notre lutte contre une organisation spécifique.
Le Premier ministre luxembourgeois, remplaçant le président en exercice de l’Union européenne, a déclaré que la lutte contre le terrorisme constituait la priorité de notre continent, étant donné que les attentats perpétrés à Madrid, aux Philippines et en Asie illustrent le fait que ce problème nous concerne tous.
Tous ceux qui sont en danger doivent pouvoir trouver refuge en Europe.
Notre objectif reste l’obtention d’un niveau d’harmonisation européen acceptable.
Il convient par ailleurs de poursuivre le renforcement de la coopération européenne contre le terrorisme et, en particulier, de favoriser l’échange d’informations entre les services nationaux concernés et les services chargés de la lutte antiterroriste.
Ceci doit aller de pair avec un renforcement du rôle d’Europol et d’Eurojust.
Nous appelons donc les États membres à rester fidèles à l’esprit de Tampere afin de répondre à ces défis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur Nicolaï, Monsieur le Commissaire, dans les années 1980, Jacques Delors a imprimé un nouvel élan et une nouvelle vision au projet européen en proposant le marché intérieur et la monnaie unique.
Les progrès accomplis sont bien maigres et, dans quelques jours, M.&#160;Kok présentera son rapport intermédiaire d’évaluation, qui sera le principal point de l’ordre du jour du sommet européen de novembre.
Dans cette Assemblée, nous ne sommes pas encore en mesure de commenter les conclusions de ce rapport, mais je tiens à soulever deux points qui me semblent extrêmement pertinents.
Le premier concerne le fait que, lorsqu’une stratégie se propose d’influencer tout, elle n’influence en principe rien du tout.
Nous devons donc définir des priorités claires dans une stratégie tout aussi claire.
Il ne sert à rien de favoriser le volet économique de la stratégie au détriment de ses volets social ou environnemental, ou inversement.
Ce que nous avons à faire, c’est définir des priorités politiques pour tous les volets.
Le deuxième point est que je tiens à souligner que la stratégie de Lisbonne ne peut relever de la seule responsabilité de l’UE.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un dernier mot pour saluer la position adoptée&#160;- ou du moins je l’espère&#160;- par le président de la prochaine Commission européenne et selon laquelle il fait de la stratégie de Lisbonne une des priorités de son mandat. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il me tient à cœur de commencer par souligner clairement combien je suis ravi de me trouver ici parmi vous, en particulier au vu des questions posées dans le cadre du débat très important sur la Commission auquel j’ai assisté hier.
Le principal est toutefois que vous pouvez avoir l’assurance que nous suivons de très près tout ce qui se dit ici au sujet de cette question extrêmement importante qu’est la décision du Parlement sur la nouvelle Commission.
La présidence entretient des contacts très étroits avec toutes les parties concernées et ne perd par un mot de ce qui se dit: vous pouvez en être certains.
Que nous nous sentions impliqués ou pas, la véritable démocratie veut que ce soit le Parlement qui mène ce débat avec le nouveau président de la Commission.
Cela aussi cadre avec la démocratie à part entière qu’est l’Europe.
En réalité, la seule critique générale que j’ai entendue à propos du rôle de la présidence émane du député néerlandais M.&#160;van&#160;den&#160;Berg, du groupe socialiste au Parlement européen, mais mis à part cela, je me sens encouragé, dans l’ensemble, dans la voie que nous suivons en tant que présidence.
En ce qui concerne le prochain Conseil européen, vous êtes nombreux à avoir attiré l’attention sur la stratégie de Lisbonne.
Je tiens donc à attirer formellement votre attention sur le fait que, comme vous le savez, c’est le Conseil européen de printemps qui est capital&#160;- c’est lors de ce Conseil que les décisions sur l’ensemble de la stratégie de Lisbonne devront être prises&#160;- et sur le fait que les activités de ce Conseil européen de novembre doivent être perçues comme une préparation de ce Conseil européen de printemps, qui sera dirigé par la présidence luxembourgeoise.
Il n’empêche que les enjeux sont de taille et je suis pleinement d’accord avec vous tous&#160;- M.&#160;Verheugen a été le premier à le souligner&#160;- pour dire qu’il est essentiel d’imprimer un nouvel élan à cette stratégie de Lisbonne et, partant, au développement de l’économie fondée sur la connaissance la plus compétitive au monde.
Je me rallie également aux nombreux orateurs&#160;- MM.&#160;Eurlings et Jonathan Evans pour ne citer qu’eux&#160;- qui ont réclamé des actions plutôt que des paroles, que la théorie se traduise par des actions tangibles.
Mme&#160;Thyssen est une des premières à l’avoir mis en exergue, mais MM.&#160;Watson, Eurlings et d’autres ont eux aussi souligné qu’il faut avoir le courage de mettre en œuvre les réformes structurelles à l’échelon national.
La mise en œuvre de ces réformes qui font cruellement défaut impliquera un échange d’expériences nationales.
D’aucuns ont remarqué que l’équilibre de la stratégie de Lisbonne, tel que la présidence l’a présenté ici et tel qu’il est prévu d’en débattre lors du Conseil européen, n’est pas le bon, dès lors qu’il n’attache pas suffisamment d’attention aux éléments autres que la croissance économique, à savoir les composantes sociale et environnementale.
Il va de soi que le Conseil aura son mot à dire et devra tirer ses propres conclusions, mais au sein du Conseil, la présidence maintiendra explicitement les trois piliers sur lesquels repose et doit continuer de reposer la stratégie de Lisbonne.
C’est à juste titre que MM.&#160;Eurlings, Bourlanges et d’autres ont formulé cette remarque.
Avec raison, il a aussi été signalé que, face à la nécessité accrue de renforcer la coopération et d’offrir des possibilités et des mesures plus extrêmes dans la lutte contre le terrorisme, nous ne devons pas perdre de vue les libertés et droits humains fondamentaux, qui sont essentiels.
Certains députés&#160;- Mme&#160;Frassoni et M.&#160;Catania&#160;- ont posé des questions spécifiques sur les idées relatives à la politique d’asile et d’immigration.
La coopération avec les pays tiers d’où proviennent les demandeurs d’asile s’impose.
Cela implique un véritable engagement de notre part, mais il faut aussi que ces pays tiers y mettent du leur en ce qui concerne l’immigration et l’asile.
MM.&#160;Eurlings et Bourlanges ainsi que Mme&#160;Rühle comptent parmi les nombreux orateurs à avoir mentionné, à juste titre et de manière essentielle, la question de principe qu’est le souhait que le domaine de l’asile et de l’immigration passe à la codécision et au vote à la majorité qualifiée.
Quoi qu’il en soit, la présidence déploie des efforts considérables à cette fin, raison pour laquelle j’espère que nous parviendrons à une décision suffisamment positive dans ce sens.
Certains d’entre vous ont attiré l’attention sur un troisième sujet qui figure lui aussi à l’ordre du jour du prochain Conseil européen et qui concerne le problème de «communication de l’Europe»: c’est-à-dire promouvoir une plus grande implication des citoyens européens dans ce que vous faites ici, dans ce que le Conseil fait, dans ce que la Commission fait et dans ce que nous faisons à Bruxelles.
Plusieurs remarques ont été formulées à ce propos, mais toutes ont souligné que ce thème nécessite une meilleure approche, plus énergique, car nous ne pouvons continuer ainsi: en distribuant des brochures et en croisant les doigts pour que les citoyens saisissent enfin l’importance et le mérite du travail que nous accomplissons tous ici.
Dans ce sens, je souscris également aux propos tenus par M.&#160;Piotrowski, par exemple, qui déclare que nous ne devrions pas donner un seul son de cloche, mais aussi rapporter les critiques et les scepticismes.
En effet, ne craignons pas les critiques, ne craignons pas les débats dans lesquels des jugements négatifs sont exprimés, ne craignons pas non plus les dissensions entre les différentes institutions comme le Parlement et la Commission à propos de la maturité de la démocratie et de l’encouragement du débat, car le débat sera finalement le principal moyen de renforcer la participation des citoyens en Europe.
Lorsqu’ils verront que des décisions importantes sont prises ici, sur lesquelles les opinions peuvent différer et sur lesquelles les citoyens aussi ont leur avis, ils s’impliqueront dans l’Europe, et alors&#160;- je m’adresse ici à M.&#160;Battilocchio aussi&#160;- l’Europe sera moins éloignée que beaucoup le disent.
La Commission, le Conseil et les gouvernements nationaux devront mettre de côté pour traiter ce problème.
Il y aura bien entendu une présentation et nous connaissons tous le rapport essentiel et très précieux de la Commission en la matière.
Je souscris également aux remarques qu’elle et d’autres députés ont formulées à propos de la Turquie, à savoir que nous devons nous concentrer sur les différents aspects, les opportunités et les côtés positifs.
Pour terminer, Mme&#160;Frassoni a posé une question précise concernant la partie turque de Chypre et les actions que le Conseil se proposait de prendre à cet égard.
J’espère avoir repris les sujets principaux et répondu aux questions posées par le Parlement.
Faute de quoi, je resterai bien sûr si vous me le demandez. &#160;&#160; - Vous êtes en pays libre, Monsieur Nicolaï.
Je tiens à mettre les points sur les i en ce qui concerne le rapport entre la stratégie de Lisbonne, l’environnement et le cadre social.
Toutefois, si nous voulons les normes environnementales et sociales les plus élevées possibles, nous devons avoir l’économie la plus compétitive possible, avec des industries compétitives et des entreprises compétitives.
Je l’ai remarqué au cours de ce débat au cours duquel, par exemple, des députés ont parlé de conceptions assez différentes du modèle social européen, certains déclarant que les travailleurs européens étaient surprotégés et d’autres disant que leurs droits sociaux étaient insuffisants.
L’un a dit que la réforme devait s’accompagner du démantèlement des droits sociaux et l’autre a affirmé qu’elle devait impliquer davantage de droits sociaux.
Si, dans les années à venir, j’ai l’opportunité de travailler dans ce domaine politique, je n’entrerai pas dans le jeu de cette politique de suppression et d’occultation.
Je suis reconnaissant à Mme&#160;Frassoni pour avoir une fois encore soulevé la question de Chypre, ce qui m’offre l’occasion de vous en dire davantage à ce sujet.
Je ne tiens pas à vous cacher combien je suis déçu qu’il se soit avéré impossible de tenir la promesse faite aux Chypriotes turcs après le référendum d’avril, une promesse qu’avaient faite le Parlement européen, le Conseil, la Commission et la communauté internationale dans son ensemble.
Le Conseil n’a pas encore été capable d’adopter la proposition de la Commission allant dans ce sens, et j’en appelle non seulement au gouvernement de la République de Chypre, mais aussi à d’autres États membres pour qu’ils veillent de toute urgence à ce que les politiques de la communauté internationale et de l’Union européenne à l’égard de Chypre soient mises en œuvre.
Les dégâts déjà causés à la perspective d’une résolution sur la question chypriote sont incommensurables et la Commission prie instamment que sa proposition soit adoptée avant la fin de cette année et que la promesse que nous tous avons faite aux Chypriotes turcs soit finalement tenue.
Mesdames et Messieurs, permettez-moi de terminer sur une observation des effets économiques de l’élargissement qui sont déjà apparus et sur les projets que nous avons pour l’avenir.
M.&#160;Buzek a fait une déclaration très importante et la Commission se rallie à son opinion selon laquelle l’adhésion des dix pays s’est accompagnée d’une impulsion économique très bénéfique.
Notre analyse montre clairement que l’élargissement a entraîné des résultats économiques favorables, pas seulement dans les nouveaux États membres, mais aussi dans les anciens, et que les deux parties bénéficient de l’intégration, en notre sein, de régions en plein essor.
Nous pouvons attendre les mêmes effets de l’adhésion en perspective de la Roumanie et de la Bulgarie.
Personnellement, car je ne peux exprimer cet avis qu’en mon nom propre, si le processus de réforme politique et économique se poursuit en Turquie ces dix prochaines années, il en résultera une situation économique dans ce pays qui nous placerait, si la Turquie devait adhérer à l’Union, dans une situation où il n’y a que des gagnants, comme celle que nous avons connue avec l’élargissement aux pays d’Europe centrale et orientale.
L’adhésion de ces pays ne mettra pas en danger nos normes sociales, bien au contraire, elle rendra l’Europe plus forte et elle nous aidera à atteindre nos objectifs. &#160;&#160; - Les autorités françaises m’ont signalé que, depuis le 22&#160;octobre, Mme&#160;Simonot a été remplacée par M.&#160;Le&#160;Rachinel.
Après cinq années de mise en œuvre des décisions de Tampere limitant les droits et libertés démocratiques et la stratégie antitravailliste de Lisbonne, ils envisagent une seconde offensive de cinq années, assortie de nouvelles mesures, plus répressives, plus antipopulaires.
J’en suis arrivé à la conclusion que si un vote devait avoir lieu aujourd’hui, son issue ne serait positive ni pour les institutions européennes ni pour le projet européen.
Ces derniers jours ont démontré que l’Union européenne est une construction politique forte et que ce Parlement, élu directement par le peuple dans tous les États membres, a un rôle essentiel à jouer dans la gouvernance de l’Europe.
Je suis toujours disposé à vous offrir une collaboration loyale et constructive pour le bien de l’Europe et du projet de l’Union européenne. &#160;&#160; - Merci, Monsieur Barroso.
Les Traités stipulent clairement que la nouvelle Commission doit commencer ses travaux le 1er novembre et qu’avant cela, le Parlement européen doit se prononcer sur une proposition.
M.&#160;Barroso nous déclare qu’il n’y en a pas.
Cette situation a pour conséquence que l’actuelle Commission Prodi restera en fonction aussi longtemps que nécessaire. &#160;&#160; - Avant que le président ne poursuive ses réflexions, nous devrions peut-être entendre les présidents des groupes politiques.
Je pense qu’il y a une motion de procédure.
M.&#160;Pannella a la parole pour une motion de procédure. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ma motion de procédure se fonde sur la combinaison des dispositions de l’article 214 du Traité et des articles 99, paragraphe 2, et 132 du règlement du Parlement.
Monsieur le Président, la motion de procédure que je souhaite déposer concerne, comme vous l’avez déjà souligné à juste titre, l’échéance de novembre fixée par le Traité&#160;- c’est donc dans quelques jours.
Notre groupe a toujours nourri l’objectif stratégique d’une Commission forte présidée par votre personne, pas celui d’isoler un seul membre de votre équipe.
En période difficile, alors que le traité constitutionnel doit être signé vendredi à Rome et que nous affirmons notre confiance dans l’avenir de notre continent, nous souhaitons un Parlement européen fort, une Commission forte et un Conseil de ministres collaborant efficacement avec ces deux institutions.
Monsieur le Président, je suis très heureux de sacrifier deux minutes de mon temps au vandalisme dans l’Union européenne.
La résolution de mon groupe, adoptée à l’unanimité hier soir, a été précédée de débats âpres et houleux et de divergences d’opinions marquées, même dans nos propres rangs.
Nous avons dès lors décidé hier soir que nous ne pouvions malgré tout pas faire confiance à cette Commission que vous, Monsieur Barroso, auriez proposée ou souhaitiez proposer ce matin.
Ce que vous faites ce matin ouvre la voie à un avenir commun pour nous tous, pour la Commission et pour la majeure partie du Parlement européen.
Je peux lui dire qu’il n’est jamais trop tard pour se joindre aux personnes ayant déclaré que le Parlement européen devait lui aussi être renforcé lorsque les débats sont écourtés, lorsqu’ils sont réduits à une présentation, en vertu d’un principe reconnaissant au Parlement européen la faculté de dire vrai uniquement lorsqu’il est d’accord avec la Commission.
Ceux qui veulent une Commission forte, capable de travailler grâce à un large soutien au sein du Parlement européen, sont ceux-là même qui souhaitent qu’une institution forte - la Commission&#160;- soutenue par une autre institution forte - le Parlement&#160;- soit en mesure de relever les véritables défis des années à venir.
Si vous cherchez à la rendre dépendante des votes de ce monsieur, dont les trois ou quatre voix peuvent aider la Commission à obtenir une majorité, vous affaiblissez l’Europe.
C’est pourquoi une large majorité s’impose.
Mon groupe espère que vos futures réflexions tiendront compte des propositions présentées par cette Assemblée au terme des auditions.
Je peux vous dire, au nom de mon groupe, que nous attendons également de distinguer dans vos réflexions l’influence de ce que vous a dit le groupe socialiste au Parlement européen, car une chose est claire: vous aurez également besoin du soutien de mon groupe pour votre future Commission.
Le 22 juillet, vous disposiez de 413 votes, certains provenant des députés de mon groupe.
Le groupe socialiste au Parlement européen est prêt à collaborer de manière constructive, c’est d’ailleurs la voie que vous avez choisie en ce jour - c’est ce qui nous a parfois manqué ces dernières semaines.
Toutefois, notre volonté et notre empressement à nous en tenir à notre avis l’ont emporté.
Vous savez que lorsque des pro-Européens critiquent la Commission, ils ne jouent pas le jeu de l’euroscepticisme, mais tout le contraire: aujourd’hui, l’euroscepticisme perd parce que la voix de la démocratie en Europe est montée d’une octave et s’est fait entendre dans toutes les capitales nationales et au-delà.
Monsieur Poettering, vous devriez faire une lecture de Mao Tsé-Tung avec M.
Ceci signifie que si une personne proposée par un État membre n’est pas compétente, vous pourrez, avec notre soutien, rejeter la proposition au lieu de vous contenter de l’accepter.
Avec nous, vous serez suffisamment puissant pour y parvenir, nous nous tiendrons à vos côtés.
Et ce n’est nullement une question d’idéologie.
Cette résolution contient les arguments sur la base desquels nous jugerons les prochaines propositions.
C’est une victoire de la démocratie européenne et un grand encouragement pour toutes celles et tous ceux qui ont contribué à créer les conditions de cette décision.
Le défi à relever par les dirigeants européens à tous les niveaux était, et demeure, dans ce contexte, d’oser une évaluation critique de ce qui ne passe plus et de montrer qu’ils sont décidés à redonner du sens à l’aventure européenne, car, contrairement à ce que vous avez dit, Monsieur Barroso, pour ma part, je crois en l’Europe.
Voilà ce qui, à nos yeux, doit changer dans la future Commission, et pas seulement tel titulaire de tel portefeuille.
D’autres l’ont dit avant moi: il s’agit du réveil de la confrontation politique au Parlement européen, remplaçant enfin l’eau tiède et le consensus mou.
Personne ne peut reprocher au Parlement européen d’utiliser ses pouvoirs limités pour rejeter la Commission, mais le lynchage indigne d’un commissaire particulier démontre que la meilleure forme de contrôle est obtenue lorsque l’électorat et le parlement national de chaque pays choisissent leur commissaire et lui demandent de rendre des comptes.
La disparité des procédures utilisées à ce jour n’a garanti en effet ni l’impartialité des méthodes ni le respect d’une véritable démocratie.
Pour répondre à la déclaration du représentant du Conseil, nous ne pensons pas que la Commission Prodi puisse rester en place aussi longtemps que nécessaire.
La Commission Prodi doit rester en place pour assurer les tâches administratives courantes jusqu’à la prochaine session plénière du Parlement à Strasbourg.
Quiconque tente de protéger les différences de culture ou d’orientation sexuelle en discriminant la culture ou les croyances religieuses d’autrui n’agit pas pour le bien commun, mais provoque une nouvelle discrimination.
Si cette anecdote devait être traduite, prise au sérieux et adaptée au niveau du Parlement européen, M.&#160;Barroso aurait devant lui une superbe carrière aux États-Unis et de nombreux hommes et femmes politiques et intervenants brillants de cette Assemblée triompheraient sur la scène politique polonaise.
Si cette Assemblée souhaite dire aux gouvernements des États membres qu’ils jouent un rôle excessif dans ce processus, elle doit le dire clairement.
Pour que la Commission bénéficie du soutien des États membres, les gouvernements de ceux-ci doivent avoir un rôle majeur à jouer dans cette désignation, même si le processus décisionnel s’en trouve parfois prolongé.
Merci beaucoup. &#160;&#160; - Merci beaucoup.
M.&#160;Kilroy-Silk a la parole pour une motion de procédure. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est une motion de procédure.
Mme&#160;Mussolini a la parole pour une motion de procédure. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c’est une motion de procédure.
En structurant sa Commission, le président désigné a, de fait, adopté une ligne politique et étant donné que chaque commissaire a déjà été auditionné par la commission parlementaire compétente, le vote aurait dû avoir lieu.
La présidence et le Conseil ne sont, à proprement parler, pas officiellement parties au débat actuel entre le Parlement et le nouveau président de la Commission.
Je peux également répondre à la remarque de M.&#160;Watson en vous assurant que nous n’avons littéralement pas perdu une seule des paroles prononcées par les députés de cette Assemblée au sujet de cette importante question, comme je l’ai déjà indiqué ce matin.
Comme l’a déjà indiqué M.&#160;Barroso, nous assumerons cette responsabilité en consultant le nouveau président de la Commission et les autres membres du Conseil européen dès que possible, afin de parvenir à un dénouement rapide.
Je tiens à répéter ce que j’ai déclaré ce matin, à savoir que le Parlement européen est, bien entendu, parfaitement en droit de prendre ses responsabilités, de définir sa position et de faire son choix.
J’ai expressément répété ce matin que la présidence et le Conseil avaient pleinement confiance en M.&#160;Barroso en tant que futur président de la Commission et c’est toujours le cas.
Il importe donc de savoir que l’actuelle Commission Prodi continuera d’assumer ses fonctions, pour que le citoyen européen ne soit pas le perdant dans cette histoire.
J’espère pouvoir travailler avec vous les cinq prochaines années.
Je tiens à vous dire que je suis en faveur d’une «coalition», si je peux le dire comme ça, entre tous ceux qui sont pour le projet européen.
Ce point est important.
Je n’envisage pas les rapports institutionnels au sein de l’Union européenne sous l’angle d’une victoire du Parlement sur le Conseil ou d’une victoire de la Commission sur le Parlement.
Comme on l’a dit, et c’est très bien, nous avons besoin d’un Parlement fort, d’une Commission forte aussi.
Et à ce propos, je tiens aussi à mettre en avant le Conseil, parce que le Conseil est le représentant des États membres, et je crois que ce sont tous des démocrates qui ont été élus par leurs citoyens.
Nous avons besoin de cette culture de respect entre les différentes institutions pour renforcer tous ceux qui, en Europe, sont pour l’idée de compromis.
Nous avons besoin, Mesdames et Messieurs les députés - parce qu’on n’a pas tellement parlé des problèmes de fond de l’Europe - d’un appui élargi pour faire avancer nos priorités en Europe.
Pour ma part, je suis prêt à travailler avec vous, bien sûr, dans un esprit de respect mutuel, de loyauté, en plaçant toujours le projet européen, le projet de nos citoyens en tête de nos priorités. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur&#160;Barroso.
M.&#160;Barroso a besoin de davantage de temps pour l’élaborer, le Conseil comprend sa position et l’accepte et la Commission Prodi restera donc en place jusqu’à ce que nous puissions débattre et voter une proposition.
Vous y trouverez, je crois, des éléments pouvant vous aider dans le cadre du travail qui vous reste à accomplir.
Il n’y aura dès lors de vote sur aucune question.
Il ne me reste qu’à inviter M.&#160;Barroso et le Conseil à nous soumettre une proposition dans les meilleurs délais, sans fixer d’échéance stricte, sur laquelle le Parlement pourra se prononcer, et de nous tenir informés de la progression de leurs travaux.
Le deuxième nom dans le point&#160;2), qui débute par «par les députés», devrait être «Wojciech Wierzejski» et non «Wojciechowski Janusz Czesław».
La présidence néerlandaise attend avec une grande impatience d’accueillir le prochain sommet à La Haye le 8 novembre.
Ce plan d’action devrait être approuvé lors du prochain sommet en 2005.
Il reflétera l’ambition de renforcer davantage les relations entre l’UE et l’Inde dans plusieurs domaines clés, tels que la coopération au sein de l’ONU et dans d’autres forums multilatéraux, la prévention des conflits et la reconstruction post-conflit, la coopération en matière de non-prolifération des armes de destruction massive et de leurs vecteurs, la lutte contre le terrorisme et la criminalité organisée, le dialogue sur la démocratie et les droits de l’homme et le soutien de l’UE en faveur de l’Inde dans la réalisation des objectifs de développement du millénaire.
En plus des «anciens» défis, nous devons en relever de nouveaux, tels que la non-prolifération des armes de destruction massive, le virus du SIDA et la lutte contre le terrorisme.
L’UE désire consolider le dialogue politique avec l’Inde dans ce domaine et sur des questions liées aux armes de destruction massive.
La Conférence internationale sur la population et le développement a conçu un agenda explicite sur la lutte contre le SIDA et l’Assemblée générale de l’ONU a adopté en 2001 une déclaration d’engagement sur la lutte contre le SIDA.
L’UE confirmera aux Indiens son engagement à lutter contre le terrorisme.
Lors de diverses rencontres tant au niveau politique qu’officiel, l’UE a fait part de son soutien unanime et de sa satisfaction à la vue des mesures prises par les deux pays.
L’UE espère que les deux parties continueront à s’engager pleinement dans ce processus, par exemple en consolidant le cessez-le-feu au niveau de la ligne de contrôle.
Nous saluons en outre l’accord donné par les deux parties pour rechercher d’éventuelles hypothèses de solution à la question du Jammu-et-Cachemire dans le cadre plus général du processus de dialogue composite entre les deux pays.
Il va de soi que le Pakistan doit poursuivre tous les efforts possibles pour freiner l’infiltration des terroristes par la ligne de contrôle et le terrorisme transfrontalier.
Parallèlement, l’Inde doit toutefois prendre des mesures supplémentaires pour réduire les violations des droits de l’homme.
L’UE est prête à exprimer son engagement dans la reconstruction et la stabilisation de l’Afghanistan, en partenariat avec le gouvernement afghan, et compte sur l’Inde pour faire de même.
Le Népal et le Sri Lanka ont également besoin de paix et de stabilité.
L’économie représente une part importante des relations entre l’UE et l’Inde.
L’Union européenne constitue le premier partenaire de l’Inde sur le plan commercial et des entrées de capitaux et se trouve au premier rang de ses partenaires dans le domaine de la coopération économique.
Le sommet sera également l’occasion d’exprimer notre engagement envers le système commercial multilatéral et le désir de faire avancer le cycle du développement de Doha.
Nous souhaitons en outre que l’Inde participe à Galileo, notre système global de navigation par satellite, et nous voulons aborder la question des négociations sur un accord maritime.
Bien que le premier sommet ne se soit tenu qu’il y a quatre ans, les cultures européennes et indiennes sont millénaires.
Quoi de plus naturel, dès lors, que de souligner la dimension culturelle de notre relation en signant une déclaration commune sur les relations culturelles!
Elles couvrent nombre de domaines et sont vouées à la réussite.
Le sommet du 8 novembre en sera la preuve. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je suis vraiment ravi d’avoir l’occasion de vous parler des relations entre l’UE et l’Inde.
S’agissant de l’état de nos relations aujourd’hui, il est clair qu’elles ont fait du chemin depuis notre premier sommet à Lisbonne, en juin 2000.
Nous avons en particulier approfondi et intensifié notre dialogue dans tous les domaines.
La Commission a élaboré des propositions à cette fin précise.
La communication relative à un partenariat stratégique UE/Inde identifie les défis, les opportunités et les attentes liés au renforcement de notre coopération avec l’Inde au niveau international, de l’économie et du développement.
L’Union européenne et l’Inde pourraient collaborer plus efficacement en faveur du multilatéralisme et du rôle des Nations unies.
Il ne fait aucun doute que l’Union européenne et l’Inde devraient renforcer leur dialogue dans les domaines des droits de l’homme et de la démocratie, au niveau bilatéral et international.
Dans les régions où l’Union européenne participe au processus de paix et à la reconstruction, comme en Afghanistan et au Sri Lanka, il conviendrait d’intensifier le dialogue et la coopération avec l’Inde.
Le rôle du Parlement européen est crucial.
La visite prévue du Parlement européen en Inde au début du mois prochain est une excellente nouvelle.
L’Inde pourrait devenir un partenaire économique de premier plan et il reste fort à faire pour exploiter tout le potentiel des relations entre l’Union européenne et l’Inde en matière d’échanges et d’investissement.
Nous devrions dès lors engager un dialogue politique dans d’importants domaines relevant de la gestion économique, tels que la politique industrielle, l’environnement ou la concurrence.
Les échanges en matière d’enseignement seront stimulés par un programme de bourses dans le cadre de Erasmus Mundus.
Lors du prochain sommet à La Haye, au début de novembre, nous adopterons une déclaration sur la coopération culturelle, dans l’espoir de faire de ce domaine une priorité de notre future coopération.
Si l’on ajoute les excellentes recommandations du Parlement, tout concourt à ce que le cinquième sommet prenne la décision nécessaire d’ouvrir une nouvelle ère dans nos relations avec l’Inde et de les promouvoir dans le cadre d’un partenariat stratégique.
Les dirigeants politiques devraient charger les autorités responsables de préparer un plan d’action détaillé et une nouvelle déclaration politique pour le sixième sommet en 2005.
Les relations internationales sont troublées et l’Union, qui cherche à se consolider institutionnellement par l’adoption de la Constitution européenne, est en mesure de jouer un rôle important et bénéfique dans la quête de paix, de stabilité et de justice&#160;- y compris sur le plan de l’écologie&#160;- sur notre planète tourmentée pour autant qu’elle acquière la volonté politique de le faire.
Ces propos viennent à un moment où nous allons bientôt savoir, le 2 novembre, si la superpuissance américaine optera pour la voie de la coopération constructive et le respect des opinions d’autrui - y compris des institutions internationales&#160;- ou si elle suivra la direction opposée.
Néanmoins, le simple fait que cette possibilité soit à l’examen démontre clairement non seulement la nécessité de réformer les Nations unies, mais aussi le besoin capital d’examiner l’injustice structurelle qui pervertit les relations entre les être humains et les peuples de la planète.
Le fait qu’au XXIe siècle, il soit toujours nécessaire de créer une alliance contre la faim, comme plusieurs pays l’ont fait récemment au siège des Nations unies, démontre que l’organisation sociale internationale dans laquelle nous vivons est catastrophique.
Pour toutes ces raisons, nous devons accueillir favorablement la communication de la Commission, qui propose l’établissement d’une coopération stratégique, ainsi que les conclusions positives du Conseil du 11 octobre dernier.
Je pense dès lors que, en conformité avec nos compétences respectives, mais toujours de manière coordonnée, nos trois institutions peuvent et doivent promouvoir un développement durable et une gestion appropriée de la mondialisation, incitant New Delhi se lancer dans une guerre contre la pauvreté, une lutte pour laquelle elle peut compter sur la coopération de l’Union, j’en suis certain.
Le fait que l’Inde soit un pays incontournable sur le plan de certaines technologies importantes alors que, parallèlement, 300 millions d’habitants y vivent dans la pauvreté est, à vrai dire, difficile à digérer.
Néanmoins, je suis convaincu que la coopération stratégique proposée, qui sera exposée en détail lors du sommet bilatéral du 8 novembre prochain, contribuera à trouver des solutions et à partager un multilatéralisme efficace dans les relations internationales. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous soutenons totalement les déclarations de la Commission et du Conseil, ainsi que le rapport du rapporteur.
Nous pensons que l’Inde, qui est aujourd’hui la plus grande démocratie multiculturelle au monde, doit être un partenaire stratégique de l’Union européenne dans la définition des nouveaux alignements politiques internationaux visant à garantir la paix et la sécurité.
Nous soutenons donc pleinement la recommandation proposant que, lors du cinquième sommet UE&#160;- Inde du 8 novembre, le Conseil identifie l’Inde comme un partenaire stratégique de l’Union.
Un des objectifs centraux de la politique étrangère de l’Union européenne, à laquelle nous faisons face aujourd’hui avec l’adoption de la nouvelle Constitution, doit être le développement d’une approche multilatérale centrée sur une collaboration plus étroite au sein des Nations unies.
Je ne suggère pas une ingérence extérieure inutile, mais quelque chose de plus simple: le maximum de soutien utile et d’accueil que l’Union européenne puisse fournir sur la base de sa propre expérience dans les questions de politique étrangère.
Cela ne sera possible que si les deux parties sont fermement décidées à faire du dialogue et des déclarations une réalité tangible.
Pendant longtemps, nous avons traité l’Inde différemment d’autres pays de la région, la Chine par exemple, et nous sommes donc heureux de voir, à en juger par les voyages entrepris récemment, que l’Union européenne ainsi que de nombreux gouvernement nationaux accordent une plus grande attention aux relations avec ce pays.
Comme plusieurs orateurs l’ont souligné, l’Inde est la plus grande démocratie au monde, avec une diversité de religions, de cultures et d’ethnies, tout en étant une puissance économique en plein essor.
Tandis que nous saluons les signaux qui nous indiquent que les relations entre l’Inde et le Pakistan portent leurs fruits sous la forme d’une possible solution du conflit au Cachemire - ce qui nous réjouit&#160;-, nous exigeons expressément et de toute urgence une accélération du désarmement nucléaire dans toute la région, dans l’intérêt de la sécurité des gens qui y vivent.
Le rapporteur déclare que nous devons aider New Delhi dans la lutte contre la pauvreté, mais pourrait-il simplement expliquer à sa propre organisation ce qu’elle fait pour aider?
Comme je l’ai dit en commençant, M.&#160;Barroso affirme vouloir stimuler l’emploi au sein de l’UE.
Ce rapport fait carrément le contraire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour une question de principe, j’aurais préféré que le président de la commission du commerce international, M.&#160;Barón Crespo, intervienne en premier, mais l’ordre parlementaire en décide autrement.
Comme vous le savez, la très forte population de l’Inde crée les conditions pour une large variété et un grand nombre de consommateurs potentiels de produits européens.
En effet, il va dans l’intérêt commun de l’Union européenne et de l’Inde d’œuvrer à la promotion du commerce et des investissements, tant au niveau multilatéral que bilatéral.
Nos relations commerciales avec l’Inde sont également importantes.
Les terroristes qui bénéficient d’un refuge au Pakistan sont une menace non seulement pour l’Inde, mais aussi pour le reste du monde et donc pour l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j’espère que la récente communication de la Commission et le débat d’aujourd’hui au Parlement vont déboucher sur une nouvelle ère de relations entre l’UE et l’Inde.
La stratégie de Lisbonne nous engage à mettre en place une économie à l’allure folle de l’économie américaine dans un délai qui me paraît irréaliste.
Celui qui a vécu et travaillé dans ces pays et qui a appris a connaître leurs politiques et plans de développement ne me contredira pas.
Il est dans notre intérêt de forger des liens avec un pays où 50% de la population est âgée de moins de 20 ans et où le PIB a augmenté de 7% en moyenne au cours de ces dernières années.
Le développement futur de relations entre l’Union européenne et l’Inde revêtira une importance cruciale pour la paix, la stabilité, la sécurité et le développement dans le monde.
L’Inde est un énorme pays démocratique dans la région, avec une histoire et un passé culturel.
Parallèlement, cependant, c’est un pays d’avenir, qui construit des bases solides et stables pour son développement économique, social, scientifique et technologique.
L’Union européenne et les États membres ont tout intérêt à développer une nouvelle alliance stratégique, un nouveau partenariat stratégique, avec l’Inde et cette relation contribuera à la démocratisation du système international, aux équilibres mondiaux et régionaux nécessaires, à la création d’un monde multipolaire, à la défense de la paix, de la démocratie et des droits de l’homme, à la réforme du système des Nations unies et au renforcement de son rôle en légitimant le règlement pacifique des conflits.
C’est pourquoi l’Union européenne doit promouvoir les programmes d’échange dans le domaine de l’éducation et de la recherche et mettre immédiatement en œuvre les programmes de bourses d’études. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au cours des dernières semaines et dans la perspective du sommet UE&#160;- Inde&#160;- celui-ci aura lieu à La Haye au début du mois de novembre&#160;- l’ambassadeur néerlandais chargé des droits de l’homme a déclaré que la violation des droits de 260&#160;millions de Dalits, les intouchables, est un problème international qui concerne les droits de l’homme.
Si la démocratie et le droit sont établis dans la plus grande démocratie du monde, la réalité s’avère quelque peu différente.
Je demande que ce problème soit explicitement mis à l’ordre du jour de nos négociations commerciales bilatérales et multilatérales ainsi que dans le contexte de notre partenariat étendu UE&#160;- Inde, plébiscité à juste titre.
C’est la plate-forme où cela doit se faire, mais c’est précisément ce type de problème commercial international, lié à un réel problème juridique international qui concerne 260 millions de personnes, qui demande une approche commune, non seulement en Inde, mais aussi dans d’autres pays.
La présidence souscrit à la plupart des remarques et recommandations présentées dans ce rapport intéressant et bien conçu.
Je me rallie aussi entièrement à ceux qui ont affirmé qu’il importe grandement de donner la priorité à de bonnes relations avec ce très important pays, qui devient plus décisif sur les plans économique, technique et politique.
M.&#160;Menéndez del Valle a en outre mentionné l’importance des réformes de l’ONU.
Plusieurs députés&#160;- M.&#160;Özdemir et M.&#160;van den Berg&#160;- ont mentionné l’importante question des droits de l’homme.
Comme vous le savez, aborder la question des droits de l’homme au sein des Nations unies est un point délicat, je suis sûr que la délégation du Parlement européen qui s’est rendue au Cachemire en juin dernier s’en est rendu compte.
Néanmoins, nous débattrons, lors du sommet, de la question des droits de l’homme, de la situation des femmes et des enfants et d’autres sujets.
Nous avons toujours soutenu la nécessité, dans la lutte contre le terrorisme ou contre tout autre extrémisme militant, de respecter également les droits de l’homme. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président du Conseil.
Le débat est clos.
Lors des élections législatives du 17&#160;octobre&#160;2004, très peu de candidats de l’opposition ont été autorisés à se présenter et aucun d’entre eux n’a été élu au parlement.
Le président Loukachenko peut à présent poser sa candidature aux élections présidentielles de 2006 et être élu pour la troisième fois, voire pour devenir président à vie.
Si ces élections présidentielles sont menées de la même manière que les élections et le référendum du 17&#160;octobre, il ne fait aucun doute qu’il va les remporter.
Ces attaques, notamment le passage à tabac du chef de l’opposition Lebedko, semblent avoir été soigneusement ciblées et préparées.
Que peut donc faire l’Union européenne pour améliorer la situation et offrir une vie meilleure à la population bélarussienne?
Depuis 1997, l’Union européenne et le Belarus ont entretenu très peu de relations.
Cette année-là, l’UE a décidé de ne pas ratifier l’accord de partenariat et de coopération avec le Belarus, étant donné que la démocratie y a été abolie en 1996.
Après les élections présidentielles de 2001, à l’issue desquelles Loukachenko a été réélu, l’UE a décidé de poursuivre sa politique stricte envers le régime tout en essayant de maintenir et, si possible, d’étendre les relations avec la société civile.
Le soutien populaire du président Loukachenko diminue et le régime réagit en devenant de plus en plus oppressif.
Que peut donc faire l’Union européenne, en termes de carottes et de bâtons?
Afin de créer un espace de paix, de sécurité et de prospérité, l’UE a instauré la politique européenne de voisinage.
Si le Belarus décide d’emprunter la voie de la démocratie et de l’État de droit où la population décide de son propre avenir économique et politique, l’UE est disposée à faire au Belarus la même offre qu’aux autres pays voisins.
Le régime fait tout pour empêcher l’aide occidentale de parvenir aux organisations non gouvernementales.
Je me réjouis également de la mise en place d’une délégation distincte pour le Belarus au Parlement européen.
Je pense que cette démarche prouve également aux Bélarussiens que l’UE prend la situation dans leur pays très au sérieux.
Deuxièmement, quelles mesures négatives l’Union européenne peut-elle prendre?
Les relations ne sont déjà pas très étroites.
L’évolution politique au Belarus est très préoccupante, non seulement pour l’UE, mais aussi pour d’autres, comme l’OSCE et les États-Unis.
Mais nous devons également collaborer avec la Russie qui semble être le seul pays à exercer une certaine influence sur le Belarus.
Même si le gouvernement russe partage notre inquiétude par rapport à cette situation, nous ne sommes malheureusement pas d’accord sur la solution.
Il est regrettable que le Belarus n’ait pas profité des élections législatives d’octobre pour faire des progrès positifs sur la voie d’un pluralisme démocratique.
Au contraire, les élections législatives du 17&#160;octobre étaient très loin de satisfaire aux critères de l’OSCE en matière d’élections démocratiques.
Le référendum controversé portant sur l’abolition de la limitation à deux mandats présidentiels n’a pas respecté les normes internationales.
Depuis le jour des élections, les autorités se sont retournées, d’une manière de plus en plus dure et intolérante, contre les citoyens qui ont contesté l’issue des élections et du référendum lors de manifestations pacifiques.
Pour le meilleur et pour le pire, le Belarus est un pays voisin de l’Union européenne possédant un lien social, culturel et historique important avec l’Union européenne élargie.
Nous ne pouvons rester indifférents au futur de nos relations avec ce pays ou tout autre pays de notre voisinage immédiat.
L’Union européenne a mis en place une structure visant à renforcer davantage les relations entre l’UE élargie et ses pays voisins, dont le Belarus: la politique européenne de voisinage (PEV) dont il se trouve que j’ai été responsable plus longtemps que prévu.
Nous proposons une coopération plus étroite pour l’ensemble de nos relations, du dialogue politique à l’intégration économique, sur la base du respect de valeurs communes.
Cette offre vaut également pour le Belarus.
Grâce à la PEV, l’Union européenne est disposée à renforcer son engagement durable à soutenir le développement démocratique au Belarus.
Dans les conditions actuelles, il ne peut toutefois y avoir de plan d’action PEV véritable pour le Belarus.
Les élections législatives et le référendum d’octobre ont constitué un événement déterminant pour le Belarus en matière de PEV, mais le Belarus n’a malheureusement pas saisi cette occasion.
Pourtant, des relations plus étroites, y compris des relations dans le cadre de la PEV, sont toujours possibles pour autant que des réformes fondamentales soient introduites.
Faute de réformes fondamentales, une question extrêmement importante reste en suspens: comment encourager davantage le processus démocratique au Belarus?
Actuellement, un élément essentiel de la politique européenne relative au Belarus consiste à soutenir la société civile et le processus de démocratisation.
Les contacts interpersonnels entre le Belarus et l’UE peuvent être encouragés davantage.
J’ai l’intime conviction que nos nouveaux États membres dans cette région de l’Europe nous aideront à réaliser nos objectifs.
La Commission entend utiliser les instruments d’aide dont elle dispose pour continuer à fournir soutien et assistance aux organisations de la société civile, aux journalistes et aux médias indépendants, aux universités et, le cas échéant, aux autorités locales.
Deuxièmement, nous continuons à surveiller de près la situation des droits de l’homme, du respect des libertés fondamentales et de l’État de droit dans le pays et à faire part de nos inquiétudes au gouvernement bélarussien.
Il est plus important que jamais de continuer d’accroître nos efforts pour soutenir la société civile et les forces démocratiques au Belarus.
Ces deux «si» sont des supports particulièrement fragiles sur lesquels nous ne pouvons qu’imaginer le Belarus comme un pont entre l’Union européenne et la Russie.
L’union Russie&#160;- Belarus conclue en 1997 se renforce dans le sens d’une fusion plus complète des États.
Par exemple, M.&#160;Loukachenko a nommé le général&#160;Ushopchik, un homme recherché par la justice lituanienne pour le meurtre de civils non armés pendant les événements de Vilnius en 1991, ministre adjoint de l’actuel gouvernement bélarusse.
Il semble que la situation actuelle convienne à la Russie.
Non seulement au pays, mais au régime.
La situation changera quand la Russie comprendra que ceci n’est pas le meilleur scénario pour elle non plus.
Ceci s’applique également à la campagne qui a précédé le référendum.
Le résultat, une participation d’environ 90%, dont 75% de voix en faveur du changement constitutionnel, est extrêmement douteux.
Nous devons aussi essayer de favoriser des changements dans le bons sens au Belarus en soutenant les forces démocratiques d’opposition dans ce pays.
Enfin, j’ai déjà présidé à plusieurs reprises la délégation chargée d’observer les élections législatives et présidentielles au Belarus, et j’éprouve toujours une très grande frustration en constatant l’absence de changement malgré tous les efforts que nous faisons.
Nous soutenons sans réserve la politique proposée par le Conseil et la Commission, mais ce sont les autres voisins du Belarus qui détiennent la clé du changement à mon avis; non l’UE, mais la Russie.
Je voudrais une fois encore demander instamment au Conseil d’adopter une position plus ferme dans ses pourparlers avec Moscou, car je sais par expérience qu’aussitôt que nous déclarons les élections illégales, un télégramme arrive de la part du président Poutine le jour même pour féliciter une énième fois M.&#160;Loukachenko pour sa victoire lors des élections. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, les événements récents survenus au Belarus ont été observés surtout relativement aux élections qui avaient lieu dans le pays.
Toutefois, un référendum était également organisé dans le sillage de ces élections en vue de modifier la constitution et de permettre à M.&#160;Loukachenko de conserver à vie le pouvoir au Belarus.
Il a donc eu lieu sans aucun contrôle extérieur.
Il y a donc de bonnes raisons pour ne reconnaître ni ce référendum ni le droit de M.&#160;Loukachenko à se présenter à une réélection au poste de président, même si aucun observateur indépendant n’était présent.
Le Belarus a de plus en plus tendance à l’auto-isolement et à devenir un pays qui ne tient absolument pas compte de l’opinion des autres pays.
Ceci doit se faire non seulement moyennant des mesures prises au Belarus même, ce qui pourrait s’avérer difficile, mais en profitant des possibilités offertes par les technologies modernes, y compris la radio et la télévision.
Cette dernière pourrait véhiculer certaines valeurs et attitudes vers le Belarus, même si les émetteurs sont situés hors des frontières du Belarus, comme ce serait le cas selon les propositions faites par les États-Unis.
D’ailleurs, et pour conclure, synchroniser et coordonner d’une certaine manière les actions communautaires de ce type avec les actions des États-Unis définies dans de récentes décisions par le Congrès et le président pourrait être une idée judicieuse.
Il n’y a pas vraiment de changement d’attitude, pas de concentration spécifique sur la situation au Belarus ni de réflexion sur les mesures faisables afin de soutenir l’opposition et la société civile de ce pays.
Je pense que nous obtiendrons ceci non en adoptant uniquement des résolutions, mais par des actions concrètes en renforçant l’aide aux habitants des régions touchées par la catastrophe de Tchernobyl, en favorisant la résolution des questions d’immigration et de protection des frontières, en facilitant et en développant la communication entre les étudiants et en soutenant les initiatives civiles, par exemple.
Tous ces outils peuvent améliorer la situation des citoyens ordinaires, ceux pour qui la démocratie compte le plus, selon moi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il ne fait pas de doute que les droits de l’homme sont violés au Belarus, que les normes démocratiques fondamentales ne sont pas respectées dans ce pays et que les minorités y sont l’objet de discriminations, en premier lieu la minorité polonaise.
En outre, il ne fait pas de doute que cette situation est loin d’être normale et qu’elle ne correspond pas à nos attentes en termes de normes propres à un État démocratique.
En tant que membres de la ligue des familles polonaises, nous contestons le droit du Parlement européen à s’immiscer dans la politique étrangère des autres pays, car il n’est pas compétent pour le faire.
Cette Assemblée devrait s’occuper de ses propres affaires au lieu de juger les normes appliquées dans d’autres pays, surtout ceux qui n’appartiennent pas à l’Union européenne, car de telles activités tombent hors de son domaine de compétence.
Le Belarus ne poursuit aucun type de politique hostile envers d’autres nations et il souhaite ouvrir sa politique étrangère et coopérer avec d’autres pays.
Le Conseil, la Commission et des députés de cette Assemblée nous ont décrit les événements.
De plus, c’est un exemple extraordinairement concret de ce qui pourrait arriver en Ukraine si nous ne mettons pas en œuvre de profondes réformes de notre politique de voisinage à l’égard de ce pays.
L’histoire du Belarus depuis 1996 est un exemple extrêmement alarmant de ce qui pourrait se produire dans cette région, surtout en Ukraine.
En fait, aucun État membre de l’UE ne devrait le faire.
Deuxièmement, nous devons inclure dans la liste des personnes que nous ne souhaitons pas voir dans les États membres de l’UE les membres du gouvernement bélarusse.
Troisièmement, cette question doit être soulevée lors des sommets réunissant l’Union&#160;européenne et la Russie.
La Russie a reconnu les résultats des élections et exerce une influence politique sur cette expérience politique au cœur de l’Europe.
Nous devons avoir le courage et des fonds suffisants pour créer une station de radio indépendante émettant à l’intention des Bélarusses.
Les élites bélarusses étouffent actuellement dans leur propre pays.
Nous devons disposer des fonds suffisants pour permettre à ces personnes d’étudier dans toute l’Europe et de construire un avenir à leur pays si l’occasion s’en présente, et si le Belarus retrouve son indépendance.
Ce sera un investissement dans notre avenir européen commun, un avenir auquel je crois profondément.
Merci de votre attention. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le 17&#160;octobre, les électeurs biélorusses étaient appelés aux urnes pour se prononcer, par référendum, sur une modification de leur constitution et élire les députés de leur parlement.
Je faisais partie de la mission d’observation envoyée pour surveiller les élections et j’ai vu de mes yeux comment elles se sont passées.
Nous devrions en tirer deux conclusions très importantes.
La première conclusion est contenue dans la résolution qui, je l’espère, sera adoptée par cette Assemblée à une majorité écrasante.
L’on a déjà dit que notre politique à l’égard du Belarus doit être reconsidérée.
Un principe extrêmement important a été mentionné dans les déclarations de la présidence et de la Commission, à savoir le soutien de la société.
Notre politique à l’égard du Belarus devrait être guidée par le principe consistant à soutenir la société et à isoler les autorités, et ce principe devrait être maintenu jusqu’à ce que les autorités deviennent démocratiques.
Il y a dix jours, le Belarus s’est engagé dans une voie qui l’éloigne davantage encore de l’Europe démocratique.
Ses liens avec la Russie, où les sentiments anti-européens se répandent et où certains des gains de la démocratie sont entrain d’être perdus, se renforcent et ceci a une certaine influence sur Minsk.
Je soutiens la position du Conseil, mais je pense aussi que pendant le temps qui nous reste avant les élections présidentielles de 2006 il est nécessaire d’ajuster les principes de la politique de l’UE à l’égard du Belarus, de l’adapter aux nouvelles conditions.
Notons qu’après le 17&#160;octobre, ce n’est pas deux fois, mais dix fois plus de ressources qui sont nécessaires pour la création d’une société civile au Belarus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les élections et les référendums au Belarus se sont déroulés sous une pression intense et avec une ingérence intolérable, surtout de la part des États-Unis d’Amérique, qui ont mis en vigueur l’«Act of 2004», la loi de 2004, soi-disant en faveur de la démocratie au Belarus.
Des délégués de l’OTAN ont aussi découvert, tout d’un coup, un lien entre le Belarus et le terrorisme international.
Elles violent le droit international et le principe de non-ingérence dans les affaires intérieures d’un autre État.
Les allégations, tant de la part de l’Union européenne que des États-Unis d’Amérique, sur les prétendues violations des droits démocratique sont hypocrites.
Naturellement, cela va de soi, tant l’Union européenne que les États-Unis d’Amérique exprimeraient leur satisfaction si les élections avaient eu lieu en Afghanistan, en Irak, au Kosovo ou en Bosnie, des pays occupés, qui sont devenus des protectorats et où, évidemment, selon vous... &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette Assemblée a accordé, à juste titre, beaucoup d’attention au Soudan.
Nous devons nous faire entendre haut et fort, peut-être même en criant, parfois.
Voilà ce qui nécessaire pour protéger les minorités nationales au Belarus, y compris l’importante minorité polonaise, par exemple.
Après tout, nous ne parlons pas d’un lointain pays africain ou asiatique où un tyran local viole la démocratie.
Nous devrions boycotter M.&#160;Loukachenko, mais nous ne devrions pas boycotter le peuple, les organisations et la jeunesse bélarusses. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le 19&#160;octobre, la Commission européenne a approuvé les conclusions de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe selon lesquelles les élections organisées le 17&#160;octobre au Belarus étaient bien loin de respecter les normes démocratiques&#160;- elles n’étaient ni libres ni équitables&#160;-, et je suis entièrement d’accord avec les conclusions de la Commission.
Notre conclusion doit être claire: le parlement russe s’est distancié de tous les parlements démocratiques du monde et a également démontré que le dernier dictateur en Europe avait le soutien total de la Douma russe, contrôlée par des forces politiques étroitement liées au président Poutine.
Il s’agit d’un engagement clair à soutenir ceux qui luttent au Belarus pour obtenir la démocratie: les étudiants, les syndicats, les responsables civiques et religieux, les journalistes et tous les citoyens de Belarus réclamant la liberté de leur nation.
Ce document stipule que 45&#160;millions de dollars seront utilisés pour renforcer la démocratie au Belarus.
Que devrait et pourrait donc faire l’Union européenne&#160;- et le Parlement européen en particulier?
Le mois dernier, j’ai parlé ici à Strasbourg du projet de radio de bon voisinage visant à la radiodiffusion de programmes internationaux au Belarus.
Le but est de remplacer les émissions transfrontalières au Belarus par une station de radio à l’aide des ressources de données de la radio bélarussienne Radyjo Ratsyya et de la licence de radiodiffusion à grande portée de Radio Baltic Waves de Vilnius, en Lituanie.
Malheureusement, les approches russes et européennes pour améliorer la situation dans ce pays divergent.
Le Russie comprend que l’UE soit préoccupée par la situation des droits de l’homme en général et par des sujets plus spécifiques comme la situation des médias et la fermeture de l’université européenne des humanités.
Toutefois, les Russes pensent qu’il faut impliquer davantage le Belarus dans la communauté internationale pour mieux promouvoir le changement démocratique.
En cette période importante, l’Union européenne a quatre messages clairs à transmettre au peuple ukrainien.
Le premier message est simple: l’UE suit de très près l’évolution en Ukraine.
Toutefois, cela ne signifie pas que nous pensions toujours la même chose.
L’UE fait régulièrement part de ses préoccupations aux autorités ukrainiennes, par exemple lors du récent sommet UE-Ukraine, mais aussi lors d’autres réunions de dialogue politique et par le biais de nos ambassades à Kiev.
De nombreux États membres enverront des observateurs et les observations du BIDDH constitueront un important point de référence pour l’UE.
Comme vous le savez tous, il est essentiel que tous les candidats politiques puissent disposer d’un accès équitable aux médias.
Or, seule une couverture médiatique libre et indépendante du processus électoral peut garantir des élections libres, justes et transparentes.
Le gouvernement ukrainien doit le garantir.
Comme je l’ai dit, nous apprécions l’invitation ukrainienne à surveiller la campagne électorale et les élections, mais des observateurs étrangers ne suffisent pas à eux seuls.
Nous avons transmis ce message au gouvernement ukrainien dans le cadre de nos conclusions du Conseil et des déclarations d’une présidence précédente.
Et le Conseil continuera son action, non seulement lors du premier tour des élections, mais aussi lors du second tour éventuel, en novembre.
Nous espérons que ce message convaincra le gouvernement ukrainien de respecter les normes démocratiques plus strictement.
Des élections libres et équitables et le respect des normes démocratiques sont essentiels si l’Ukraine souhaite réellement un rapprochement avec l’Union européenne.
Le processus d’élargissement a accru l’importance de l’Ukraine pour l’UE.
De plus, la connaissance dont jouissent les nouveaux États membres a permis à l’UE de mener une politique plus active et efficace.
L’UE dispose des instruments adéquats pour mener une politique efficace envers l’Ukraine et intensifier nos relations.
Ce plan d’action a été élaboré conjointement par l’UE et l’Ukraine dans le but de proposer des objectifs concrets pour les années à venir.
Comme le président Kouchma l’a déclaré lors du dernier sommet UE-Ukraine, nous devons nous engager à mettre en œuvre un véritable plan d’action et pas simplement un plan d’intention.
Et l’Union européenne s’engage à travailler sur ce plan d’action en étroite collaboration avec le candidat qui remportera des élections libres, équitables et transparentes.
Enfin, notre quatrième message est le suivant: la coopération entre l’UE et l’Ukraine ne sera jamais facile, mais il est dans notre intérêt mutuel que la tendance à long terme privilégie l’amélioration et non le contraire.
Si l’on écoute les commentaires et les opinions des meneurs d’opinion et des politiques, tant en Ukraine que dans l’Union européenne, on a souvent l’impression que les relations UE-Ukraine sont tout au plus sous-optimales.
On mentionne souvent le seul domaine économique comme étant la preuve que c’est déjà le cas.
En outre, la conduite des prochaines élections présidentielles pourrait bien jeter une ombre sur nos relations.
Il s’agit d’une tâche pour le gouvernement ukrainien et sa population.
Le 14&#160;septembre, le parlement ukrainien a tenu un débat sur les relations UE-Ukraine.
Le plan d’action commun sera le témoin de notre propre désir d’améliorer la qualité de nos relations.
Notre message est clair, tant en ce qui concerne les élections que le futur des relations UE-Ukraine.
Cette éventualité ne figure pas pour l’instant à l’ordre du jour mais mon équipe et moi-même avons néanmoins, ces derniers mois, imaginé une perspective concrète à moyen terme pour les voisins de l’Union élargie, à savoir, la politique européenne de voisinage dont a déjà parlé M.&#160;Nicolaï.
M.&#160;Nicolaï a déjà évoqué les nombreuses nouvelles opportunités vitales qui s’offrent à l’Ukraine et à sa population grâce à la politique de voisinage.
Le Parlement européen a lui aussi développé, dans le cadre de notre accord de partenariat, sa propre structure de dialogue approfondi avec le parlement ukrainien.
Je suis heureux de constater que le nouveau président de la délégation de votre Assemblée en Ukraine, M.&#160;Siwiec, vient de Pologne, un voisin immédiat de l’Ukraine.
Néanmoins, je tiens également à préciser que nous ne pouvons pas baisser nos critères d’adhésion aux valeurs partagées et aux principes démocratiques, sur lesquels repose la mise en œuvre future de notre plan d’action relatif à la politique européenne de voisinage, qui est très ambitieux.
Il est inacceptable que les autorités et d’autres organes étatiques interfèrent dans les élections à divers niveaux et de toutes sortes de façons.
Il ne fait aucun doute que ce scrutin représente un test crucial pour la démocratie en Ukraine.
La démocratisation de l’Ukraine est l’un des grands défis de la politique de voisinage, dont le but est de tisser des relations avec les pays encerclant l’Union européenne.
Les élections présidentielles du 31&#160;octobre et le second tour quelques semaines plus tard seront un tournant-clé dans cette évolution.
Après tout, les déclarations qui sont faites à l’issue de telles élections ont souvent des répercussions importantes sur les relations entre l’Union européenne et le pays concerné.
Nous prions dès lors les autorités ukrainiennes de veiller à ce que durant les derniers jours précédant le premier tour des élections présidentielles, tous les candidats bénéficient du même accès aux médias; nous leur demandons de réparer les dommages qui peuvent l’être et d’engager une campagne honnête pour le second tour, qui sera évidemment le plus important, afin que la population ukrainienne puisse se forger sa propre opinion.
L’Ukraine a exprimé le désir d’une coopération encore plus étroite avec les institutions européennes et de relations plus solides avec l’UE.
Deuxièmement, un élément récemment découvert qui pourrait présenter un certain risque, bien que ce risque soit quelque peu retombé à présent, réside dans le grand nombre de circonscriptions électorales en dehors de l’Ukraine.
La Russie réagit avec virulence aux accusations d’interférence dans les affaires de pays tiers, à toutes les critiques relatives à la manière dont est conduite la campagne électorale au Belarus, par exemple, ou ailleurs et pourtant, en l’occurrence, elle n’a absolument aucune inhibition.
Je vous remercie. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je partage l’avis du commissaire&#160;Verheugen qui considère que contrairement à la situation du Belarus voisin, les élections présidentielles en Ukraine impliqueront un coude à coude réellement passionnant entre deux fortes personnalités.
Pourtant, comme l’ont rappelé plusieurs députés avant moi, nous attendons ce week-end et ce processus électoral avec inquiétude car il apparaît de plus en plus que la campagne est menée sur des bases déloyales où tous les coups sont permis.
Je partage les exigences de la Présidence et regrette avec elle que des observateurs locaux n’aient pas pu être déployés, car lors des dernières élections, cela s’est avéré un facteur-clé dans le sentiment du public d’avoir assisté à un scrutin démocratique.
Le taux de participation électorale extrêmement élevé a révélé le potentiel démocratique de ce pays et il est par conséquent crucial de prendre des mesures afin de prévenir tout événement indésirable et de garantir un déroulement réellement démocratique de l’élection.
Ces deux pays ont toutefois quelque chose en commun, à savoir l’intérêt stratégique de la Russie.
Nous savons que la Russie souhaite maintenir une configuration politique particulière en Ukraine.
Il est important que nous discutions des problèmes liés à l’Ukraine avec la Russie, un partenaire-clé sur ce terrain, et ces discussions doivent figurer à l’ordre du jour des réunions qui se dérouleront à la fois dans le cadre de l’accord de partenariat et de coopération et durant le sommet UE-Russie.
En outre, je voudrais commenter brièvement la déclaration de M.&#160;Verheugen.
Il est vrai que l’Ukraine ne remplit pas encore les critères d’un État démocratique, mais nous savons que la perspective d’adhésion à l’UE est le meilleur incitant pour qu’elle réponde à ces critères. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Ukraine, qui élira prochainement son nouveau président, a deux voies qui s’ouvrent actuellement devant elle.
Nous pourrions surveiller le vote très attentivement et également la campagne électorale entre le premier et le second tour du scrutin présidentiel, car la campagne durant cet intervalle sera des plus tendues.
Au-delà de cela, nous devons bien entendu réagir.
Ensuite, nous devrions envisager un report de l’adoption d’un plan d’action pour l’Ukraine par l’Union européenne, ou plus précisément par la Commission.
Il faut saluer le fait que la Commission européenne n’ait pas avalisé le plan d’action hier car une victoire de Iouchtchenko nous permettrait d’aller plus loin, de proposer à l’Ukraine des offres plus généreuses et de prendre des mesures pour soutenir la démocratisation de ce pays.
Si Iouchtchenko gagne, nous devons nous préparer à libérer d’importantes subventions supplémentaires pour épauler la transformation de l’Ukraine et nous devrions faire savoir maintenant très clairement que nous sommes prêts à le faire.
Il est vital de garder à l’esprit qu’une Ukraine forte, démocratique et indépendante est essentielle pour la stabilité de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Verheugen nous a donné une excellente description des événements en Ukraine puisqu’il a évité de dresser un portrait tout noir ou tout blanc et a au contraire nuancé ses propos.
Nous souhaitons aider les Ukrainiens à bâtir leur démocratie et à respecter certains principes.
Les orateurs qui ont pris la parole devant cette Assemblée ont dit qu’une authentique bataille politique était en train de se dérouler et, en effet, où peut-on assister à une telle bataille ailleurs dans cette région?
Nous sommes à un mois de l’élection ukrainienne et nous ne savons pas qui sera président.
L’existence d’une véritable opposition et d’une réelle alternative en Ukraine est une avancée obtenue ces dernières années.
N’oublions pas cependant que même la victoire d’un représentant de l’opposition ne signifierait pas que les relations avec l’Union européenne pourraient se relâcher.
Cela poserait simplement de nouveaux défis.
Nous devons faire preuve de patience et de cohérence dans nos relations avec l’Ukraine et pour y parvenir, il nous faut également du temps. &#160;&#160; - Monsieur le Président, quand j’entends les propos de M.&#160;Verheugen et des dirigeants de l’Europe occidentale au sujet de l’Ukraine, j’ai la curieuse impression qu’aucun d’entre vous n’apprécie la réalité de ce pays dont nous parlons.
Après tout, vos pays respectifs ont mis des siècles à le devenir.
J’estime dès lors que l’Union européenne ne peut pas se contenter d’être un simple observateur passif des événements dans ce pays qui jouxte la frontière orientale de l’Union européenne et qui compte une population de 50&#160;millions d’habitants.
Quel que soit le résultat des élections, il convient de proposer un programme clairement défini.
J’espère que l’Union européenne déposera des propositions dans ce sens.
Il est vrai que ces élections ne seront pas entièrement démocratiques mais nous ne devons pas faire dépendre notre future aide de ce scrutin ou de son résultat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, coincée entre deux événements qui occupent les devants de l’actualité&#160;- le scrutin parlementaire au Belarus et la présidentielle américaine&#160;- l’élection en Ukraine n’en est pas moins importante pour l’Europe et le monde entier, même si ce pays voisin est plus démocratique que le Belarus évidemment et moins influent que les États-Unis d’Amérique.
Grâce aux députés européens issus des nouveaux États membres, grâce à leur connaissance et à leur expérience de ces questions, la situation de l’Ukraine a fait l’objet d’une attention particulière même en ce tout début de législature du Parlement, soulignant ainsi toute l’importance de ce nouveau voisin européen en tant que partenaire stratégique.
Le résultat de cette élection doit se répercuter de façon claire et effective dans les décisions de l’Union européenne, pas uniquement en termes de censure ou de soutien, mais également sur le plan des enjeux stratégiques et financiers concrets.
L’UE et l’Ukraine élaborent actuellement un plan d’action dans le cadre de notre nouvelle politique de voisinage.
Nous avons tous besoin de voisins respectant la démocratie et libres de toute corruption, afin que les chefs d’entreprise puissent faire de meilleures affaires dans un environnement librement concurrentiel et que nos concitoyens puissent dormir plus profondément, sachant que l’Ukraine n’a pas adopté le ton hargneux de son grand voisin russe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Europe se rend-elle compte de ce qui se passe en Ukraine?
La vérité, c’est que l’Ukraine revêt une importance stratégique pour l’Europe occidentale, tant d’un point de vue économique et sécuritaire qu’en termes d’équilibre géopolitique européen.
Par conséquent, j’invite cette Assemblée à faire en sorte que la question des élections en Ukraine ne soit pas éludée par les États membres lors du prochain sommet entre l’Union européenne et la Russie prévu le 11&#160;novembre.
Je demande également qu’aucun effort ne soit épargné au cours des deux prochaines semaines, qui sont cruciales pour l’Ukraine, afin d’empêcher la Russie de mener des actions susceptibles de renforcer les dérives autocratiques chez ses voisins.
Notre opinion sur le processus reposera sur le rapport de la mission internationale d’observation électorale de l’OSCE.
L’UE fournit environ la moitié des observateurs pour cette mission.
Quoi qu’il en soit, l’UE ne restera pas silencieuse une fois le premier tour des élections achevé.
Certains députés&#160;- M.&#160;Tannock et M.&#160;Wiersma&#160;- ont parlé du possible empoisonnement du candidat de l’opposition, Viktor Iouchtchenko.
Je suis heureux de constater que cette prédiction s’avère vraie cet après-midi, même si je ne suis pas d’accord avec tout ce qui a été dit devant cette Assemblée, notamment par les députés polonais.
Ce n’est pas le cas et le fait que ce pays soit important à nos yeux implique que nous y soyons extrêmement actifs.
Ma réponse à cette question est «oui» assurément; je suis absolument certain qu’une perspective réellement convaincante d’adhésion à l’UE aiderait l’Ukraine.
Pendant les pourparlers avec le président&#160;Koutchma, j’ai toujours délibérément laissé ouverte la question de l’issue de cette politique et c’est l’Ukraine elle-même qui a déclaré que cela la conduirait un jour aux portes de l’Union européenne.
Mais pardonnez-moi de vous dire que l’Estonie, la Lettonie et la Lituanie ont elles aussi acquis leur indépendance il y a seulement 12&#160;ans et pourtant, nous avons exigé que ces trois pays respectent complètement nos critères politiques et démocratiques.
Néanmoins, je ne pense pas que la comparaison faite tout à l’heure devant cette Assemblée entre l’Ukraine et un petit enfant soit appropriée.
Ni l’un ni l’autre n’est possible dans le cas de l’Ukraine et dans les deux cas, la métaphore n’est pas pertinente.
L’Ukraine n’est pas un petit enfant, c’est un pays adulte, important et plein d’assurance; je suis convaincu que nous pouvons très bien exiger de ce pays qu’il se comporte également en adulte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis vraiment désolé de n’être arrivé qu’à la fin du débat sur l’Ukraine, mais j’ai été retenu par une réunion avec la délégation du Parlement chargée des relations avec Israël.
Cela m’a peut-être échappé mais j’avais posé au représentant néerlandais du Conseil une question pertinente à propos de la position du Conseil concernant l’intervention politique évidente du Kremlin dans ces élections présidentielles en Ukraine.
Le Conseil a peut-être déjà répondu à cette question mais si ce n’est pas le cas, ma question tient toujours.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain jeudi.
La séance est suspendue jusqu’à l’heure des questions à 18&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0017/2004).
Les chefs de mission de l’Union européenne à Belgrade ont été chargés d’établir un rapport sur la situation dans la province, en y incluant un aperçu général des relations interethniques et des informations complémentaires sur les récents incidents.
Dans ses conclusions sur les Balkans occidentaux du 11&#160;octobre&#160;2004, le Conseil «Affaires générales et relations extérieures» se montre satisfait de l’engagement que le gouvernement serbe a pris le 8&#160;septembre de renforcer le dialogue avec toutes les communautés ethniques.
Durant les prochains mois, la Commission rédigera un rapport de faisabilité afin de savoir si elle peut recommander au Conseil d’entamer des négociations sur un accord de stabilisation et d’association avec la Serbie-et-Monténégro. &#160;&#160; - Je suis ravi que le Conseil européen prête attention à cette question importante.
Comme vous le savez, notre deuxième rapport n’est pas prêt, mais je peux vous dire que nous surveillons la situation de près.
Je voudrais également attirer votre attention sur les conclusions du Conseil du 11&#160;octobre, dans lesquelles le Conseil se réjouit des promesses de la Serbie de dialoguer avec tous les groupes ethniques.
Toutefois, la condition préalable touchant la coopération du Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie fait peser la menace, non seulement d’une dissolution de l’État commun, mais également d’un isolement de la Serbie de la part de l’Union européenne, et ce malgré les progrès enregistrés et le récent déroulement d’élections présidentielles démocratiques.
En même temps, les ministres des affaires étrangères ont décidé de la mise en application de conditions politiques, comme le respect de toutes les obligations internationales, y compris celles concernant le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie, le TPIY.
Par conséquent, l’Union européenne demande à tous les pays des Balkans occidentaux de coopérer avec le TPIY, en témoignage de leur volonté de respecter leurs obligations internationales et le principe de l’État de droit, ce dernier constituant l’un des piliers sur lesquels repose l’Union, comme le stipule l’article&#160;6 du traité sur l’Union européenne.
Les dirigeants de ces pays ont promis, à plusieurs occasions, de coopérer avec le TPIY, par exemple lors du forum UE-Balkans occidentaux du 9&#160;décembre&#160;2003, qui a réuni les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne et de la région.
Je voudrais demander à la présidence néerlandaise ce qu’elle a l’intention de faire dans ces circonstances.
Les problèmes s’accumulent.
Ces faits se sont produits à la veille du triste anniversaire du 6&#160;septembre&#160;1955, jour où avait eu lieu le grand pogrom contre les Grecs d’Istanbul et le Patriarcat.
Dans les faits, le droit de pratiquer librement sa religion et d’utiliser sa langue est limité.
La défense des droits fondamentaux constitue un principe fondateur de l’Union et une condition indispensable de sa légitimité.
Au niveau des relations extérieures, le respect des droits fondamentaux est une condition expresse de l’adhésion des États candidats à l’Union.
Conformément à cette priorité, la Turquie doit créer des conditions correspondant à celles que connaissent les États membres de l’UE, afin d’assurer le fonctionnement des communautés religieuses non musulmanes.
Le Conseil suit de près les événements liés à la liberté de religion en Turquie dans le contexte des critères politiques de Copenhague en vue de l’adhésion.
Comme le député le sait, la Commission a accepté, le 6&#160;octobre, ses recommandations concernant les progrès de la Turquie sur la voie de l’adhésion et a recommandé l’ouverture de négociations avec la Turquie dans certaines conditions.
J’ai deux questions.
Fondamentalement, ma question est la suivante: le représentant du Conseil nous a déjà annoncé que, dans l’ensemble, la Turquie ne satisfait pas actuellement aux critères de Copenhague et M.&#160;Verheugen l’a également affirmé dans l’une de ses réponses.
La Commission a indiqué&#160;- et je suis d’accord avec ce que vous avez dit à ce propos&#160;- que, en ce qui concerne les critères politiques, il reste encore beaucoup à faire.
Le point essentiel&#160;- et, à en juger par vos questions, c’est également important pour vous&#160;- est que la Commission fait remarquer que, une fois les négociations entamées avec la Turquie, les critères politiques continueront d’être surveillés de très près.
Compte tenu de la vaste expérience des Pays-Bas en matière de maîtrise des inondations et de problèmes liés à sa faible élévation, quelle assistance à long terme le Conseil peut-il apporter à cette importante région du monde? &#160;&#160; . - Merci, Monsieur le Président.
Le Conseil lui demande de s’adresser à la Commission, qui pourra lui fournir des informations détaillées sur ce sujet, notamment en ce qui concerne l’aide technique et financière. &#160;&#160; - Je tiens à remercier le Conseil pour sa réponse très brève, même si j’espérais un peu plus de sa part.
Je sais que les Pays-Bas, forts de leur longue expérience intérieure en matière de maîtrise des inondations, soutiennent déjà des projets considérables au Bangladesh, mais je me demande ce que l’on pourrait faire de plus à l’avenir.
Près de 36 millions de personnes ont été inondées, soit plus que la population réunie des Pays-Bas, de la Belgique, du Luxembourg, du Danemark et de l’Irlande.
Les négociations avec la Roumanie sur le chapitre&#160;24 sont toujours en cours.
La future agence européenne de gestion des frontières extérieures qui devrait être opérationnelle le 1er&#160;mai&#160;2005 établira et mettra au point un programme commun pour la formation des gardes-frontières et donnera une formation, au niveau européen, aux instructeurs qui formeront les gardes-frontières nationaux des États membres.
Ils comprennent, entre autres, des critères politiques qui imposent aux États membres candidats de disposer d’institutions stables, garantissant, comme je l’ai dit il y a un instant, la démocratie, l’État de droit, les droits de l’homme, ainsi que le respect et la protection des minorités.
En décembre de cette année, le Conseil européen décidera, sur la base du rapport et des recommandations de la Commission du 6&#160;octobre&#160;2004, de l’ouverture ou non de négociations avec la Turquie.
Je pense que j’ai déjà apporté des éclaircissements dans ma réponse aux trois questions réunies. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais vous poser une question à propos de la situation survenue à la suite de la signature du projet de traité constitutionnel, ce mois-ci, par les représentants des gouvernements.
La Commission examinera ces points très attentivement et, à cet égard, si elle décide d’engager des négociations, ces points continueront de faire l’objet d’une surveillance très minutieuse après le début des négociations. &#160;&#160; -J’ai été assez alarmé par les implications de cette question et, de fait, par l’intervention provenant de l’autre côté de cette Assemblée.
Rien ne pourrait mieux souligner la détermination de l’Union européenne à s’engager à être parfaitement non confessionnelle que l’adhésion de la Turquie, un grand pays peuplé d’un grand nombre de musulmans.
Oui, la Turquie lance des défis à l’Union européenne.
M’exprimant à titre personnel, je me félicite de l’adhésion future de la Turquie à l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez affirmé que cette question était mieux traitée dans la législation turque que dans celle de certains États membres.
Premièrement, je serais intéressé de savoir à quels États vous pensez.
Des exercices de ce genre, qui impliquent le déploiement de troupes nationales ou multinationales, restent sous la responsabilité exclusive des États membres.
Ma question complémentaire est la suivante: le président en exercice du Conseil pense-t-il que, du point de vue du Conseil et dans le contexte de la coopération prévue par la politique étrangère et de sécurité commune, nous devrions adopter une position, du moins à l’aide de recommandations, afin d’empêcher les États-Unis d’exporter cette pollution dans les eaux proches de l’Union européenne? &#160;&#160; . - Merci pour votre question.
En Belgique, le ministre des finances veut arrêter la production des plus petites pièces à partir de l’an prochain.
Ou continuera-t-on à laisser à chaque État membre le soin de se débrouiller? &#160;&#160; . - Je vous remercie, Monsieur le Président.
L’article&#160;106 du Traité définit clairement les compétences respectives de la Banque centrale européenne et des États membres en ce qui concerne les billets et les pièces de monnaie en euros.
Le deuxième paragraphe précise que les États membres peuvent émettre des pièces à deux conditions.
Il appartient aux États membres de décider, dans ce cadre, du volume des pièces qu’ils veulent émettre à une valeur unitaire donnée, l’approbation de la Banque centrale européenne étant exigée pour chaque émission. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
Néanmoins, je crois&#160;- et il me semble que les citoyens et plusieurs organisations de consommateurs sont également de mon avis&#160;- que, si dans la zone euro et dans chaque État membre l’on adopte différentes positions en ce qui concerne la poursuite ou non de l’émission de certaines petites pièces de centimes d’euro ou de l’arrondissement ou non des prix, il est difficile de continuer à parler d’une politique des prix ou d’une politique financière dans la zone euro.
Depuis des années, les différents organismes des États membres chargés de la mise en application de la législation, y compris la police, les douanes et les garde-côtes, ont tout mis en œuvre pour empêcher l’importation de drogues illicites sur le territoire des États membres.
Il est absolument essentiel d’empêcher l’arrivée de ces substances sur le territoire des États membres.
Le 2&#160;juin&#160;2004, la Commission a publié une communication sur le renforcement de la coopération entre la police et les douanes dans l’Union européenne.
La réaction du Conseil est intégrée dans le projet de programme pluriannuel relatif à l’espace de liberté, de sécurité et de justice, ledit «programme de La Haye», que le Conseil européen adoptera le 5&#160;novembre&#160;2004.
Durant certainement dix ans, les autorités douanières des États membres ont organisé, chaque année, des opérations conjointes afin d’examiner le trafic de drogues, y compris d’ecstasy, par voie aérienne, terrestre et maritime.
Une opération axée sur le trafic d’ecstasy par voie aérienne est prévue pour un avenir proche et plus de vingt États membres ont décidé d’y participer. &#160;&#160; - Je remercie le président en exercice pour sa réponse.
Je voudrais également demander au Conseil quelle est sa position à propos du LSD et d’autres drogues illicites.
Ces contacts ont été établis, des améliorations sont en cours de réalisation et l’honorable député a eu raison de mentionner la coopération avec les États-Unis.
Cela n’empêche pas que, bien entendu, la coopération dans l’Union européenne est avant tout axée sur le problème transfrontalier et, en fait, cela constitue également&#160;- du moins, c’est comme cela que je comprends son commentaire&#160;- un appel aux gouvernements nationaux à assumer leurs responsabilités dans ce domaine.
Ce que je peux dire, c’est que la présidence néerlandaise espère prendre une décision à ce sujet au Conseil européen de décembre.
Outre des mesures nationales et internationales, il convient de trouver une solution générale au problème de la dette des pays en développement, afin que celle-ci soit supportable à long terme.
Conformément au consensus de Monterrey, que les chefs d’État ou de gouvernement des États membres des Nations unies ont approuvé en mars&#160;2002, l’UE reconnaît que le financement permanent de la dette est essentiel pour la mobilisation de ressources destinées aux investissements privés et publics et que l’allégement de la dette étrangère peut jouer un rôle crucial lorsque des ressources sont mobilisées pour des activités promouvant la croissance et le développement durables.
L’objectif principal de l’Union européenne et, plus largement, des communautés internationales consiste à atteindre les objectifs du millénaire pour le développement.
Les engagements que les États membres de l’UE ont pris à la conférence de Monterrey reflètent le rôle phare de l’Union dans les efforts internationaux visant à réaliser les objectifs du millénaire et devraient se concrétiser dans l’ensemble des mesures politiques de l’UE et dans ses décisions relatives à l’attribution de ressources financières.
Dans ses conclusions du 14&#160;novembre&#160;2002, le Conseil a confirmé sa volonté de, je cite: «poursuivre ses efforts afin de remettre la capacité à supporter les dettes dans le contexte de l’initiative PPTE (pays pauvres très endettés) renforcée, afin que les pays en développement, en particulier les plus pauvres, puissent poursuivre leur croissance et leur développement sans que le poids de dettes insupportables ne les en empêche».
Durant le dialogue de haut niveau sur le financement du développement, qui a eu lieu à New&#160;York en octobre&#160;2003 dans le cadre de la 58e&#160;assemblée générale des Nations unies, l’UE a vivement recommandé à tous les pays donateurs et créditeurs qui ne l’avaient pas fait d’assumer leur part de l’allégement bilatéral de la dette et de contribuer au financement multilatéral de l’initiative PPTE.
L’UE a aussi souligné qu’il est extrêmement important que le FMI et la Banque mondiale présentent des rapports réguliers permettant de vérifier que leurs États membres remplissent leurs obligations à l’égard des PPTE, notamment en ce qui concerne l’article&#160;4 relatif au contrôle.
D’après l’UE, les PPTE, ainsi que les pays donateurs et créditeurs, sont tous responsables de l’allégement permanent de la dette à long terme.
Dans mon premier discours, j’ai tenté de faire part précisément de l’inquiétude et de l’engagement du Conseil à cet égard, ainsi que du poids politique et de la priorité que nous y accordons, en ce qui concerne l’organisation et les aspects concrets que l’honorable député a mentionnés.
Sur ce point, je voudrais une fois encore vous renvoyer à la Commission, comme il l’a fait lui-même dans sa question plus détaillée. &#160;&#160; - Le temps attribué à l’heure des questions est épuisé.
Je vois qu’au moins trois députés doivent encore poser les trois questions suivantes.
Je vous prie de m’excuser, MM.&#160;Dunn et Moraes et Mme Malmström qui, comme je le constate, sont ici présents, mais le Conseil nous a informé qu’il a des engagements urgents et qu’il ne peut pas rester plus longtemps. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens simplement à signaler que l’horloge indique 18h56.
On ne saurait dès lors clore cette heure des questions maintenant… &#160;&#160; - Le temps attribué à l’heure des questions étant épuisé, les questions nos&#160;14 à 33 recevront une réponse écrite(2), à l’exception de la question n°&#160;18 que l’auteur a retirée.
Je vous remercie de votre compréhension. &#160;&#160; - Comme je l’ai dit, l’heure des questions est close, car le Conseil doit partir. (1)
