Situation à Taïwan suite au récent typhon (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission concernant la situation à Taïwan suite au récent typhon.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais avant tout exprimer toute ma sympathie à la population taïwanaise frappée par le typhon Morakot et ses répercussions.
Plus de 150 personnes ont péri dans la catastrophe, tandis que des dizaines de milliers ont dû être déplacées.
Quelque 700 000 foyers n'avaient plus accès à l'eau potable.
Cela a suscité des critiques sévères et, le 13 août, des ajustements indispensables ont été apportés à un programme de gestion des crises totalement raté.
Peu après, le Premier ministre Liu Chao-shiuan a démissionné.
Un autre sujet d'irritation a été la visite de plusieurs jours rendue par le dalaï-lama à Taïwan en septembre.
au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi, avant toute chose, d'exprimer ma profonde tristesse pour l'immense tragédie qui a frappé Taïwan le 8 août dernier, en particulier pour toutes les personnes qui ont perdu la vie dans cette terrible catastrophe aux effets totalement dévastateurs.
au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, les scènes de dévastation et de destruction causées par le typhon Morakot resteront gravées dans nos mémoires pendant longtemps, mais nombreux sont les Taïwanais qui devront vivre avec les conséquences de cette tragédie durant les années à venir.
Plus de 700 personnes ont perdu la vie et des milliers d'autres ont vu leur vie bouleversée.
Cet isolement est absolument intolérable, d'autant plus quand il s'agit de la vie de personnes, où qu'elles se trouvent. (FI) Monsieur le Président, Taïwan a connu une terrible catastrophe humaine le 8 août dernier.
Le gouvernement n'est pas parvenu à évaluer correctement le degré de gravité du typhon qui s'approchait de l'île.
J'encourage également l'Union européenne à fournir une aide humanitaire à Taïwan, ainsi qu'une aide à la reconstruction et, en particulier, une aide à la population.
van Baalen et Tannock concernant la participation de Taïwan à l'Organisation météorologique mondiale, tout en s'en tenant à la position exprimée par l'UE dans une déclaration publiée en septembre 2008 et à la politique européenne d'une seule Chine, la Commission européenne soutient, quand il le faut, la participation utile de Taïwan aux organisations internationales.
Cette aide a été reçue avec gratitude, comme en témoigne la communication du président Ma au président Barroso.
En ce qui concerne la visite du dalaï-lama à Taïwan après le passage du typhon, cette visite relevait d'une décision des autorités taïwanaises, et la Commission européenne n'a aucun commentaire à formuler à ce sujet.
