Pour citer un exemple de ces menaces, le paragraphe 10 du rapport souligne la nécessité d'une contribution majeure de l'UE à la promotion du désarmement au niveau régional.
Le rapport von Wogau présente clairement notre objectif final.
Il est urgent de fournir, sur une base commune, le même accès aux systèmes de renseignements spatiaux pour tous les États membres. (CS) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'on répète souvent en Europe que la confiance publique dans le projet européen et dans la politique européenne est en crise.
Alors que nous nous accordons apparemment à penser que, pour surmonter les enjeux actuels, une multitude d'armées nationales n'est plus nécessaire, nous restons dans une Union européenne dotée de 25 armées nationales, dont les membres se chiffrent à quelque deux millions de personnes, dont la tâche fondamentale consiste à défendre les frontières et les intérêts des États membres, et dont le coût cumulé dépasse 160 millions d'euros par an.
Le rapport l'explique de façon équilibrée, et c'est pourquoi nous nous réjouirons de le soutenir lors du vote de demain. (PL) Madame la Présidente, le débat de ce jour sur la mise en œuvre d'une stratégie européenne de sécurité appartient aux débats les plus importants sur l'avenir de l'Union européenne.
Aucune rivalité ne doit opposer l'OTAN et l'Union européenne dans le domaine de la politique de sécurité et de défense.
Les chiffres de l'Eurobaromètre sont clairs: 77 % des Européens sont favorables à une politique européenne de sécurité et de défense.
