Le principe de la libre circulation des idées, le respect de la concurrence et le refus de l’effet de monopole lié au brevet et, enfin, la protection des créateurs individuels et des petites et moyennes entreprises face à la toute puissance écrasante de quelques très grandes sociétés.
La Monsieur le Président, a vécu ainsi et s’est développée vingt ou trente ans sans brevet.
Puis est venue des États-Unis, qui n’ont pas de loi sur le sujet, l’idée d’étendre la brevetabilité dans ce domaine.
Au point de départ, l’immatériel n’est pas technique et tout ce qui relie au monde matériel, met en jeu de la matière ou de l’énergie ou met en jeu des outillages, est brevetable.
Et puis, des logiciels ont été incorporés indissolublement dans une invention où capteurs, logiciels et effecteurs étaient de nouveau tous ensemble et étaient indissociables.
On a aussi assisté à la dérive de certains tribunaux, ainsi que de quelques offices nationaux de brevets et de l’Office européen des brevets qualifiant le tout de technique, avec comme résultat: 200&#160;000 brevets de cette nature ou davantage aux États-Unis et une trentaine de mille donnés par l’Office européen des brevets, en dépit de l’article&#160;52, paragraphe 2, de sa Charte de base qui stipule que les logiciels ne sont pas brevetables.
Dans tous ces cas, la gratuité du logiciel aurait permis d’en faire bénéficier immédiatement toute l’Afrique, par exemple, dans l’enseignement ou la médecine.
Quelques fleurons de notre grande industrie ne nous ont toutefois pas compris.
Les coûts juridiques augmentent très régulièrement dans tous les budgets de recherche et développement de ces sociétés, jusqu’à dépasser aujourd’hui un peu partout 20&#160;%.
Les deux tiers des brevets à l’œuvre sur les territoires européens sont américains ou asiatiques mais pas européens.
Enfin, lorsque Siemens, GEM PLUS ou Alcatel vendent des divisions de téléphones mobiles, ce sont ces divisions, brevets compris, qui s’en vont en Asie, ne laissant plus aucune chance de développement à l’Europe dans ces domaines.
Nous pensons donc, Monsieur le Président, qu’à long terme, la défense de notre industrie européenne passe mieux par la liberté, par le libre-accès que par le brevet.
Ou bien tous les logiciels sont brevetables, auquel cas il n’y a pas de problème: ils relèvent tous du traité TRIPS (ADPIC) et des panels de l’OMC, mais ce n’est pas ce que nous voulons.
Ou bien aucun logiciel n’est brevetable: ils relèvent alors des lois internationales qui régissent le copyright.
Dans ce deuxième cas, nous sommes aussi en règle avec le traité TRIPS, en sachant toutefois que la seule chose interdite par ce traité est la zone grise.
Je souhaiterais également remercier les rapporteurs fictifs pour leur importante contribution au travail du Parlement sur ce sujet.
La directive proposée ne tend ni à abolir la pratique actuelle de l’Office européen des brevets ni à l’élargir pour englober la brevetabilité de programmes informatiques purs, comme l’ont affirmé nombre d’opposants aux propositions.
Le texte proposé exclut explicitement la délivrance de brevets pour les logiciels purs, ainsi que pour les méthodes commerciales, en tant que tels.
Seules les innovations techniques intégrées dans un programme informatique et répondant aux critères requis d’innovation, d’inventivité et d’applicabilité industrielle peuvent être brevetées.
Il est capital d’instaurer un cadre juridique pour la protection des brevets dans ce domaine afin de garantir la compétitivité des industries européennes, y compris des petites et moyennes entreprises, dans un environnement de pointe.
Des amendements en faveur du rejet de la position commune ont été déposés.
Un manque d’harmonisation dans ce domaine nuirait à la compétitivité des entreprises européennes et demeurerait un obstacle au bon fonctionnement du marché intérieur.
Il semble au contraire plus utile de se concentrer sur l’éventail des objets brevetables visé à l’article 4 et de faire ressortir plus nettement les exclusions.
Pour ce qui est des principales questions de fond, la Commission est très attachée à promouvoir l’interopérabilité comme un moyen de favoriser l’innovation et la concurrence; de même, elle tient particulièrement à s’assurer que la législation communautaire ne constitue pas un obstacle à divers modèles de développement de logiciels&#160;- «propriétaires» ou «libres».
En ce qui concerne la brevetabilité, nous acceptons une clarification accrue de la position commune, mais nous nous opposons à des changements significatifs qui s’écartent de la situation actuelle ou des solutions fournies par le droit général des brevets.
Elle a noté le nombre élevé d’amendements déposés en sus du rapport élaboré par la commission des affaires juridiques.
La Commission et le Conseil n’ont tenu aucun compte des amendements à la proposition de directive qu’une majorité au sein de ce Parlement avait déposés en première lecture.
J’espère qu’une majorité au sein de ce Parlement soutiendra les amendements raisonnables à la position commune du Conseil, qui rendent les exigences en matière de brevetabilité des logiciels plus strictes qu’elles ne le sont pour l’instant.
Par ailleurs, la majorité des produits technologiques actuels utilisent des logiciels et les brevets octroyés à un produit technologique ne doivent pas être rejetés au simple motif que le logiciel en est une composante.
La directive devrait soutenir la recherche novatrice et le développement de produits dans le secteur européen du logiciel.
Cela signifie qu’il ne faut pas poser des obstacles inutiles au développement des logiciels libres, compte tenu toutefois de ce que les brevets sont essentiels pour de nombreuses entreprises européennes.
Ici et ailleurs dans le monde, la recherche académique a cependant montré que la recherche et le développement ne dépendent ni des brevets ni de la géographie.
Les entreprises devraient développer des logiciels là où l’environnement est le plus favorable à l’innovation, peu importe l’étendue de la protection du brevet dans une région géographique donnée.
Cette directive a pour objectif d’harmoniser la façon dont les brevets logiciels sont enregistrés auprès de l’Office européen des brevets et dans les États membres, lorsqu’ils sont octroyés.
C’est pourquoi je suis favorable à ce que la directive entre en vigueur.
Je tiens à rappeler à tout le monde que si le Parlement n’est pas satisfait de l’issue de la conciliation, il peut toujours rejeter l’ensemble de la proposition, même après la conciliation.
J’ai pu suivre la procédure relative à cette proposition de directive sur les inventions mises en œuvre par ordinateur depuis le tout début, et cette procédure n’a rien à voir avec le travail législatif quotidien au niveau de l’Union européenne.
Nous avons tous été soumis à ce genre de pressions que d’aucuns estiment intolérables ou qualifient de démocratie en action, et beaucoup nous ont assurés que, comme nous, ils souhaitaient voir les entreprises européennes disposées à se montrer innovantes.
La législation a ses limites et je suis convaincue qu’avec cette proposition, nous les avons atteintes.
Soit nous voulons créer des définitions et des règles d’application claires, auquel cas nous courons le risque de ne pas aller assez loin et de ne laisser ainsi aucune marge de manœuvre pour les développements futurs, soit nous donnons le feu vert à la négociation, mais au détriment de la sécurité juridique et de la cohérence de la législation.
Il se peut que ce dont nous avons besoin, plus encore que de cette directive, ce soit d’un système de brevets véritablement européen et d’un système opérationnel de protection juridique au niveau européen, qui permette un accès équitable à tous, toutes tailles confondues.
La législation ne pourrait être exprimée plus clairement que dans l’article 52 de la convention de Munich.
Bien que cet article soit formulé en des termes très simples, il a malheureusement été mal interprété, ou interprété différemment du moins, dans chaque État membre, ce qui s’est traduit par une insécurité juridique énorme.
Il est capital de mettre un terme aux brevets abusifs, parce que nous devons protéger et renforcer l’innovation et la recherche, de même que la concurrence et l’emploi au sein de l’Europe.
Aussi suis-je d’avis qu’un système équitable de récompense devrait être mis en place pour les inventeurs et que ceux-ci devraient pouvoir protéger leurs idées, leur propriété intellectuelle.
Sans quoi, je crains qu’après la production à forte intensité de main-d’œuvre, qui fuit déjà vers la Chine, un grand nombre de départements de recherche et développement en entreprise en fassent autant, en particulier les multinationales, suivies des petites et moyennes entreprises.
C’est la raison pour laquelle les libéraux ont déposé l’amendement 65, dans lequel nous réclamons le rejet de cette directive et demandons à la Commission de proposer un brevet communautaire européen, de sorte que cette Assemblée puisse contrôler l’Office européen des brevets, qui serait ainsi soumis aux règles européennes.
Ce qui fait la différence, c’est de savoir s’il existe une distinction nette entre les inventions techniques, qui restent bien entendu protégées par des brevets, et les logiciels, qui sont de toute façon déjà protégés par les droits d’auteur.
La question est de savoir si nous optons pour dix à quinze portes dérobées et l’insécurité juridique qui les accompagne ou pour la liberté des petites et moyennes entreprises de se développer.
Vous voterez ainsi pour que les logiciels soient pleinement couverts par l’accord sur les ADPIC et pour que les idées deviennent de simples marchandises sur un marché dans lequel les petites et moyennes entreprises n’auront absolument aucune chance de s’en sortir, parce que les coûts entraînés par le développement des brevets et par leur défense en justice sont trop élevés.
Ces 21 amendements visent à corriger l’erreur commise par les gouvernements, qui sont manifestement montés dans le mauvais train et ont cédé à la pression exercée par l’industrie.
Gardons-nous de toute: l’industrie souhaite la pleine brevetabilité des logiciels, en tant que source appréciable de revenus supplémentaires pour remplir le tiroir-caisse et, bien entendu, en tant que moyen de pousser hors du marché les petites et moyennes entreprises et, avec elles, l’innovation.
Les 21 amendements nous permettront d’avoir un marché libre, avec des sociétés qui rivalisent sur le marché plutôt que dans les tribunaux, et c’est pourquoi je vous demande de soutenir ces 21 amendements, dont nous avons d’urgence besoin si nous voulons que l’innovation européenne se développe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce débat est en effet d’une importance colossale, car les enjeux sont extrêmement élevés.
La position commune adoptée par le Conseil le 7 mars de cette année est inacceptable, de même que la proposition de directive avancée le 20 février 2002.
Le Parlement a dit ce qu’il avait à dire le 24 septembre 2004 et, pourtant, le Conseil a complètement ignoré son avis, ce qu’on ne saurait tolérer.
Par conséquent, comme nous l’avons suggéré à l’époque en ce qui concerne la proposition de directive sur la brevetabilité des inventions mises en œuvre par ordinateur, nous préconisons le rejet de la position commune du Conseil.
C’est la meilleure chose à faire pour l’instant, et la seule qui empêchera l’innovation et le savoir d’emprunter un chemin très dangereux.
Comme nous le savons, le système actuel des droits d’auteur offre déjà une protection conséquente aux auteurs de logiciels en leur permettant de contrôler l’usage réservé à leur travail.
Concentrer le droit de créer un logiciel dans les mains d’une minorité entraînerait des restrictions dangereuses.
Nous l’avons vu, les logiciels ont contribué au développement des économies et ont permis d’automatiser et de simplifier de nombreuses tâches à un coût relativement peu élevé.
Dans un cadre juridique où les logiciels seraient régis par des brevets, cela ne serait pas possible.
Une entreprise ou un particulier seraient contraints d’engager une équipe d’avocats spécialisés avant de concevoir un nouveau logiciel pour savoir si son leur idée ne risque pas d’enfreindre un brevet.
Ce terrain est donc très dangereux.
Contrairement aux brevets normaux, qui protègent une invention, les brevets logiciels encouragent en fait l’utilisation abusive des idées.
Autrement dit, les brevets logiciels ne sont que des mécanismes juridiques visant à concentrer le développement de la connaissance et la capacité d’innovation dans les mains de grandes multinationales telles que Microsoft et consorts.
Il est donc capital que nous rejetions cette position du Conseil.
Ces dernières semaines, je n’ai pas ménagé mes efforts pour aider les PME informatiques à résister à cette directive.
Je voterai donc contre elle et contre la version qu’en donne M.&#160;Rocard.
Toutefois, je suis également au regret de dire que, lors des nombreux débats en la matière auxquels j’ai assisté, tant en commission qu’en plénière, il a semblé que nous étions totalement déconnectés de la réalité des événements qui se déroulent en dehors de ces murs.
Lorsque les gens parlent d’autoriser d’autres personnes à utiliser les brevets de logiciels, ils semblent penser que la conception de ces idées est à la portée de tous et qu’aucune protection ni connaissance de base de celles-ci n’est nécessaire.
Plusieurs interventions présentées devant cette Assemblée, ainsi qu’une partie des documents que m’ont transmis des groupes de pression à ce propos au cours de ces dernières semaines, concernent la protection des petites et moyennes entreprises.
Il ne s’agit pas d’une question d’harmonisation, mais plutôt de la reconnaissance mutuelle de 25 réglementations nationales diverses et différentes visant à offrir aux petites entreprises, aux petits innovateurs, des garanties juridiques et financières quant à la protection et la promotion de leurs idées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les logiciels sont-ils brevetables?
Le résultat de ce marathon parlementaire pourrait aboutir à l’approbation d’une directive Bolkestein&#160;-&#160;une de plus&#160;-&#160;sur la brevetabilité des logiciels.
L’office européen des brevets, en contradiction avec la lettre et l’esprit de la loi, a accordé plus de 30&#160;000 brevets sur des projets de calculs mathématiques ou des méthodes de traitement ou d’affichage des données.
Souvent ces brevets sont aussi étendus, triviaux et préjudiciables que leurs équivalents aux États-Unis.
On protège la combinaison spécifique de ces mots et cette protection s’exerce par le droit d’auteur, tout comme la protection du droit d’auteur s’exerce en musique à l’égard d’une partition et non pas des notes de musique.
Nous devons refuser à la Commission et au Conseil ce droit de tuer l’innovation des petits créateurs d’informatique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si je remercie le rapporteur et les rapporteurs fictifs, je tiens surtout à mettre en lumière le rapporteur fictif de notre propre groupe, Mme Kauppi, qui s’est efforcée de façon tout à fait remarquable de dégager des compromis raisonnables et de trouver une solution valable, faisant ainsi preuve de ses extraordinaires compétences.
Quoi qu’il en soit, ce n’est pas de cela qu’il s’agit dans cette directive, qui visait en réalité à empêcher la législation d’évoluer en Europe comme elle l’a fait aux États-Unis.
Au sein de la commission des affaires juridiques, nous avons apporté toute une série d’amendements essentiels au rapport Rocard par le biais de 39 amendements, en précisant certaines choses - des concepts tels que «l’interopérabilité» et la «définition technique», par exemple - et en créant des options.
Il y a quelques mois, nous étions réunis en cette enceinte et nous avons renouvelé notre engagement en faveur du processus de Lisbonne, lequel est axé - entre autres choses - sur une société de la connaissance en Europe.
Des analyses réalisées par des experts indépendants ont révélé que la position commune du Conseil permettrait le brevetage des programmes informatiques.
Cependant, on peut dire que le texte que le Parlement a reçu il y a deux ans tente d’insérer en douce cette possibilité.
Ils ne reprennent pas les dispositions utiles du projet de recommandation pour la deuxième lecture des 29 avril et 4 mai 2005, lesquelles auraient pu contribuer à établir une distinction nette entre ce qui constitue une invention et ce qui ne l’est pas.
Cette proposition, ainsi que celles suggérant le contrôle de l’Office européen des brevets, est davantage adaptée au contexte du brevet communautaire et de sa bonne gestion, contexte dans lequel s’inscrit toute cette affaire.
L’expression «forces contrôlables de la nature» représente un cauchemar juridique pour de nombreux États membres.
Veuillez m’excuser, mais, pour le monde réel de la technologie industrielle, vos amendements peu nuancés ne sont tout simplement pas assez bons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette directive trompeuse et ambiguë est le rêve des avocats experts en brevets et le cauchemar des petites entreprises de logiciels, des consommateurs et de la libre expression sur le net.
Ces sociétés sont menacées, tout comme celles qui se développent pour l’instant en Pologne et dans tous les pays de l’élargissement.
On a confondu le brevetage libre et sans limites et l’innovation, qui sont deux choses totalement différentes.
Ce que nous défendons, c’est le droit de développer des logiciels, de développer l’industrie.
Et cette directive va créer des restrictions et poser de nombreux obstacles à la véritable innovation sur le continent européen.
Nous estimons que nous méritons un monde du logiciel, un monde d’entreprise, un monde pour les consommateurs, qui soit ouvert à la véritable innovation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien que la position commune émette le souhait d’exclure la brevetabilité des logiciels purs, les conditions sont en fait créées pour finalement breveter les algorithmes logiciels.
Contrairement aux droits d’auteur, qui protègent l’ensemble du programme, le brevetage des logiciels autoriserait un monopole sur l’utilisation des instructions générales.
Linux, par exemple, qui est désormais utilisé dans plusieurs programmes, en ce compris ceux qu’utilisent les gouvernements, enfreindrait, dit-on, 283 brevets américains.
L’introduction de règles de brevetage pourrait donc signer l’arrêt de mort du logiciel libre, du moins en Europe.
Si la brevetabilité des logiciels devait être approuvée, ce que les multinationales américaines et les pays européens qui profitent du monopole américain appellent de leurs vœux, on assisterait à un transfert des coûts du secteur de la technologie et de l’innovation vers le secteur juridique et des assurances.
Tout cela contribuerait à exclure les petites et moyennes entreprises du processus de développement des logiciels, en raison des coûts et des complexités juridiques.
La stratégie de Lisbonne sur le modèle économique européen associe innovation technologique, compétitivité et solidarité.
La directive sur la brevetabilité des logiciels s’en prend au droit au libre transfert des connaissances et met en péril l’objectif d’une société de l’information accessible à tous.
C’est pourquoi la bataille que nous livrons dans cette Assemblée contre la brevetabilité des logiciels est devenue un combat pour la liberté et la démocratie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si nous avons à nous pencher sur une proposition relative à la brevetabilité des innovations liées aux logiciels, c’est parce que la pratique actuelle laisse à désirer.
Les opinions divergentes quant à la question de savoir si les logiciels peuvent ou non être brevetés rendent le cadre juridique ambigu et, partant, la voie à suivre semblerait être l’introduction d’une nouvelle législation en la matière.
Le tout est de savoir si la position commune offre une solution équilibrée appropriée aux grandes comme aux petites entreprises.
Il est regrettable que même les experts n’aient pas pu déterminer si la directive encouragera l’innovation au sein des petites et moyennes entreprises ou si, en réalité, elle leur mettra des bâtons dans les roues et freinera l’innovation.
Les coûts que représente l’obtention d’un brevet sont prohibitifs, et la directive n’apporte aucune solution à cet égard.
Par ailleurs, on ne sait trop quel impact aurait la directive sur l’utilisation et le développement des logiciels libres.
Dès lors que la position commune, en l’état, n’est pas convaincante et que le Conseil ne semble pas disposé à changer son fusil d’épaule, la position commune devrait être rejetée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’innovation et la recherche devraient constituer un héritage commun et non le privilège d’une minorité.
Il convient d’énoncer clairement ce principe, afin d’obtenir une directive qui représente un compromis légitime entre le brevetage incontrôlé, qui risque de paralyser l’innovation et la concurrence, et la nécessité de protéger de façon adéquate ceux qui, grâce à leurs propres inventions, peuvent véritablement apporter une valeur ajoutée au marché.
C’est là le seul moyen d’empêcher une extension excessive des droits des brevets qui serait préjudiciable aux petites et moyennes entreprises et, partant, la prolifération des litiges en matière de brevets, comme c’est le cas depuis 15 ans maintenant aux États-Unis.
En particulier, nous estimons qu’il est crucial de mettre en place un régime européen des brevets approprié, en vue de garantir un accès équitable pour les petites et moyennes entreprises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en l’espace de quelques années, le foisonnement constant d’idées dans le secteur des technologies de l’information a permis de réduire les lacunes en matière de technologie et d’information.
Le brevetage des logiciels muselle l’innovation libre - qui, jusqu’ici, a été possible même avec un capital limité - afin de protéger un monopole sur l’utilisation de techniques génériques, résultat d’un absolutisme mercantile extrêmement dangereux en termes politiques.
C’est un obstacle à la liberté des idées et à leur réinterprétation, qui vise uniquement à ce que les entreprises et les administrations publiques restent les otages du lobby Microsoft et d’une poignée de multinationales non européennes.
Les brevets représentent un danger pour le développement des logiciels libres et une menace pour toutes les entreprises italiennes et européennes actives dans le domaine de l’information et de la communication&#160;- des petites et moyennes entreprises, et même des micro-entreprises, pour la plupart -, ainsi qu’une menace économique pour la diversification des systèmes d’information des gouvernements.
Pour défendre la liberté de la recherche scientifique, le droit au transfert de la culture et du savoir, sans parler de la protection des droits fondamentaux des personnes, nous devons sauver l’Europe du brevetage des logiciels en nous opposant à la directive européenne qui propose son introduction et en soutenant les amendements déposés par MM.
D’abord, l’ambiguïté qui entoure le concept de contribution technique doit être supprimée, dès lors qu’elle contrecarrerait l’efficacité de la directive en tant que moyen d’harmoniser les procédures de délivrance des brevets.
Ensuite, il convient d’adopter une disposition précise et incisive sur la question de l’interopérabilité, pour empêcher le développement de solutions standardisées dans le domaine des TIC.
L’harmonisation n’atteindra pas son but si elle va à l’encontre des principes sur lesquels repose le régime des brevets en vigueur, qui, au fil des ans, s’est avéré être un instrument approprié et un incitant efficace pour le monde de l’industrie, pour les petites entreprises comme pour les grandes.
Pour permettre le développement approprié de ces nouveaux progiciels, nous devons veiller à ce qu’il soit possible de combiner protection des droits d’auteur et protection des brevets pour les inventions mises en œuvre par ordinateur, sans que le logiciel soit brevetable.
Surtout en ces temps difficiles, l’Europe doit s’atteler à la question de la compétitivité.
Si la directive n’était pas claire, elle profiterait aux entreprises non européennes et nous manquerions à notre tâche et à notre devoir envers la stratégie de Lisbonne, envers le nouveau projet social qui fait couler tellement d’encre et envers le développement.
S’il n’y parvient pas, la Commission sera responsable d’une proposition non sectorielle, presque impossible à spécifier, plutôt que d’une proposition globale sur le brevetage dans son ensemble qui donne satisfaction aux petites et aux grandes entreprises.
Rocard et Mme&#160;Berger visent à maintenir cet équilibre, premièrement, en ce qui concerne les inventions mises en œuvre par ordinateur: nous ne parlons pas ici des inventions informatiques.
Les inventions informatiques - les programmes informatiques - sont déjà protégées par une directive communautaire de 1991, qui a défini les droits de la propriété intellectuelle ou, si vous préférez, les droits d’auteur.
Ce dont nous parlons ici est tout à fait différent: il s’agit des inventions mises en œuvre ou assistées, comme certains amendements le formulent, par ordinateur, c’est-à-dire des appareils qui utilisent des programmes informatiques.
Le fait qu’un aspect particulier d’un programme informatique puisse être breveté ne doit pas empêcher la liberté créative ni l’utilisation de programmes informatiques pour poursuivre le développement.
Cette clause d’interopérabilité, préconisée par l’amendement 50, est aussi défendue dans un texte légèrement différent - l’amendement 68 déposé par Mmes Mann, McCarthy et Roth-Behrendt.
Il convient toutefois de repenser au sens premier du pacte entre l’inventeur et la société, lequel accorde à l’inventeur un monopole temporaire d’exploitation de son invention, tandis que la société bénéficie d’une connaissance accrue découlant de la divulgation complète du contenu du brevet et, partant, d’une base pour progresser davantage.
S’agissant des logiciels, je suis d’avis que la protection des droits d’auteur est suffisante.
Personnellement, je suis favorable à l’idée d’une réforme visant à simplifier les procédures, en ce compris l’adoption d’une langue unique, à savoir l’anglais, au moyen de règles qui permettraient également aux petites et moyennes entreprises d’utiliser cet instrument fondamental. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je dois vous dire que l’ensemble du débat de cette Assemblée sur la brevetabilité des logiciels dément le mantra constamment répété et diffusé par les institutions européennes sur tout le continent, surtout au moyen d’initiatives de la Commission et du Conseil, selon lequel nous voulons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour protéger les intérêts vitaux des petites et moyennes entreprises.
Si les règles proposées pour la brevetabilité des logiciels sont adoptées, elles ne profiteront qu’à deux ou trois grandes sociétés, principalement Microsoft et SAP, l’une étant américaine et l’autre un géant allemand, et peut-être aussi à Siemens et à d’autres sociétés de ce genre.
Par contre, elles léseront les intérêts vitaux de nombreuses petites et moyennes entreprises, qui ont largement prospéré ces dernières années.
Les règles sur la brevetabilité des logiciels dont nous débattons aujourd’hui pourraient très bien s’avérer être des mesures créatrices d’emplois - les emplois en question étant créés pour les juristes, qui auront beaucoup de pain sur la planche si nous ne rejetons pas la demande qui nous est adressée aujourd’hui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en sus des déclarations officielles, une modification a été apportée à l’article 2 pour permettre à la protection des brevets de couvrir également les programmes contenus dans un ordinateur.
Des brevets ont déjà été sollicités pour des idées qui ne sont pas nouvelles, telles que le clic de souris pour effectuer une commande ou l’opérateur d’inégalité dans les logiciels libres, ainsi que pour d’autres idées non originales utilisées aujourd’hui dans la quasi-totalité des progiciels commercialisés.
Aucune société ne doit être en mesure de construire un monopole via des logiciels brevetés.
La concurrence ne serait plus seulement un problème économique, mais aussi un problème juridique.
Pensons à tous les instituts de recherche universitaires et hospitaliers qui, aujourd’hui, sans cette directive, mènent des recherches grâce aux économies réalisées sur le poste «logiciels» parce qu’ils utilisent des programmes conçus par ces instituts eux-mêmes, et donc gratuits, ou des logiciels alternatifs bien moins coûteux que les produits Microsoft.
En matière de logiciels, les brillantes idées d’aujourd’hui constituent le fondement des idées géniales de demain.
Notre principale préoccupation devrait être la liberté, et en particulier la liberté d’exercer une activité économique.
Lorsque nous voterons sur ce rapport, et surtout sur ses amendements, nous devons prendre garde de ne pas créer un monopole aux mains des grandes sociétés, car ce serait extrêmement préjudiciable.
Nous sommes pour la protection de la liberté et la réussite économique, plutôt que pour l’oppression et la léthargie. &#160;&#160; - La seule directive à envisager est une directive qui définirait clairement les critères nécessaires pour distinguer les inventions mises en œuvre par ordinateur qui sont brevetables de celles qui ne le sont pas, assurant ainsi une protection efficace de ces inventions dans les États membres de l’UE.
Sans quoi nous ne pourrons pas soutenir la proposition législative. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que nous soyons en train de débattre d’un acte législatif prétendument très controversé, ce ne serait le cas que si la moitié d’entre nous étaient pour et l’autre moitié contre.
Cette législation ne fait que protéger les logiciels au moyen de droits d’auteur.
Au même titre que les phrases isolées ne sont pas protégées par les droits d’auteur, mais bien le livre tout entier, il est naturel que de simples lignes individuelles d’un logiciel ne soient pas protégées, mais bien le travail dans son ensemble.
Nous savons bien que plus de 30&#160;000 brevets ont déjà été enregistrés sur des logiciels, et nous voulons que cela cesse à l’avenir.
L’histoire ne s’arrête toutefois pas là, et pas seulement parce que nous devons encore trouver un accord avec le Conseil; nous continuerons également à surveiller la manière dont notre réglementation est mise en œuvre et nous nous réserverons le droit de prendre d’autres mesures dans trois ans sur la base de ce qu’il en ressort. &#160;&#160; - Un droit des brevets efficace nous donne la possibilité de nous hisser au premier rang mondial, mais sommes-nous à la hauteur de la tâche?
Le cadre juridique est clair: l’article 52 de la Convention sur le brevet européen stipule que les logiciels en tant que tels ne peuvent pas être brevetés.
Cependant, nous devons prendre garde de ne pas confronter les petits développeurs de logiciels à un champ miné de brevets inutiles.
Nous devons leur permettre d’innover, d’écrire et de développer des lignes de code et de produire des processus logiciels sans violer ni enfreindre le droit des brevets.
D’un point de vue tactique, notre première tâche, demain, doit consister à mettre en échec les propositions simplistes visant le rejet de la seconde lecture.
Il s’agirait, je le crains, d’une situation coûteuse, formaliste et déroutante. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la façon dont la proposition relative aux brevets logiciels a vu le jour est à mon sens scandaleuse.
Même si cette Assemblée a pris des mesures correctives en 2003, le Conseil de ministres est parvenu, à force de procédures de vote douteuses, à remettre la proposition sur la table.
Le ministre néerlandais a ignoré le parlement lorsque les décisions ont été prises au Conseil de ministres.
La campagne contre la brevetabilité des logiciels dure depuis pas mal de temps déjà.
Demain, nous aurons besoin de 367 voix pour amender ou rejeter le texte du Conseil.
J’invite instamment tous ceux qui sont opposés à la brevetabilité des logiciels à être présents en masse.
Nous choisirons alors le logiciel libre et la créativité, plutôt que la concentration du pouvoir et la monopolisation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens aujourd’hui à m’adresser à ceux qui ne sont pas présents ici - pas aux 450 millions d’Européens, mais à ceux qui attendent aux portes de cette Assemblée et à ceux qui nous ont harcelés de courriels, de fax et d’appels téléphoniques.
Ce à quoi nous assistons aujourd’hui et assisterons demain est important quant à la tournure que prendra la démocratie dans l’Europe du futur.
Nous avons pu constater comment les multiples arguments qui ont été présentés à cette Assemblée sont souvent bien plus astucieux, détaillés et précis que ce nous-mêmes sommes capables de produire parmi le déluge des autres décisions que nous avons à prendre.
Après cinq années, au cours desquelles les députés ont déposé 5&#160;500 amendements et ont voté sur 50&#160;000 points supplémentaires, aucun de nous ne peut prétendre être allé vraiment au bout des choses.
Je suis persuadé que nous rendrons service à la démocratie, aux petites et moyennes entreprises et même, en effet, à la prospérité économique si nous votons contre cette brevetabilité des logiciels.
Ainsi, nous verrons qui les membres de cette Assemblée ont écouté: les partis et leurs résolutions, les groupes de pression ou leur propre conscience. &#160;&#160; - Monsieur le Président, d’aucuns persistent à affirmer que la proposition à l’examen aurait principalement des répercussions sur les petites et moyennes entreprises, et des répercussions négatives, mais ce sont surtout les PME qui profiteraient d’une sécurité juridique accrue et d’une application uniforme des lois dans le marché intérieur.
J’ai toujours estimé, et je reste convaincue, que cette proposition ne pose pas de problème particulier aux PME, mais que celles-ci ont bel et bien un problème global avec le système des brevets en tant que tel, en termes d’accès comme de justification.
Ma question se fait l’écho des préoccupations de bon nombre de PME et votre réponse, Monsieur le Commissaire, influencera mon vote de demain. &#160;&#160; Monsieur le Président, la proposition de directive de la Commission et du Conseil est inacceptable pour toute une série de raisons.
La plus importante de ces raisons est que, à l’article 4, elle interdit en effet le brevetage des programmes informatiques et qu’immédiatement après, à l’article 5, elle laisse la porte grand ouverte à ces brevets s’ils se rapportent à - et je cite - «un ordinateur programmé [ou] réseau informatique programmé».
La quatrième et dernière menace concerne la démocratie en Europe, au vu de l’importance de l’internet en tant que moyen de communication.
En sa qualité de rapporteur, M.
Ce domaine d’invention, qui est capital pour les industries de l’automobile, de l’électroménager et de la téléphonie mobile, par exemple, devrait toutefois être réglementé. &#160;&#160; - Dans le droit des brevets, les inventions sont soumises à un type particulier de protection juridique.
Ce n’est pas la mise en œuvre concrète d’une idée particulière qui est protégée, mais l’idée ou le concept eux-mêmes.
La majorité des amendements proposés par la commission des affaires juridiques n’est pas loin d’apporter une définition plus équilibrée et, par conséquent, ils me semblent être une contribution utile et constituer une bonne base pour la décision finale. &#160;&#160; Monsieur le Président, aujourd’hui est un jour important pour le Parlement européen, dans la mesure où nous avons une véritable opportunité de prouver que cette Assemblée représente bel et bien des millions d’Européens.
En effet, nous avons l’occasion de défendre - et ce très efficacement - les intérêts de millions de propriétaires d’ordinateurs, ainsi que les intérêts de centaines de milliers de petites et moyennes entreprises.
Nous ne devrions pas agir en tant que porte-parole ou groupe de pression des grandes sociétés; au contraire, nous devrions agir en tant que porte-parole du mouvement social populaire qui fait campagne contre des décisions malavisées des institutions communautaires.
L’aspect le plus important de ce débat est la pression publique, qui offre au Parlement européen une opportunité gigantesque de représenter les citoyens non pas seulement dans des discours pleins de verve, mais aussi concrètement.
Ne laissons pas passer cette opportunité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, contrairement à de nombreux députés, je tiens à souligner qu’au cours de nos délibérations, nous avons tous - ou du moins la plupart - convenu que nous voulions des brevets dans le domaine des inventions mises en œuvre par ordinateur, et que la grande force de notre industrie européenne en dépendait.
La situation actuelle est schizophrénique, en ce sens que les entreprises qui veulent prendre un brevet dans ce domaine peuvent le faire, et la proposition de la Commission vise en fait simplement à réclamer une harmonisation accrue en Europe.
Je pense que tous les députés seront d’accord pour dire que la deuxième chose que nous voulons éviter en ce qui concerne les brevets, c’est de suivre l’exemple des Américains, ce qui permettrait entre autres le brevetage du , alors que ce que nous voulons, en langage informatique, c’est le .
Il s’agit là d’un marché menacé et corrompu par la jungle de l’armée bureaucratique, qui, en guise de soutien aux grands groupes monopolistiques et oligopolistiques, se prépare à faire usage du langage du pouvoir juridique bureaucratique pour empêcher l’exercice de la libre invention et du libre-échange.
Je crois que si, demain, nous adoptons les amendements de M.
Néanmoins, la prévention du vol de nos idées est tout aussi importante que le développement de cet intellect.
Les brevets protègent les faibles, ils protègent les inventeurs contre ceux qui exercent un pouvoir sur le marché.
Les brevets se posent en défenseurs de l’intellect lorsque ce dernier est aux prises avec le pouvoir du marché, et ce quelle que soit la taille de l’entreprise en cause.
La commission des affaires juridiques a déposé quarante amendements à moins de dix articles.
Je commence à penser que nous ne sommes pas prêts pour prendre une décision sur ce dossier et que nous devrions vraiment envisager la possibilité de rejeter la position commune et, ainsi, arrêter temporairement ce processus législatif.
Si c’était possible, ce serait la décision la plus responsable à prendre à ce stade. &#160;&#160; C’est avec beaucoup d’intérêt que j’ai suivi le débat sur la proposition de directive sur les inventions mises en œuvre par ordinateur, d’une part en raison de son importance (je suis convaincue que c’est l’une des propositions les plus cruciales qu’ait à examiner cette Assemblée), mais aussi parce que, de toute ma carrière en tant que membre d’un parlement national ou du Parlement européen, je n’ai jamais vu une proposition législative être aussi mal comprise ou mal interprétée, et ce par autant de monde à la fois.
Nous avons déjà entendu tellement de choses en rapport avec cette directive - sur Microsoft, sur Linux, sur les intérêts des multinationales et des petites et moyennes entreprises, sur le logiciel légal, le logiciel libre et les droits d’auteur - que nous avons perdu le fil de ce qui importe vraiment, de ce dont il s’agit réellement.
L’important, c’est l’économie et la société de la connaissance.
Et le premier moyen de protéger le savoir sur le marché, c’est le brevet.
C’est une honte pour l’Europe que le brevet européen commun n’ait pas pu voir le jour, bien qu’il soit indispensable pour que la connaissance et le savoir entraînent l’investissement et le profit.
Il serait naïf de croire que cette directive est un concept entièrement neuf, qui offre quelque chose en termes qualitatifs que la législation précédente n’offrait pas.
Cette directive n’a rien de nouveau ou de révolutionnaire; elle constitue la reconnaissance du simple fait que notre monde moderne repose sur l’information numérique et sur des solutions de haute technologie, et que ces éléments font à ce point partie intégrante de notre quotidien qu’il est impossible de concevoir le développement et la technologie sans eux.
Il existe aussi d’autres solutions pour protéger l’innovation.
Mais les brevets constituent la solution qui crée un lien entre une invention et son utilisation sur le marché, qui élève la connaissance au rang des facteurs économiques.
Ne laissons pas filer cette solution, parce que seule une économie européenne forte est capable de défendre les valeurs européennes que chacun de nous dans cette Assemblée représente. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, deux mondes exigent actuellement des institutions européennes qu’elles soient capables de définir une stratégie plus ouverte et plus flexible sur une question aussi importante que le développement non seulement de l’économie, mais aussi de la société.
Ces deux mondes nous demandent donc d’amender la position commune pour plus d’ouverture et de flexibilité.
Nombreux sont les députés à avoir déjà parlé des petites et moyennes entreprises et je me rallie à la demande d’une flexibilité accrue, afin de ne pas rendre la directive sur les brevets trop stricte.
Je crois que c’est l’un des rares sujets débattus par cette Assemblée à avoir mobilisé à ce point les jeunes, les mouvements et associations qui utilisent des logiciels non seulement pour communiquer et apprendre, mais aussi en tant que passe-temps, en tant que travail indépendant, ainsi que pour un millier d’usages à mi-chemin entre le secteur du bénévolat et les nouvelles professions, qui sont gérées de façon indépendante et sont également essentielles au développement d’une société caractérisée par un système économique plus ouvert et plus étroitement lié à la capacité des jeunes à s’organiser eux-mêmes.
L’un d’eux a bondi juste devant notre voiture, et l’invention mise en œuvre par ordinateur que sont les freins ABS a probablement sauvé sa vie.
Tout d’abord a lieu une première lecture spectaculaire au Parlement européen.
Deuxièmement, notre position est totalement rejetée au Conseil.
Je crains que cette mesure législative ne soit rejetée demain, comme l’a déclaré M.&#160;Wuermeling.
Par contre, je sais deux choses et j’ai deux messages à transmettre.
En définitive, cela n’aurait pas été si mauvais, si seulement nous avions mené la tâche à terme.
L’autre groupe vous bat à plates coutures, à 100 contre 0.
Même dans un avenir lointain, il ne sera pas possible de breveter un simple programme informatique sans impact technique et l’idée excellente du logiciel libre ne périra pas non plus lorsque cette directive sera en vigueur.
Voilà ce que j’ose affirmer, alors que je proviens du même pays que le système Linux.
J’ai été en contact avec beaucoup de PME de mon pays, la Finlande, et elles m’ont dit que cette directive leur serait profitable.
Parallèlement, elle les protégerait, elles et leurs innovations, contre les grandes sociétés.
Ces dernières s’en sortiront toujours, même en l’absence de règles, mais des règles claires, par contre, profitent toujours aux petites entreprises.
J’espère que nous n’allons pas voir une nouvelle fois l’Europe se tirer dans le pied et affaiblir sa compétitivité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il s’agit là d’une question extrêmement compliquée, qui fait l’objet de pressions terribles de la part de différents groupes.
Il importe d’avoir un système européen de brevets qui soit efficace.
Deuxièmement, nous devons amender la position commune, qui n’est pas un document juridique sensé.
La directive sur la brevetabilité des inventions mises en œuvre par ordinateur contribue dans une large mesure à définir les règles du jeu dans le secteur de l’économie européenne qui progresse le plus rapidement, mais un débat houleux s’est déclenché sur l’interprétation ambiguë du terme «programme en tant que tel», qui exclut des exceptions à la brevetabilité.
Je suis favorable à une protection cohérente des logiciels sous la forme d’une protection de la solution créative inhérente à l’ensemble d’un programme ou à une partie de programme, mais je m’oppose à ce que des brevets soient délivrés pour des idées particulières.
Je ne suis pas contre les brevets en général, mais je ne peux consentir à l’adoption de cette directive dans sa version proposée par le Conseil, qui permet selon moi plusieurs interprétations.
C’est pourquoi je n’accorderai mon soutien qu’à une version du texte qui élimine la possibilité d’interprétations alternatives et qui rend le texte plus clair.
La série d’amendements déposés par mon groupe vise à rectifier les problèmes que je viens d’exposer.
Je dois dire que, pour ma part, je considère la position adoptée par le Conseil comme très déplorable, dès lors qu’elle a fait fi des demandes exprimées par mes collègues et moi-même - soutenues qui plus est par la commission des affaires juridiques du Parlement - en vue de soumettre à nouveau la directive en première lecture.
Toute personne qui a subi les pressions des deux parties dans ce débat aura entendu des arguments convaincants pour et contre la position commune proposée.
Quelle que soit votre position en matière de brevets, vous reconnaîtrez que la situation actuelle, dans laquelle 25 offices nationaux n’ont pas d’approche cohérente, ne contribue pas à la progression d’un marché commun intégré et opérationnel.
Les PME en particulier semblent être divisées à ce sujet.
Certaines personnes ont décidé de créer l’impression que cette question dresse les grandes multinationales contre les petites PME.
Celles-ci sont très partagées sur ce point: certaines veulent protéger leurs idées et leurs inventions, tandis que les autres redoutent que la proposition de position commune n’entraîne l’apparition d’un champ miné de brevets.
Cela signifiera un échec cuisant des institutions dans leur recherche d’un terrain d’entente et d’un accord sur la définition d’un domaine très important pour l’économie européenne en générale. &#160;&#160; Monsieur le Président, le statut juridique des programmes informatiques est défini clairement depuis bien longtemps déjà.
Les logiciels sont protégés par les droits d’auteur et la convention européenne sur les brevets exclut le brevetage des programmes informatiques.
Au nom du professeur Buzek et en mon nom propre, je voudrais dès lors inviter cette Assemblée soit à voter pour la totalité des 21 amendements de ce paquet, qui rendent à la directive le sens qu’elle avait à l’issue de la première lecture, soit à rejeter la directive en bloc.
Comme le parlement allemand l’a observé dans sa résolution du 17 février 2005, l’inflation des brevets entraîne dans son sillage le risque d’un revirement de l’opinion publique sur l’efficacité du système des brevets en tant qu’instrument d’innovation et de progrès.
L’argument principal en faveur du droit des brevets était le désir de protéger les investissements.
Les fonctionnaires se servent souvent du nombre de brevets pour mesurer l’innovation économique, mais ceux-ci peuvent nuire à l’investissement en limitant la concurrence.
Beaucoup de sociétés leaders en TI n’ont jamais sollicité de brevets et presque aucun spécialiste en TI ne s’intéresse aux descriptions de brevets.
Il est très difficile pour les petites entreprises d’obtenir une protection, parce que les frais encourus pour faire respecter un brevet sont extrêmement élevés et parfois 100 fois plus élevés que le coût de l’enregistrement du brevet lui-même.
En ce qui concerne le secteur des TI, où les petits changements sont particulièrement faciles à effectuer, le brevetage des programmes reviendrait à créer un champ de mines. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la tâche fondamentale qui incombe aux institutions communautaires au cours de ce processus législatif est d’adopter une législation de qualité, facile à comprendre et efficace.
Il est inutile que je rappelle à cette Assemblée le nombre de fois où nous avons déjà entendu le président de la Commission et les représentants de chacune des présidences assurer que ce sera le cas et que le Parlement est indéniablement un acteur important de ce processus.
Le débat d’aujourd’hui marque la fin de notre travail sur une directive qui, malheureusement, est l’exemple d’une approche totalement différente.
Tant la Commission que le Conseil sont d’avis que leurs propositions sont les seules valables et tous deux ont rejeté les propositions avancées par les membres de cette Assemblée.
Je voudrais croire que les choses vont changer à l’avenir et que la priorité sera accordée aux intérêts des millions de citoyens européens et des petites et moyennes entreprises.
C’est pourquoi nous ne pouvons nous concentrer uniquement sur les intérêts des grandes et riches sociétés.
Les doutes les plus gênants concernent l’absence de distinction claire entre une invention ou, en d’autres termes, une solution technique brevetable, et un programme informatique ou un algorithme, qu’il s’agisse d’une méthode de calcul, d’un concept mathématique ou d’une méthode d’exercice d’activités économiques, notamment en ce qui concerne le commerce de détail.
Compte tenu de ce fait, l’objectif de cette harmonisation est pour le moins suspect.
Dans le même temps, le commissaire nous a dit dans le discours qu’il a prononcé au début du débat d’aujourd’hui que cette directive ne changerait en rien les pratiques de l’Office européen des brevets, ce qui est une déclaration alarmante.
La première lecture a eu lieu le 24 septembre 2004, pour se voir ignorer d’emblée par le Conseil dans son accord politique.
Le 21 décembre, à la demande de la Pologne, le vote a été supprimé de l’ordre du jour.
Les parlements allemand, espagnol et néerlandais se sont dits opposés à la directive telle que proposée.
Le Parlement européen a demandé à la Commission de produire une nouvelle proposition pour une première lecture.
Résultat: un mécontentement et 178 amendements sur la table de cette Assemblée.
Ils ont compris que les institutions européennes n’étaient pas si éloignées que pourraient le suggérer certaines de leurs activités.
Le fait que l’Europe doit poursuivre les objectifs de la stratégie de Lisbonne si elle entend relever adéquatement les défis de la mondialisation.
Nous devons exploiter notre avantage compétitif sur d’autres régions du monde et fonder notre développement sur la connaissance et la recherche, ainsi que sur leur mise en œuvre.
Compte tenu du rôle important que jouent les petites et moyennes entreprises au sein de l’Union européenne, il est tout aussi important de prendre pleinement en considération l’influence de cette directive sur leurs activités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, alors que nous parvenons au terme d’un débat intéressant, il est temps de revenir à son thème, au noyau de l’affaire.
Je suis d’avis que tout ceci prend une mauvaise tournure: ni les petites entreprises, ni les grandes sociétés, ni le mouvement favorable au code source ouvert n’en tirent profit.
Nous devons décider si nous n’avons pas complètement échoué à cet égard et s’il n’est pas temps de prendre un nouveau départ. &#160;&#160; Mesdames et Messieurs, la convention européenne des brevets protège l’intérêt public en interdisant le brevetage de tout ce qui n’est pas une solution technique, et en particulier les théories scientifiques, les créations esthétiques, les méthodes mathématiques, les plans et principes dans l’exercice d’activités intellectuelles et les programmes informatiques.
Qui plus est, le Conseil n’a malheureusement pas présenté une évaluation de l’impact de la directive sur les petites et moyennes entreprises et sur les nouveaux États membres, comme le Parlement l’avait demandé.
Dès lors que les petites et moyennes entreprises sont le moteur du secteur des TI, puisqu’elles représentent 70&#160;% du chiffre d’affaires et 80&#160;% des emplois, ces deux facteurs font obstacle à une croissance économique dans ce secteur.
Si cette directive n’est pas amendée avec succès, l’ensemble de mon groupe préférera voter contre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons aujourd’hui le choix entre une législation démodée sur les brevets, avec une vision démodée des grandes sociétés et du développement, et un développement moderne, à petite échelle et créatif impliquant une législation moderne.
La seule façon d’exprimer nos souhaits aujourd’hui est de voter pour les 21 amendements de compromis signés par moi-même et d’autres députés.
Comme l’a indiqué le commissaire McCreevy dans sa déclaration de mars 2005, la balle est dans votre camp.
Si vous choisissez de rejeter la position commune, elle ne soumettra pas une nouvelle proposition.
Vous devriez également vous rappeler qu’un rejet nuirait à bon nombre d’entreprises européennes et irait à l’encontre de nos objectifs communs de Lisbonne, l’accroissement de la compétitivité de l’Europe.
La législation des États membres prévoit déjà des régimes de licences obligatoires.
Le droit d’auteur protège l’expression d’une idée, et non une invention, tout comme la protection qu’il confère n’empêche pas une personne de prendre une invention et de l’exprimer d’une manière différente.
Premièrement, les députés connaissent les propositions de la Commission en faveur d’un brevet communautaire qui réduirait les coûts liés à la protection des brevets dans toute l’Union.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, après avoir écouté attentivement les divers arguments présentés au cours du débat de ce matin, j’encourage vivement les députés de ce Parlement à soutenir, lors du vote de demain, les 21 amendements de compromis interdisant l’introduction des brevets de logiciels.
Ce projet de législation porte atteinte aux intérêts des petites et moyennes entreprises (PME) européennes œuvrant dans l’industrie informatique.
S’il est adopté demain par le Parlement, il étouffera l’innovation et les PME européennes vitales.
Le Parlement doit voter contre cette législation.
Les PME sont le moteur de la création d’emploi en Europe.
La Commission est en mesure d’accepter les amendements 1, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, sous réserve d’une application cohérente de la modification: 14, 40, 72, 93, 114, 135, 158 15, 18, 21, 26-37, 43, 47, 58, 59, 60, 61, 63, 66, 75, 79, 90, 91, 92, 96, 100, 111, 112, 113, 117, 121, 132, 133, 134, 138, 142, 153, 154, 155, 161, 165, 176, 177, 178.
La Commission est en mesure d’accepter, dans le cadre d’un ensemble satisfaisant et équilibré, les amendements 5, 25, 48, 50, 67, 68, 80, 82, 101, 103, 122, 124, 143, 145, 166, 168.
Avec d’autres pays, l’Union européenne a été la première à répondre à cette invitation planétaire.
Le rapport sur l’exploitation des enfants dans les pays en développement, qui met l’accent sur le travail des enfants, est la première mesure à se consacrer entièrement au travail des enfants, qui prend des proportions inquiétantes de par le monde, surtout en Afrique, en Asie et en Amérique latine et centrale.
Ce phénomène ne s’applique pas seulement aux pays en développement, mais aussi à l’Union européenne.
Cela étant, ce sont les 121 millions d’enfants - dont 65 millions de fillettes - qui ne vont jamais à l’école qui tirent la sonnette d’alarme.
En 1990, les conclusions du sommet mondial sur l’enfance ont inclus l’objectif de veiller à ce que, en 2000, chaque enfant dans le monde ait accès à l’éducation et que 80&#160;% au moins aient l’opportunité de terminer l’éducation fondamentale.
C’est là l’élément principal que je tenais à mentionner dans mon rapport. &#160;&#160; Le vote est clos. &#160;&#160; J’ai le plaisir d’accueillir dans cette Assemblée une délégation du parlement indien qui a pris place dans la tribune officielle.
L’année dernière, les membres d’un groupe de travail de cette Assemblée ont rencontré leurs homologues indiens à New Delhi et cette visite confirme l’intérêt renouvelé d’un échange sous l’actuelle législature, le parlement indien et le nôtre ayant été tous deux récemment élus.
Nous nous félicitions particulièrement de la coopération continue et de plus en plus fructueuse avec l’Inde et nous jouerons notre rôle en approfondissant cette coopération entre nos parlements.
Soyez les bienvenus! &#160;&#160; Monsieur Ciampi, Mesdames et Messieurs, nous avons l’honneur et le privilège de recevoir aujourd’hui dans cette enceinte le président de la République italienne, Carlo Azeglio Ciampi.
En ces temps particulièrement difficiles pour l’Europe, il importe de se rappeler que le président Ciampi a été le ministre qui a clairement contribué à l’entrée de l’Italie dans la zone euro et il est bon de s’en souvenir alors que certains commencent à voir dans l’euro un corset inconfortable et non plus un instrument fondamental de prospérité et de stabilité économique.
Je connaissais déjà l’homme politique, mais à Rome, j’ai découvert une personne qui s’est toujours battue avec lucidité et passion pour une Europe garante de la paix, de la démocratie et du développement économique et social.
Monsieur le Président, nous sommes convaincus que votre visite, votre exemple et vos propos seront pour nous d’une grande aide dans ce passage difficile que traverse aujourd’hui l’Europe et que nous pourrons grâce à cela progresser à nouveau dans la construction d’une Europe capable de garantir non seulement la paix et la coopération, mais aussi la prospérité et la sécurité.
C’est avant tout, et ce depuis le début, une structure politique, une terre de droits, une réalité constitutionnelle qui ne désavoue par nos chères constitutions nationales, mais qui les relie et les complète.
Celui-ci est déjà suffisamment fort pour nous permettre de faire beaucoup de choses pour nos concitoyens afin de rétablir le consensus populaire qui a fait défaut dans de nombreux pays au sujet du Traité constitutionnel et de consolider nos institutions, fortes de leurs succès antérieurs.
C’est précisément parce que nous sommes déjà une entité politique et constitutionnelle que nous pouvons analyser avec réalisme le sens du rejet exprimé dans deux pays associés depuis le départ au projet européen.
Il y a quelques mois à peine, à Rome, lors de la signature officielle du Traité constitutionnel par les 25 gouvernements de l’Union, le projet recueillait encore un large consensus.
En y regardant bien, le traité de Rome d’octobre 2004 semble plutôt être le bouc émissaire d’un malaise répandu qui a moins trait au système institutionnel qu’aux politiques gouvernementales de l’Union.
Le principe fondamental de subsidiarité doit être interprété comme un principe de cohésion politique permettant la participation de la base aux décisions communautaires, à commencer par les milliers de conseils municipaux de notre Union.
L’Europe a également besoin de cohésion physique, de structures de transport et de communication qui, tout en respectant l’environnement et le paysage, rapprochent les Européens.
Nous ne pouvons tolérer que perdurent des disparités substantielles de niveau de vie entre les pays et les peuples auxquels notre personnalité internationale offre une représentation unitaire.
J’ai toujours considéré, d’abord en tant que banquier, puis en tant qu’homme politique, que le principe de libre-échange dans la culture économique de l’Union signifie être capable de parler au marché dans le langage du marché, mais cela ne peut vouloir dire céder à tous ses caprices.
C’est l’absence de volonté politique des gouvernements nationaux qui empêche une coordination efficace de leurs politiques budgétaires.
La stratégie de Lisbonne est le premier maillon d’une chaîne qui devrait permettre la gouvernabilité de l’économie européenne.
Les gouvernements nationaux doivent envoyer un message clair, soutenu par l’allocation de ressources publiques.
Nous y sommes parvenus à plusieurs reprises, y compris ces dernières années, par exemple avec le CERN et l’Agence spatiale européenne, avec les projets ITER et Galileo qui ont clairement renforcé les capacités technologiques de l’Europe, ainsi qu’avec le projet Erasmus qui a ouvert de nouveaux horizons européens à plus d’un million de jeunes.
Airbus est également un exemple de ce que nous réussissons à faire lorsque nous nous unissons.
Le fait que six des dix nouveaux États membres font déjà partie du SME 2 et accomplissent ainsi les premiers pas importants vers une entrée dans la zone euro est un signe de confiance encourageant.
Les avantages tangibles d’une participation à la monnaie unique sont évidents: une protection contre les déséquilibres sur le marché des changes, des taux d’intérêt bas et un renforcement de la concurrence dans les pays de la zone euro qui ont adopté des politiques vertueuses. &#160;&#160; J’ordonne aux huissiers d’enlever immédiatement ce symbole.
Un débat politique franc et ouvert sur les priorités d’action de l’Union est une chose positive, mais il importe d’approuver le plus rapidement possible un budget communautaire qui reflète non seulement de manière équilibrée les exigences des États membres, mais qui repose également sur des objectifs cohérents et globaux.
Je tiens à exprimer ici l’espoir profond que le Premier ministre Tony Blair, président en exercice de l’Union européenne, réalisera ce à quoi il s’est engagé ici devant le Parlement.
Enfin, l’avenir de notre Europe appelle des politiques de sécurité et de paix.
La vision internationale de l’Union européenne, basée sur la primauté du droit, sur la confiance et sur un système multilatéral, suscite des attentes et des espoirs dans le monde entier.
La résolution adoptée en juin, comme la précédente adoptée en janvier 2004, souligne à cet égard que la création d’un seul siège européen au Conseil de sécurité de l’ONU doit être un objectif pour l’Europe.
Cette clarté de vision honore le Parlement européen.
L’Europe élargie a maintenant touché les limites de son identité culturelle et historique.
Si la géographie ne permet pas d’identifier avec certitude les frontières de l’Europe, l’espace commun de principes, valeurs et règles de l’Union européenne est quant à lui totalement identifiable aujourd’hui.
Nous attendons des nouveaux États membres, qui ont le droit de vivre dans une Union efficace et unie à leur égard aussi, une contribution constructive et enthousiaste, ce qui est déjà le cas.
Les conclusions du Conseil européen des 16 et 17 juin incitent à un débat mobilisateur et invitent les institutions européennes à y participer.
Tout ralentissement, toute crise dans le processus d’intégration européenne ne peut donc que m’inquiéter.
Vous ayant écouté, Monsieur Ciampi, je crois pouvoir dire, au nom de la grande majorité des députés de ce Parlement, que cette institution se souviendra de vos paroles.
Vous nous avez montré que vous appartenez à la jeune Europe.
Je suis désolé pour l’incident de tout à l’heure, qui ne reflète en aucune manière la majorité de ce Parlement - bien au contraire -, et je prie pour que les idées que vous avez exprimées ici nous aident dans le débat que nous devons poursuivre.
Nous espérons que vos paroles seront également entendues hors de cet hémicycle. &#160;&#160; - Madame le Président, je fonde mon rappel au règlement sur les articles 166, 75 et 83 de celui-ci, ainsi que sur l’article 48 du traité sur l’Union européenne, les articles 75 et 83 du règlement nous renvoyant au texte des traités.
L’article 48 du traité sur l’Union prévoit que les amendements à ce traité entreront en vigueur après avoir été ratifiés par tous les États membres conformément à leurs règles constitutionnelles respectives.
La proposition de décision du Conseil concerne la conclusion par la Communauté européenne de l’Accord sur la conservation des oiseaux d’eau migrateurs d’Afrique-Eurasie, signé par la Communauté le 1er septembre 1997 et entré en vigueur le 1er novembre 1999.
Il protège 235 espèces aviaires qui dépendent de l’environnement des zones humides, en particulier en Afrique et en Eurasie.
La position commune ne repose pas entièrement sur des faits scientifiques.
La position commune plus stricte adoptée aujourd’hui et qui a déjà été adoptée par le Conseil s’éloigne encore davantage de ce qui peut être jugé acceptable d’un point de vue scientifique.
Pour plus de détails, je vous renvoie à mon intervention au débat du 5 juillet 2000.
Nous saluons l’adoption de ce rapport parce qu’il entraînera une interdiction permanente de l’utilisation de six produits chimiques dans des objets destinés aux enfants, à la lumière d’études scientifiques démontrant que, dans certains cas, ils peuvent être cancérigènes, mutagènes et reprotoxiques.
Cette décision est bienvenue et il s’agit d’une contribution positive à la protection des enfants en particulier et de la santé publique en général. &#160;&#160; En votant pour l’élimination progressive des phtalates dans les jouets, le Parlement a finalement résisté au lobbying intensif des industriels des jouets et articles pour enfants, privilégiant le principe de précaution et la santé humaine.
Le vote d’aujourd’hui est un succès en ce sens.
Si les industries souhaitent être aussi responsables qu’elles les prétendent, elles doivent impérativement arrêter d’utiliser le PVC souple , non seulement dans les jouets , mais aussi dans d’autres produits (matériel médical, revêtement de sol et emballage d’aliments).
La santé des enfants doit primer. &#160;&#160; Trois aspects importants n’ont pas été pris correctement en considération dans la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil.
Bien que le rapport dispose que l’objectif est la création d’un cadre dans lequel les États membres mettront en œuvre des politiques générales, transparentes et non discriminatoires en matière de sécurité de l’approvisionnement en électricité, cet objectif est en réalité plus bas dans la liste des priorités figurant au rapport que la nécessité d’une compatibilité avec les exigences d’un marché unique concurrentiel de l’électricité.
La proposition recommande également que les États membres et les autorités de régulation interviennent afin de soutenir l’investissement initial et les recettes sur investissement, mais restreint leur aptitude à prendre des mesures dans d’autres domaines.
Par exemple, il ne propose pas de mesures spécifiques que les autorités de régulation puissent prendre en cas de non-respect par le réseau de transport lors de la mise en œuvre de projets.
Permettez-moi de mentionner trois aspects majeurs de la sécurité énergétique qui ne sont pas soulignés de manière adéquate: · utilisation améliorée des sources d’énergie renouvelables · utilisation équilibrée de différents types de combustibles primaires · diversification des approvisionnements à partir de différents centres de production (champs pétrolifères et gaziers) au sein d’un type de combustible primaire.
Les principales dispositions de la proposition ont pour objet d’énoncer des mesures visant à garantir le bon fonctionnement du marché intérieur de l’électricité de l’UE en préservant la sécurité de l’approvisionnement en électricité et en assurant un niveau approprié d’interconnexion entre les États membres.
L’établissement d’un cadre instaurant une politique transparente, non discriminatoire et compatible avec les exigences d’un marché unique de l’électricité est crucial pour la sécurité de l’approvisionnement.
Nous devrions par conséquent soutenir les mesures prises afin d’améliorer les politiques énergétiques, étant donné l’importance vitale qu’elles revêtent pour la qualité de nos vies, tant actuellement que pour les générations futures. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous devons défendre la liberté de débat des députés contre les tentatives visant à les empêcher de s’exprimer sur des actions politiques, quel que soit le parti ou le mouvement politique qu’ils représentent.
C’est pourquoi j’ai voté en faveur de l’immunité.
Si je déclare aujourd’hui que les ministres de la République italienne, Gianfranco Fini, Altiero Matteoli, Gianni Alemanno et Mario Landolfi ont trahi le projet politique et le statut du MSI et qu’ils ont annihilé toute solution alternative au régime libéral et communiste en changeant les statuts et les objectifs de ce parti et en le transformant en une entité différente, puis-je faire l’objet d’une enquête et être poursuivi pour un tel acte ou bien suis-je en train d’exercer mon droit à un débat politique?
La solution ne peut résider dans l’accélération des réformes structurelles, à savoir en assouplissant le marché du travail, en menant une politique de libéralisation et de privatisation de la sécurité sociale.
Toutefois, afin de pouvoir participer à la monnaie commune, des pays ont vendu leur réserve d’or et des biens de l’État sur une grande échelle, ils entament des processus de privatisation, se dépouillent et veillent à l’excès à l’apparence extérieure de leur budget.
Si l’on veut que les nouveaux États membres ne soient pas aspirés dans cette spirale, chaque pays doit permettre à ses citoyens de voter sur cette question, après leur avoir fourni des informations franches, honnêtes et objectives. &#160;&#160; Nous sommes favorables à la résolution du Parlement européen sur la mise en œuvre de la stratégie d’information et de communication concernant l’euro et l’Union économique et monétaire (UEM).
Mais nous avons par ailleurs voté contre l’appel du Parlement européen à modifier l’opinion suédoise quant à la participation de la Suède à l’UEM et au passage à l’euro.
La participation de la Suède à l’UEM et à la zone euro ne présente pas un caractère vital pour l’avenir proche. &#160;&#160; J’ai choisi deux raisons principales pour voter contre le rapport d’initiative sur la stratégie d’information et de communication concernant l’euro et l’Union économique et monétaire.
Premièrement, j’estime que chaque État membre doit être libre de décider comment il entend mener le débat sur l’euro.
Deuxièmement, l’expérience des campagnes européennes centralisées est généralement mauvaise.
Les discussions sur la politique monétaire et la monnaie devraient en fait intervenir via un dialogue entre les citoyens et les décideurs politiques.
Nous rejetons dès lors catégoriquement ce rapport, car il part du principe que l’euro a été positif et bénéfique.
Ils oublient que la situation économique et la situation du marché de l’emploi s’aggravent et ils passent outre aux questions macro-économiques, comme si une politique monétaire unique pouvait répondre aux besoins de 25 économies différentes.
Ils agissent comme si l’objectif de cette politique était neutre, alors qu’en fait l’objectif premier est de réduire les salaires en termes réels.
Mais selon le rapport, l’euro et le pacte de stabilité qui l’accompagne sont un pur succès.
Le seul échec serait celui de la communication: comme d’habitude, les Européens n’auraient rien compris!
L’euro, ce serait la croissance et la prospérité!
C’est exactement ce genre d’attitude, mêlant mensonge et mépris des peuples, qui alimente le rejet de l’Europe des technocrates. &#160;&#160; Je ne peux soutenir la résolution du Parlement européen sur une stratégie d’information et de communication concernant l’euro et l’Union économique et monétaire (UEM).
Je pense que chaque État membre doit pouvoir décider s’il souhaite disposer d’une stratégie ou de campagnes d’information et de communication concernant l’euro et l’Union économique et monétaire.
Malheureusement, les Néerlandais n’ont pas eu la possibilité de le faire. &#160;&#160; J’estime que la Suède devrait participer à l’Union économique et monétaire et je partage l’attitude positive du rapporteur à l’égard de l’euro.
J’ai toutefois choisi de m’abstenir lors du vote sur ce rapport.
Je pense que les campagnes d’information menées par la Commission ne sont ni utiles, ni appropriées pour renforcer l’acceptation de l’euro par les citoyens.
Maaten pour son important rapport sur la mise en œuvre d’une stratégie d’information et de communication concernant l’euro et l’Union économique et monétaire (UEM), en particulier vu la nécessité d’expliquer aux citoyens les avantages que l’euro et l’UEM présentent dans leur vie quotidienne.
La création de la zone euro n’est pas encore totalement réussie - nous devons encore convaincre les citoyens européens qu’ils ont pris la bonne décision.
C’est la seule manière dont nous pouvons contribuer à consolider l’union monétaire européenne et renforcer la crédibilité et la stabilité de l’euro.
Toutefois, il est décourageant de constater que malgré les avantages objectifs de l’euro et malgré son introduction en douceur de manière générale, sept ans après, une partie significative (environ un tiers) du public continue de percevoir l’euro de manière négative.
Son principal souci est d’aider les gouvernements de la Suède, du Danemark et du Royaume-Uni à persuader le public que l’euro est une réussite.
Il convient également de se rappeler que l’euro est en fait un projet en construction et, à ce titre, il s’agit d’une cible facile tant pour le désenchantement populaire au vu de la situation économique en Europe que pour la manipulation politique.
Le parti travailliste au Parlement européen estime que les informations sur l’euro devraient être mises largement à la disposition de tous les citoyens de l’UE.
Je partage l’attitude positive du rapport envers l’euro et j’estime que la Suède devrait participer à l’UEM.
En outre, on ne peut parvenir au développement durable sans développer de nouvelles technologies et innovations environnementales.
La proposition de la Commission, adoptée par le Parlement, repose sur ces principes bien qu’un certain nombre de points devraient être mis en évidence, tels qu’une plus grande implication des petites et moyennes entreprises.
Un autre point qu’il convient de ne pas négliger est que, pour stimuler le développement durable, il est également nécessaire d’encourager la recherche et l’innovation dans les technologies spécialisées dans la prévention et la restauration des ressources naturelles, culturelles et historiques.
Je pense qu’il s’agit d’une bonne base pour nos discussions et pour l’élaboration de propositions plus concrètes sur la manière de stimuler les écotechnologies, mais je voudrais que l’accent soit mis davantage sur le développement de la demande pour de telles technologies.
Je voudrais constater une approche de la politique environnementale davantage basée sur les systèmes, sur la notion de «cycle de vie», attachant une grande importance à l’innovation et au développement de technologies respectueuses de l’environnement.
Le plan d’action proposé permettra d’impliquer toutes les parties prenantes dans une action intégrée visant à développer le potentiel de la technologie environnementale, plaçant ainsi l’UE à la pointe de ce développement.
Il importe dès lors de renforcer la dimension environnementale de la stratégie de l’Union européenne pour la compétitivité. &#160;&#160; La délégation des Modérés a voté ce jour pour le rapport sur le soutien à la lutte contre les formes nuisibles de travail des enfants.
Il est très important de combattre vigoureusement le travail des enfants, tel que défini dans la convention de l’OIT sur le travail des enfants, qui nuit à la santé physique ou mentale des enfants.
Les entreprises ont un rôle important à jouer et une grande responsabilité dans la lutte contre ce type de travail des enfants.
La pauvreté débouche sur l’exclusion sociale et pousse les familles à mettre leurs enfants au travail afin de compléter leurs revenus et de survivre.
Le fait que les enfants ne vont pas à l’école alimente un cercle vicieux dans lequel la pauvreté s’étend, l’accès à la culture et à l’éducation devient de plus en plus difficile et les niveaux d’alphabétisation de la société restent très bas.
Si nous voulons combattre efficacement le travail des enfants, il nous faut tout d’abord éradiquer la pauvreté, en supprimant les inégalités dans la distribution des revenus, en promouvant des emplois assortis de droits, en augmentant l’accès à l’enseignement et à la culture et en combattant l’exploitation capitaliste. &#160;&#160; Le Parlement européen a voté aujourd’hui en faveur d’une proposition concernant les mesures visant à lutter contre le travail des enfants.
Malheureusement, le développement n’a pas suivi dans tous les pays du monde.
Le travail des enfants n’est pas un phénomène associé exclusivement au sous-développement ou aux pays en développement.
En Europe orientale et dans les pays méditerranéens, des millions d’enfants sont exploités.
Nous savons tous qu’il s’agit d’un phénomène complexe enraciné dans des problèmes sociaux et économiques difficiles à résoudre.
Le rapport indique, par exemple, que l’éducation pour tous est un aspect crucial de la lutte contre le travail des enfants et la pauvreté.
Certaines formes de travail, par exemple celles conférant une certaine éducation sur le lieu de travail, apportent une contribution positive.
Les acteurs économiques peuvent stimuler le respect des droits de l’homme et des conventions internationales et nous devrions pleinement exploiter ce potentiel.
Je soutiens dès lors fortement des initiatives telles que «Global Compact» et l’initiative «Global Responsibility» du gouvernement suédois.
L’adoption de législation et l’introduction de la possibilité d’engager des procédures au niveau UE risqueraient cependant de nuire aux objectifs, à savoir l’amélioration de la situation des enfants et la lutte contre la pauvreté. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle en discussion commune: - le rapport intérimaire (A6-0177/2005) de M.&#160;Hatzidakis, au nom de la commission du développement régional, sur la proposition de règlement du Conseil portant dispositions générales sur le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion [COM(2004)0492 - 2004/0163(AVC)], - le rapport intérimaire (A6-0178/2005) de M.&#160;Andria, au nom de la commission du développement régional, sur la proposition de règlement du Conseil instituant le Fonds de cohésion [COM(2004)0494 - 2004/0166(AVC), - le rapport (A6-0184/2005) de M.&#160;Fava, au nom de la commission du développement régional, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif au Fonds européen de développement régional [COM(2004)0495 - C6-0089/2004 - 2004/0167(COD)], - le rapport (A6-0206/2005) de M.&#160;Olbrycht, au nom de la commission du développement régional, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l’institution d’un groupement européen de coopération transfrontalière (GECT) [COM(2004)0496 - C6-0091/2004 - 2004/0168(COD)], - le rapport (A6-0216/2005) de M.&#160;Silva&#160;Peneda, au nom de la commission de l’emploi et des affaires sociales, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif au Fonds social européen [COM(2004)0493 - C6-0090/2004 - 2004/0165(COD)], - le rapport (A6-0217/2005) de M.&#160;Casa, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil relatif au Fonds européen pour la pêche [COM(2004)0497 - C6-0212/2004 - 2004/0169(CNS)]. &#160;&#160; Monsieur le Président, je pense qu’aujourd’hui, à la suite de l’échec du Conseil pour ce qui est de parvenir à un accord sur les perspectives financières et, manifestement, sur le cadre de la politique régionale pour la période 2007-2013, le Parlement européen signale clairement à la fois au Conseil et aux citoyens que nous sommes présents; nous continuons à soutenir les politiques de cohésion et nous œuvrerons pour un budget solide qui soit en tout temps adéquat pour la politique régionale.
Nous sommes favorables à une part totale de l’ordre de 0,41&#160;% du produit national brut des États membres de l’Union européenne, ce qui équivaut à une somme de 336 milliards d’euros pour la période 2007-2013.
Mon rapport, tel qu’approuvé par la commission du développement régional, contient également d’autres prévisions importantes, que je souhaiterais rappeler tant au ministre britannique présent qu’à la commissaire.
Nous suggérons qu’au lieu de les réintroduire dans les contributions nettes au budget européen, elles soient réutilisées par les pays de la cohésion et les régions dont les résultats ont prouvé qu’elles étaient en mesure de faire usage de ressources supplémentaires de ce genre.
Deuxièmement, nous demandons la prise de décisions politiques, afin de pouvoir offrir une compensation aux régions et aux États membres les plus atteints par la stricte application des nouvelles règles proposées actuellement par la Commission européenne concernant l’octroi des ressources.
Par ailleurs, nous demandons un traitement plus favorable des régions affectées par l’un ou l’autre effet en ce qui concerne les aides d’État et les incitations à l’investissement.
En dernier lieu, mon rapport pose l’accessibilité des personnes atteintes de handicaps en condition préalable expresse au financement d’actions par les Fonds.
J’ai estimé nécessaire de privilégier le contact et l’échange d’opinions avec mes collègues députés, les rapporteurs fictifs des groupes politiques et les rapporteurs pour avis des autres commissions parlementaires, sans oublier bien évidemment les membres du groupe auquel j’appartiens, c’est-à-dire le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe.
En outre, j’ai toujours manifesté un grand intérêt pour la proposition de règlement initiale de la Commission en faveur du Fonds de cohésion, qui, à l’instar de la crise qui balaie l’Union et de l’échec concernant un accord sur les perspectives financières, revêt aujourd’hui une importance accrue, étant donné qu’il répond de manière appropriée aux besoins d’une Europe élargie en visant à la cohésion économique et sociale.
J’espère donc, comme M.&#160;Hatzidakis, une prompte résolution du problème des perspectives financières avant la fin de l’année.
Je voudrais donc souligner l’importance d’accroître l’enveloppe financière du Fonds de cohésion des 18 milliards d’euros estimés pour la période de programmation 2000-2006 à 62,99 milliards d’euros, dans le cas où un accord serait passé au Conseil quant à la proposition adoptée le 8 juin par le Parlement.
De plus, l’élargissement du domaine d’actions de ce Fonds est conforme aux dispositions du Traité en la matière, va dans le sens des priorités adoptées à Lisbonne et s’insère dans la perspective de développement durable mise en évidence à Göteborg.
Cela permettra de combler les besoins de financement majeurs des États membres bénéficiaires dans les secteurs de l’environnement, des infrastructures de transport et du développement durable.
Au cours des travaux que j’ai menés au sein de la commission du développement régional, j’ai voulu apporter un certain nombre de modifications et enrichir le texte de la Commission avec une série de points originaux, tels que l’introduction d’un système de primes, sous la forme d’une réserve communautaire de qualité et de performance, et le renforcement des échanges par la promotion de la meilleure pratique auprès des autorités nationales, régionales et locales.
J’ai invité la Commission à dresser une liste des priorités indicatives dans la phase de programmation, en vue d’accroître la qualité et l’efficacité des financements communautaires.
J’ai accentué le sujet des handicaps et demandé que soit incluse une référence spécifique aux personnes handicapées dans l’article 2 du règlement général, et que soit introduite, dans les projets financés par le Fonds de cohésion, la possibilité de supprimer les obstacles et les barrières en tout genre.
J’ai également soulevé la question importante de l’environnement. À cet égard, j’ai réclamé des garanties de compatibilité accrue entre les projets financés par le Fonds et ceux financés au titre d’autres programmes communautaires.
En dernier lieu, j’ai évoqué explicitement le thème des États membres insulaires et périphériques et invité la Commission à prendre en considération leurs handicaps naturels et démographiques.
Je traite ici du Fonds européen de développement régional, qui est sans aucun doute le plus important des Fonds structurels pour ce qui est de la quantité de ressources.
Il a été créé il y a 30 ans et a pour mission cruciale de corriger les déséquilibres régionaux dans l’ensemble de l’Europe.
Les dix nouveaux États membres représentent une vaste ressource en termes de qualité des politiques, un progrès considérable dans l’histoire de l’Europe.
En ce moment précis, un tiers de toutes les ressources de l’Europe appartient à une zone géographique couvrant uniquement un dixième de l’Union européenne, et nous avons enregistré un doublement du nombre de régions éligibles à l’objectif 1, c’est-à-dire de régions souffrant d’un niveau élevé de déséquilibres structurels et de difficultés économiques.
Au contraire&#160;- et, à cet égard, je remercie la commissaire&#160;-, nous avons le choix d’un projet politique, social et économique confié aux Fonds structurels, ou plutôt celui d’un modèle de développement qui, dans son ensemble, favorise le processus d’intégration européenne.
Il privilégie le choix de thème de Göteborg et de Lisbonne et opte donc pour la voie de l’économie basée sur la connaissance, de la connaissance, de l’innovation, de la recherche scientifique et de la formation&#160;- envisagée en tant que perspectives permanentes tout au long de la vie&#160;-, ainsi que de la prévention des risques et du développement durable.
Toutefois, envisager un éventuel investissement généralisé des Fonds structurels dans la construction de logements reviendrait à soustraire essentiellement des ressources à ces Fonds.
L’UE est consciente des nombreux avantages susceptibles de découler de ce mode de coopération internationale et, partant, la soutient à la fois en son sein&#160;- le long des frontières séparant les États membres, ainsi qu’entre les régions éloignées l’une de l’autre&#160;- et le long de ses frontières externes.
Ce nouveau règlement permet aux autorités publiques situées à tous les niveaux d’établir un nouvel instrument sur le territoire de l’un des pays choisis.
Cet instrument sera doté d’un statut juridique dans le pays où il est enregistré et sera ensuite notifié à tous les États membres, à la Commission européenne et au Comité des régions.
Les entités qui créeront un groupement européen de coopération transfrontalière&#160;- le texte initial emploie le terme «transfrontalière», que mon rapport propose de remplacer par «territoriale»&#160;- seront autorisées à transférer des services publics sélectionnés vers le groupement, ainsi qu’à lui confier certaines de leurs tâches, comme le prévoient les règlements pertinents.
De mon point de vue, le Parlement devrait appuyer cette idée, car, ce faisant, il signalera de manière très claire et mesurable qu’il soutient ces actions entreprises à l’échelle locale, régionale et nationale, au niveau interlocal et interrégional, ainsi qu’entre les pays engagés dans la construction d’une UE cohérente et, parallèlement, dans le renforcement du principe de subsidiarité.
Il est utile de noter que ce règlement, bien que ne renfermant aucune décision concernant les aspects financiers, intervient dans un ensemble de mesures relatives à la politique de cohésion.
Ces réactions sont relativement normales vu qu’il s’agit d’un nouvel instrument qui n’a pas encore été testé et qui ne possède pas encore d’équivalent dans les formes juridiques existantes.
Les points les plus marquants dans l’évolution de la politique sociale européenne&#160;- et, partant, dans celle du FSE&#160;- sont survenus par après, avec le traité de Maastricht, qui a élevé la promotion d’un niveau d’emploi élevé au rang d’objectif de l’UE, et ceux d’Amsterdam et de Nice.
En ce qui concerne spécifiquement la modernisation du modèle social européen, l’investissement dans les ressources humaines, la lutte contre l’exclusion sociale et une série d’actions prioritaires telles que l’établissement d’un espace européen de la recherche et de l’innovation et l’investissement dans les systèmes d’éducation et de formation visant à répondre aux exigences d’une société basée sur la connaissance et à la nécessité d’une augmentation et d’une amélioration des emplois, j’ai le sentiment que le règlement proposé constitue un instrument approprié.
Bien que les propositions de la Commission prônent déjà une simplification dans divers domaines, notamment la programmation, la gestion financière et le cofinancement, il convient néanmoins de reconnaître que de nombreux autres domaines requièrent davantage de simplification et de rationalisation.
Il me semble que les questions en la matière ne peuvent être résolues dans le seul cadre du marché de l’emploi et du travail, étant donné que certaines situations réclament, à un stade antérieur, des mesures interdisciplinaires de plus grande envergure.
Depuis toujours, je suis persuadé que le champ d’application du FSE devrait être aussi large que possible, car il s’agit d’un instrument destiné à aider les personnes, quelles que soient leurs origines.
Les négociations menées entre la Commission et les groupes politiques impliqués ont débouché sur un compromis compatible avec la politique existante et garantissant le transfert des ressources vers les régions les plus en mal de développement.
Par exemple, je partage le point de vue de la Commission relatif à la coopération transnationale et à l’innovation, et j’ai suggéré de rendre obligatoire le financement par les États membres.
Je rejoins également la Commission pour ce qui est du soutien aux partenaires européens, et j’ai proposé à ce sujet l’inclusion d’une distinction entre partenaires sociaux et organisations non gouvernementales en ce qui concerne plusieurs sujets réglementaires.
Il est de notoriété universelle que la pêche est un secteur très important pour l’Union européenne; elle représente une source de revenus pour des milliers de familles.
Premièrement, il institue un instrument financier qui, s’intégrant dans le cadre de la PCP, est destiné en particulier à accompagner les mesures de gestion des ressources, à concourir à l’amélioration des structures de production et à créer les conditions idéales de leur développement durable.
Deuxièmement, il respecte les principes de la cohésion en permettant un traitement différencié des régions de l’Union en fonction de leur degré de développement et de prospérité.
Nous avons rencontré toutes les parties intéressées du secteur, consulté les pêcheurs et les représentants des États membres et souhaité qu’au terme de son élaboration, ce rapport reflète exactement les besoins du secteur.
Les représentants ont suggéré que le projet de règlement prévoie la rénovation et la modernisation de la flotte et continue simultanément à autoriser la construction de nouveaux navires sans aucune augmentation de l’effort de pêche.
De l’avis général, la Commission s’est trop attachée à l’aspect environnemental et n’a pas tenu compte du risque potentiel que certaines mesures impliquaient pour le secteur de la pêche.
Nous pourrions peut-être, avec l’aide de la recherche scientifique, parvenir à un compromis plus constructif et équilibré et établir ainsi un équilibre entre la protection des ressources et la viabilité socio-économique du secteur.
J’estime que le rapport qui sera mis au vote demain prend en considération les besoins de tous les acteurs de ce secteur.
Je pense qu’il est fondamental pour nous de parvenir à un accord sur les principes destinés à régir l’affectation des fonds à ce secteur.
La protection de l’environnement est source de nombreuses inquiétudes et la prise excessive de mesures de précaution entraîne la surprotection.
Et comme je l’ai également signalé précédemment, la commission de la pêche a déjà émis plusieurs opinions à ce sujet et a considéré différents aspects de la proposition, y compris les problèmes en matière de développement durable, l’aquaculture et les questions liées à la flotte et à la mise en œuvre.
J’estime que ce rapport a réuni avec brio les points les plus importants et qu’il est doté d’un poids politique suffisant pour assurer la viabilité et la durabilité du secteur, d’un point de vue tant financier qu’environnemental.
Ces propositions constitueront le cadre global de la politique régionale de l’UE pour l’ensemble des sept années des prochaines perspectives financières.
La commission du développement régional a élaboré d’excellents rapports sur les propositions de règlement.
Je voudrais remercier MM&#160;Hatzidakis, Andria, Fava, Olbrycht et Silva Peneda pour leur travail laborieux et leurs remarques utiles lors de l’introduction du débat cet après-midi.
Je sais, pour avoir assisté à plusieurs réunions, que la commissaire Hübner a un avis très pratique sur ces questions et j’attends avec impatience son discours et celui du commissaire Špidla.
Je sais que le Parlement abordera également la proposition de règlement relatif au Fonds européen pour la pêche au cours de ce débat.
En tant que ministre britannique responsable de la politique régionale, je ne peux pas m’exprimer sur ce dossier important, mais je promets de transmettre mes commentaires à mon collègue, Ben Bradshaw, ministre britannique de la politique de la pêche, lequel se présentera devant le Parlement la semaine prochaine pour entamer des discussions sur ce sujet essentiel.
Mais, ainsi que je l’ai reconnu, ces négociations sont étroitement liées avec les discussions plus larges sur le financement futur de l’Union.
Nous devons parvenir à un accord sur le budget de l’UE avant de pouvoir finaliser ces règlements.
Nous partageons les inquiétudes du Parlement européen et de nombreux États membres&#160;- en particulier les nouveaux&#160;- concernant les retards au niveau de l’obtention d’un accord sur le budget et l’importance de s’assurer du démarrage rapide du prochain cycle de programmes de Fonds structurels.
Ainsi que vous l’a dit Tony Blair il y a moins de deux semaines, nous sommes pleinement conscients de l’importance de dégager un accord sur le budget et nous ferons le plus de progrès possible en ce sens sous notre présidence.
Ces avis seront capitaux à l’heure de dégager un consensus entre nos deux institutions et nous les examinerons avec le plus grand soin au Conseil tandis que nous nous dirigerons vers un accord politique.
La Commission apprécie les méthodes avisées grâce auxquelles vous avez contribué à élaborer et à développer une politique qui, outre ses objectifs économiques, constitue un lien sûr entre l’Union européenne et ses citoyens.
Tout en exprimant la reconnaissance et la gratitude de la Commission pour le rôle que vous avez joué, permettez-moi, en mon nom plus personnel, de remercier les quatre rapporteurs&#160;- MM.&#160;Hatzidakis, Fava, Andria et Olbrycht&#160;- pour la qualité remarquable de leurs rapports.
Comme je l’ai dit, il est question ici de l’avenir de la politique de cohésion jusqu’en 2013.
Pour les années 2007-2013, la politique de cohésion peut se fonder sur les résultats actuels, mais il nous faut regarder vers l’avenir et aller de l’avant.
En impliquant davantage les régions dans notre modernisation économique et sociale, nous pouvons dégager des dividendes de croissance.
Tel est l’enjeu des discussions actuelles sur la politique de cohésion.
Nous sommes d’accord sur l’architecture de la politique, laquelle devrait reposer sur les objectifs de compétitivité régionale et d’emploi, de coopération régionale sous différentes formes et, bien sûr, de convergence.
Nous partageons également le même avis quant au rôle essentiel de la politique de cohésion en vue de pousser de l’avant une économie moderne fondée sur la connaissance.
C’est pourquoi il est important que le Conseil adopte des orientations stratégiques pour l’ensemble de l’Union et que nous proposions que les États membres élaborent des stratégies nationales pour la poursuite de ces objectifs.
La Commission et le Parlement sont également d’accord sur l’importance de la cohésion territoriale ou, pour dire les choses autrement, sur l’importance de comprendre les avantages qu’offrira la modernisation économique si une attention particulière est accordée à certaines régions d’Europe.
Votre résolution laisse entendre que la politique de cohésion sera renforcée par une coopération plus étroite entre les opérations cofinancées du FEDER et les autres politiques communautaires.
Vous avez proposé que l’interopérabilité entre les Fonds régionaux et sociaux passe de 5&#160;% à 10&#160;%.
Cette hausse offre une plus grande flexibilité aux directeurs des programmes régionaux et nationaux et, ce faisant, garantit, dans certains cas, un lien étroit entre l’investissement et la formation.
La Commission estime que cette proposition est très utile et l’accepte.
Dans le cas particulier du rapport de M.&#160;Olbrycht relatif à l’institution d’un groupement européen de coopération transfrontalière, je suis heureuse de pouvoir vous dire que la Commission accepte la plupart des amendements du Parlement.
Je voudrais citer ici un ou deux cas et j’espère que les explications que je donnerai quant aux raisons justifiant l’approche de la Commission convaincront le Parlement.
J’ai également dit que c’était particulièrement important pour l’objectif de compétitivité régionale et d’emploi.
Les ressources financières de ce domaine de la politique sont particulièrement limitées et, de plus, nous devons pouvoir démontrer la valeur ajoutée apportée à l’ensemble de la situation économique.
Au vu de cela, je m’inquiète des amendements qui cherchent à élargir la portée de la politique, et plus particulièrement l’objectif de compétitivité régionale.
En ce qui concerne la TVA, les discussions au Conseil et les amendements présentés par les députés montrent que cette partie de la proposition de la Commission pose certains problèmes, en particulier dans les nouveaux États membres.
Cela vaut aussi en grande partie pour le logement, même si la solution au problème pourrait ne pas nécessiter de modification de la proposition de la Commission.
Un autre point couvert par les amendements des députés est la règle du dégagement d’office, également connue sous le nom de règle N+2, qui s’appliquera au Fonds de cohésion après 2007, dans la mesure où la Commission propose de passer de l’approche actuelle, qui est centrée sur les projets, à une approche ciblée sur les programmes.
Nous reconnaissons cependant que l’application de cette règle au Fonds de cohésion pourrait entraîner certaines difficultés, en particulier dans les nouveaux États membres, dans la mesure où ce Fonds est essentiellement destiné à de grands projets d’infrastructures dont le cycle de développement et les procédures de marchés publics sont considérablement plus longs et plus complexes.
Nous devons garder à l’esprit l’importance d’une gestion décentralisée et le rôle des régions et des États membres dans la définition de stratégies de développement.
La Commission a besoin de tout votre soutien pour s’assurer de la mise en œuvre d’une politique de cohésion ambitieuse permettant d’atteindre les objectifs de Lisbonne et de Göteborg d’ici 2007.
En choisissant de discuter maintenant de sa position vis-à-vis de la forme future de la politique de cohésion, le Parlement montre qu’il n’y a pas de temps à perdre.
Vous indiquez que vous voulez assurer un avenir à moyen terme à une politique de cohésion avant la fin de l’année.
Le soutien du Parlement a été absolument crucial dans notre formulation de l’objectif commun que constitue la mise en place d’une base juridique permettant au Fonds social européen de promouvoir la création d’emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
Les propositions de la Commission relatives à la réforme des Fonds structurels en général, et du Fonds social européen en particulier, se fondent sur plusieurs principes.
Un soutien sera apporté à la Stratégie européenne pour l’emploi&#160;- garantissant ainsi une contribution directe du FSE à la réalisation des objectifs de Lisbonne&#160;-, ainsi qu’aux personnes prises individuellement et aux membres des groupes défavorisés.
Lors de la mise en œuvre du Fonds social européen, la Commission continuera à accorder la priorité à tous les groupes confrontés à des difficultés pour trouver ou conserver un emploi, indépendamment de la source de ces difficultés.
Les partenaires sociaux devraient occuper une place prépondérante au sein du futur FSE, étant donné qu’un rôle clé leur a été attribué dans la mise en œuvre des politiques pour l’emploi et dans les interventions du Fonds.
Les projets de règlements prévoient déjà la consultation de ces organisations au sujet de la programmation, de la mise en œuvre et du suivi des mesures prises dans le cadre du Fonds social européen.
La Commission souhaite mettre en évidence l’obligation de garantir l’accès des ONG aux activités financées au titre de ce Fonds, en particulier lorsque ces organisations opèrent dans le domaine de l’inclusion sociale et de la lutte contre la discrimination.
Les efforts consentis par les rapporteurs en vue de l’élaboration de ces rapports nous aideront sans nul doute à rédiger un accord plus efficacement et à améliorer la version définitive de la présente proposition.
J’apprécie énormément la quantité de travail abattue en vue de fournir en temps et en heure l’avis du Parlement, ainsi que l’implication active des États membres et du secteur de la pêche dans ce débat.
Malgré le nombre important d’amendements proposés, j’estime qu’en substance, vos propositions sont proches des nôtres et je suis heureux de constater votre soutien généreux vis-à-vis de notre proposition.
Ce soutien montre que nous sommes d’accord sur le fait que le nouveau Fonds doit servir à la mise en œuvre de la PCP et viser au développement durable des secteurs de la pêche et de l’aquaculture dans la Communauté.
Il met l’accent sur le développement d’une pêche durable à long terme dans l’intérêt des pêcheurs eux-mêmes&#160;- la durabilité dans tous les sens du terme: économique, sociale et environnementale.
Sous la houlette de la présidence, nous avons pu avancer en direction d’un vaste consensus avec les États membres, tout en prenant en considération le travail en cours au sein de la commission de la pêche.
Nous n’avons cependant pas clôturé les discussions au Conseil le 21 juin.
J’ai exposé ma position au Conseil et je voudrais la répéter ici.
Je ne suis pas prêt à rouvrir le débat sur l’aide à la construction de navires, qui a été supprimée progressivement lors de la réforme de la politique commune de la pêche.
Agir de la sorte dans un contexte de surcapacité et de surpêche affaiblirait notre détermination à mettre en place une pêche durable et notre engagement au niveau international de ne pas subventionner l’augmentation de la capacité de la flotte.
Je suis convaincu qu’il est justifié d’accorder une attention spécifique à la petite pêche compte tenu de son rôle important dans le tissu économique et social des communautés de pêche, de sa dimension territoriale et de la concurrence à laquelle elle doit souvent faire face de la part d’autres segments de la flotte.
Cela pourrait se faire plus particulièrement dans le cadre de plans de gestion côtière ciblés sur le développement durable de la pêche au bénéfice des communautés locales.
Dans le temps qui m’est imparti tant de choses sont à dire que j’ai décidé de choisir quelques points qui, dans l’orthodoxie budgétaire de notre Assemblée, s’appliquent à l’ensemble des avis et peuvent être exprimés sur les différents rapports concernés, tant sur le rapport de mon honorable collègue Andria sur le Fonds de cohésion, que sur le FEDER, le FSE, le Fonds européen pour la pêche, comme à propos de l’avis général de notre collègue&#160;Hatzidakis sur le règlement portant dispositions générales.
Je remercie également l’ensemble de mes collègues pour l’énorme travail qui a été fourni.
Les défis que l’Europe doit relever sont aujourd’hui plus que jamais d’une importance capitale pour le développement de la compétitivité future de l’Union européenne, dont les Fonds structurels constituent non seulement les instruments financiers indispensables mais aussi, aujourd’hui, dans cette Europe à vingt-cinq que nous vivons, que nous construisons, dans cette Europe élargie, le fer de lance des objectifs budgétaires de l’Union et le moyen essentiel de notre ambition pour l’Europe.
Il est vrai que, lors de la discussion préparatoire sur les Fonds structurels sur la base de la proposition de la Commission, articulée autour des trois objectifs -&#160;convergence, compétitivité régionale et emploi et coopération territoriale européenne&#160;- nous n’avions déjà pas d’indications précises concernant les montants budgétaires.
Je voudrais donc simplement souligner quelques principes de bon sens, de simple orthodoxie budgétaire, qui permettent de faire valoir les prérogatives du Parlement européen en tant qu’autorité budgétaire, sur deux ou trois points principaux.
Le premier est de considérer qu’une fois que ces perspectives financières auront été adoptées, la Commission confirmera en premier lieu les montants indiqués dans la proposition de règlement ou, le cas échéant et si nécessaire, soumettra les montants ajustés à l’approbation du Parlement européen et du Conseil pour assurer la compatibilité avec les plafonds, comme le rappelle en permanence la commission des budgets.
Le second point, déjà évoqué à maintes reprises, très longuement débattu et régulièrement souligné au sein de la commission des budgets du Parlement, est de rappeler les résultats positifs de l’application de la règle N+2 et de proposer son maintien comme règle de principe.
En effet, le règlement portant dispositions générales et le règlement portant sur le Fonds de cohésion prévoient l’application de cette règle N+2 au Fonds de cohésion.
Cette règle, je le rappelle, a pour but d’encourager les États membres bénéficiaires à utiliser rapidement les fonds engagés et oblige à une certaine discipline dans la préparation et la gestion financière des projets.
Le délai prévu par la règle&#160;N+2 commencera à courir au premier jour de la mise en œuvre du programme, et non au premier jour de la programmation par la Commission, ce qui permettra de disposer de cette flexibilité, tout à fait favorable à la réalisation de nos objectifs.
Si nous devions prendre du retard dans l’adoption de l’accord, il faut être conscient que le retard dans la mise en œuvre des politiques aurait de graves incidences économiques et sociales pour nos concitoyens européens.
Toutefois, l’abandon de certains principes qui ont fait leur preuve et ont fonctionné correctement jusqu’à présent est plutôt incompréhensible.
Toutefois, étant originaire d’un nouvel État membre, la Pologne, je voudrais attirer votre attention sur le fait que les logements sociaux, dans les pays de l’ancien bloc communiste, se présentent généralement sous la forme d’immeubles d’appartements préfabriqués, qui ne sont plus respectueux de l’environnement et sont pour la plupart extrêmement dangereux.
Par conséquent, il serait utile de se demander si la rénovation de ces bâtiments ne devrait pas être financée au titre du Fonds de cohésion, puisqu’il est impossible d’abattre et de rebâtir le nombre nécessaire de logements. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je me félicite du fait que, même en temps de crise constitutionnelle et budgétaire dans l’Union, nous débattions de la nature des instruments fondamentaux de la solidarité européenne, à savoir les Fonds structurels, le Fonds de cohésion et le Fonds social.
C’est la solidarité qui était à la base du projet européen, et c’est une politique de solidarité qui a permis aux États fondateurs de se mélanger si rapidement avec les pays plus pauvres de notre continent.
Comme l’a souligné M.&#160;Juncker dans son discours d’adieu, la politique de solidarité est la plus importante des politiques de l’Europe unifiée.
Pareillement, la gestion des réseaux d’eau devrait être financée au titre du Fonds de cohésion, en particulier les programmes de prévention des raz-de-marée et le réseau Natura 2000.
Par ailleurs, je suggère le maintien des principes régissant l’éligibilité de la TVA quant au financement par le Fonds européen de développement régional et le Fonds de cohésion.
Cette démarche est capitale en termes d’expérience de financement par les Fonds structurels. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, lorsque nous parlons d’acquis communautaire, nous nous devons d’y inclure également la contribution du Parlement européen, y compris l’expérience et l’apport exceptionnel et constructif de députés tels que M.&#160;Hatzidakis, qui a contribué au maintien et au renforcement de la cohésion économique et sociale, non seulement par le biais du présent rapport concernant la proposition de règlement portant dispositions pour les Fonds structurels européens, sur lequel nous allons voter, mais aussi via un rapport antérieur et le document de travail de décembre dernier, et, outre cela, demande aujourd’hui une référence spécifique à la cohésion territoriale de l’Union européenne.
Nous approuvons la proposition du rapporteur en faveur d’un modèle polycentrique européen sensé visant un développement durable, caractérisé par un développement équilibré des régions de l’objectif «Convergence» et de l’objectif «Compétitivité et emploi» et par une coopération européenne flexible.
Nous sommes heureux de constater que la proposition Peneda met l’accent sur l’égalité entre les hommes et les femmes et sur l’abolition de la discrimination dans toutes les politiques, par le biais d’actions spécifiques destinées à accroître la participation durable des femmes et à promouvoir leur formation professionnelle et leur carrière, conformément aux perspectives de la stratégie de Lisbonne.
Enfin, nous suggérons que le règlement débattu aujourd’hui n’empêche pas le Conseil d’étendre l’application du Fonds de cohésion, sur une base décroissante par année au cours de la période 2007-2013, aux États membres dont la richesse dépasse 90&#160;% de la moyenne européenne, non en raison d’une évolution positive de leur croissance économique, mais à cause du simple effet statistique de l’entrée dans l’Union de nouveaux États membres au PIB inférieur à la moyenne.
Nous nous mentirions en omettant d’agir de la sorte. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le rapport pour avis sur le Fonds de développement régional, que j’ai présenté devant la commission de l’emploi et des affaires sociales, a été adopté à l’unanimité sur trois priorités: la réalisation des objectifs de Lisbonne, une politique de plein emploi durable et une politique ambitieuse pour les personnes en situation de handicap.
Ce dossier dépasse de beaucoup les préoccupations sociales pour embrasser des préoccupations communautaires et a vocation à devenir la première politique de l’Union devant la politique agricole commune sur trois items: la solidarité, l’efficacité et la justice.
Donc, je rejoins les collègues qui proposent de ne pas inclure la TVA dans les dépenses remboursables, comme notre rapporteur, M.&#160;Fava, et de ne pas réallouer les ressources ayant fait l’objet de la règle du dégagement d’office sur la règle N+2.
Que ces politiques soient optimisées.
Solidarité et efficacité: l’efficacité c’est obéir aux objectifs de l’Agenda de Lisbonne et investir dans la recherche et le développement de l’emploi.
Solidarité, efficacité et justice: cette politique doit rester une politique communautaire destinée à tous les pays de l’Union.
La présidence britannique pourra s’y retrouver.
Enfin, je forme le vœu, certainement partagé par notre rapporteur, M.&#160;Fava, que se dégage sur ces rapports un consensus semblable à celui qui a été obtenu sur le rapport&#160;Böge.
Dans le débat d’aujourd’hui, je me limiterai aux nouveaux objectifs 2 et 3, qui encouragent la concurrence, l’innovation et la coopération interrégionale en Europe, et qui, dans la proposition de la Commission, équivalent à une enveloppe totale d’environ 40 milliards d’euros, ce qui prouve également qu’ils jouent un rôle capital dans la réalisation des objectifs de Lisbonne.
Grâce à l’innovation, l’industrie fournit la force motrice, tandis que Lisbonne détermine la trajectoire.
En deuxième lieu, un lien spécifique devrait être établi entre les Fonds structurels et l’objectif 2 dans le budget pour la recherche et le développement.
La plupart des groupes politiques sont en effet divisés sur les questions de la règle N+2, de la TVA et des partenariats public-privé.
Il est primordial que l’objectif visant à simplifier les règlements ne gêne pas les bénéficiaires dans leurs tentatives d’obtention des fonds.
Il est tout simplement déloyal de modifier les règles du jeu maintenant que dix nouveaux États membres connaissant un développement socio-économique plus faible ont rejoint l’Union.
Le fait qu’à aucun moment, la proposition initiale de la Commission ne mentionne explicitement cet élément en tant que moyen à valeur ajoutée de restaurer l’équilibre dans les régions indique une régression inquiétante.
Par conséquent, je vous fais part de ma satisfaction, également au nom de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, face à la manière dont ce rapport est parvenu à réintégrer cet aspect, et j’invite l’Assemblée à l’adopter.
Par conséquent, je souhaiterais souligner encore une fois l’importance constante des Fonds structurels européens dans la résolution des problèmes.
Tant dans les petits villages que dans les quartiers délabrés des grandes villes, ces Fonds rendent l’Europe visible et tangible aux habitants et sont donc indispensables à l’intégration européenne.
Cela est d’autant plus évident dans le cas du Fonds social européen, que les améliorations substantielles du Parlement ont transformé en «Fonds pour les petites gens», destiné à bondir à la rescousse des personnes en danger d’exclusion, à offrir un soutien aux défavorisés, et à fournir de l’inspiration là où un besoin d’innovation dans la création d’emplois se fait sentir.
Je souhaiterais réagir aux paroles de la présidence du Conseil en mettant de nouveau l’accent sur la possibilité de créer des emplois même dans les régions déjà considérées comme des causes perdues.
Les amendements de cette Assemblée font du FSE un instrument exceptionnel à cette fin.
Son concept est diamétralement opposé à l’idée selon laquelle seuls des investissements de grande envergure fortifient la concurrence et créent de l’emploi.
Ce Fonds intervient là où survient un besoin de connaissance et où existe le potentiel nécessaire à l’innovation à l’échelon régional et, vu que les régions à problèmes sont légion dans ce domaine, c’est à ce niveau qu’il est capable de produire des résultats concluants.
Tout d’abord, bien que le budget semble assez important, avec 4&#160;963 millions d’euros, l’augmentation est seulement de 0,7&#160;milliards d’euros par rapport au précédent budget pour une période de sept ans allant de 2007 à 2013.
Deuxièmement, je suis déçu que ce rapport fasse fi d’un amendement adopté par la commission du développement régional et demandant que 25&#160;% de la contribution financière de la Communauté soient réservés à l’axe 4, à savoir le développement durable des zones de pêche côtières.
Les statistiques sont stupéfiantes: chaque année, la pêche directe perd en moyenne 8&#160;000 emplois.
Les zones de pêche côtières, de par leur situation périphérique, sont menacées.
Si nous devions attendre le printemps de l’année prochaine pour que le Conseil parvienne à un accord, la Commission ne pourrait procéder aux premiers paiements avant 2009, ce qui serait dramatique pour la politique de cohésion en général, et pour les nouveaux États membres en particulier, envers lesquels le Royaume-Uni a toujours exprimé son engagement.
Je suis d’avis que les contributions du Parlement européen seront acceptables, notamment les compromis sur des sujets délicats comme la règle n+2, la TVA ou l’effet statistique.
Dans son ensemble, elle a estimé important que nous établissions, dans un esprit de solidarité, des politiques en faveur des habitants des régions les plus pauvres et les plus défavorisées au sein de l’Union élargie.
Je serais très heureuse que la majorité des députés de cette Assemblée soutienne cet amendement, et je les encourage à agir de la sorte.
Monsieur Michael, je souhaiterais que vous transmettiez le message suivant à M.&#160;Blair: votre pays renferme également des exemples remarquables des bonnes choses que la politique structurelle européenne est en mesure d’apporter, et nous voulons que ceux-ci continuent à être opérationnels, même après le 1er janvier 2007. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame le Commissaire, comme mes collègues l’ont fait, je tiens tout d’abord, en mon nom personnel et au nom de mes collègues du groupe ALDE, à féliciter et à remercier nos collègues rapporteurs, qui ont fait un excellent travail.
Ils ont en effet œuvré avec la détermination liée à leur caractère; mais c’est aussi leur souplesse et leur écoute qui ont permis d’arriver à un certain consensus général.
Ces Fonds structurels ne sont pas des choses abstraites.
Et sur ce premier point concret justement, je voudrais, comme l’ont déjà souligné certains de mes collègues, parler de la solidarité.
L’Union européenne, en ces cas précis, ne se paye pas de mots, mais de chiffres qui sont extrêmement éloquents puisque 80&#160;% environ des Fonds structurels, en fonction des orientations budgétaires, seront consacrés à l’objectif de convergence.
Vous avez dit, Monsieur le représentant de la Présidence, que les Fonds structurels constituaient pour l’instant le deuxième poste de dépense de l’Union européenne, après la politique agricole commune.
En ce qui concerne la solidarité, je voudrais souligner que les vingt-cinq États membres ont donc décidé tous ensemble&#160;-&#160;et notre Parlement va le confirmer&#160;-&#160;que nous allons consacrer plus de 80&#160;% des sommes de ce premier poste budgétaire du Parlement, à la solidarité vis-à-vis des dix nouveaux États membres.
Il s’agit là d’une preuve tangible, concrète, en monnaie sonnante et trébuchante, de notre solidarité à l’égard des nouveaux États membres, qui en ont bien besoin, et qui, je l’espère se verront allouer un montant nettement supérieur à 300&#160;milliards d’euros.
Et enfin, pour conclure avec une note d’espoir&#160;-&#160;mais un espoir qui sera certainement satisfait&#160;-&#160;je ne veux pas douter un instant que la réussite que nous avons vue en Irlande, en Espagne et au Portugal, ne se reproduira pas dans les dix nouveaux États membres qui bénéficieront de ces Fonds.
Mais au-delà de ces Fonds, je voudrais encore et surtout souligner l’usage qui en est fait.
Le temps me manque pour développer ce point plus avant mais permettez-moi d’insister, en ce qui concerne les possibilités des Fonds, sur la nécessité de faire connaître aux États membres toutes les possibilités que nous offrons, qui existent, pour garantir une bonne mise en œuvre.
Je voudrais pour conclure m’adresser à vous particulièrement, Monsieur Michael, représentant de la Présidence, pour dire, une fois encore avec un chiffre que je pense éloquent, que si nous n’arrivons pas à un accord sur les perspectives financières cet automne, en&#160;2007, les dix nouveaux&#160;États membres ne toucheraient qu’environ 9&#160;milliards, tandis qu’avec une politique 2007&#160;-&#160;2013, une politique de solidarité à travers les fonds structurels, ils bénéficieraient de 22&#160;milliards.
Depuis longtemps, notre groupe se bat pour que les directives générales concernant les Fonds structurels s’appliquent au Fonds de cohésion, ce qui non seulement permettrait de mieux cibler les dépenses des Fonds de l’UE et garantirait une transparence et une efficacité accrues, mais encore renforcerait le droit des régions à être consultées lors de l’identification des programmes et des projets, et, partant, mettrait en pratique le principe de partenariat.
Nous soutenons sans réserve toutes ces pistes d’action, ainsi que la proposition de la Commission visant l’ajout d’une nouvelle priorité au Fonds de cohésion.
En conclusion, je souhaiterai bonne chance à la présidence britannique et aux précédents orateurs, en espérant que nous aurons bientôt adopté un budget, et que nous ne mettrons pas en danger, par un comportement irresponsable, le maintien des programmes pour les Fonds structurels. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, l’existence d’une politique régionale européenne proactive et convenablement financée constitue une condition préalable essentielle pour permettre à l’UE de renforcer la cohésion économique et sociale et de résoudre le problème des disparités économiques et sociales.
Les Fonds structurels et de cohésion forment un outil capital, en réalité le seul, dans le budget communautaire, qui soit conçu pour la redistribution.
Grâce à eux, l’UE peut prendre des mesures visant à réduire les disparités régionales, à promouvoir une réelle convergence, à stimuler le développement durable, la croissance, la production et l’emploi à l’échelle régionale, ainsi qu’à redistribuer et à compenser les coûts du marché intérieur dans les régions les moins avancées.
Quel que soit l’angle de vue adopté, l’échec du dernier Conseil européen quant à un accord sur les perspectives financières 2007-2013 représente une victoire pour les signataires de la «lettre des Six».
La présidence du Luxembourg avait proposé, à titre de compromis, une réduction de l’enveloppe destinée aux Fonds structurels de plus de 30 milliards d’euros pour la période en question, ce qui reviendrait à doter ces Fonds de 0,37&#160;% du PIB de l’UE.
Dans ce contexte, nous avons soumis des propositions d’amendements aux rapports examinés dans l’optique de régler ces problèmes clés et de renforcer la cohésion sociale européenne. &#160;&#160; . - Le débat relatif au rapport Hatzidakis se déroule à un moment où l’UE est embourbée dans une crise profonde, provoquée par des tentatives irresponsables d’imposer la Constitution européenne aux États membres.
Celle-ci est vouée à l’échec, et nous lui devons l’envenimement des animosités séculaires entre les États membres et l’incapacité de ceux-ci ne fût-ce qu’à s’entendre sur le budget 2007-2013.
Malgré cette atmosphère surchauffée, nous sommes cependant au regret de vous signaler que le rapport Hatzidakis divise l’UE, une fois encore, en deux blocs, à savoir les nouveaux États membres et les anciens.
Le rapport nous apprend que les habitants des 15 anciens États membres sont les mieux lotis, et que s’ils vivent en outre dans les îles, ou, mieux encore, dans les régions ultrapériphériques&#160;- et en particulier s’ils résident dans des régions affectées par l’effet statistique&#160;-, ils n’ont rien à craindre.
Afin de corser davantage la difficulté des nouveaux membres, inexpérimentés, à obtenir des financements, le rapport exclut une application plus flexible de la règle n+2 concernant les Fonds structurels et n’offre aucune solution au problème de la TVA et des projets cofinancés par l’UE.
D’autre part, nous soumettons les entrepreneurs à l’obligation illogique de rester dans les régions de l’UE où la main-d’œuvre est excessivement coûteuse, et souvent habituée à travailler 35 heures par semaine pour un salaire complet.
Pour cette seule raison, il est difficile de voter en faveur de ce rapport. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaiterais également remercier sincèrement tous les auteurs des rapports examinés.
Le présent débat sur le futur de la politique de cohésion constitue un test important d’application pratique de l’une des valeurs fondamentales que l’UE affirme tenir en haute estime, c’est-à-dire la solidarité visant à l’égalité des chances.
Permettez-moi de rappeler au Parlement que la politique de cohésion a pour but de soutenir la restructuration et la modernisation des pays auxquels doit être apportée une aide s’ils veulent avoir la moindre chance de parvenir rapidement au niveau moyen de développement économique existant au sein de l’Union européenne.
Il s’agit en général d’énormes projets d’investissement, qui dépassent le calendrier normal des projets financés dans le cadre des Fonds structurels.
Pour ce qui est de la TVA, l’expérience des nouveaux États membres prouve indéniablement que le principal obstacle à l’utilisation des Fonds structurels réside dans les coûts relativement élevés liés au lancement des projets.
Si l’on exclut la TVA de la liste des dépenses éligibles, de nombreuses entités, y compris des autorités locales, ne pourront se permettre les dépenses colossales impliquées par la mise en œuvre de ces projets.
Je souhaiterais rappeler aux députés des anciens États membres que nous devrions saisir l’occasion qui nous est offerte de faire preuve de solidarité et donner ainsi à l’Europe une chance de se développer.
De mon point de vue, si nous voulons continuer à adhérer à ce principe à la suite du récent élargissement, qui a vu l’entrée dans l’UE de dix nouveaux membres, il est impératif que nous adoptions deux amendements proposés essentiels lors du vote de demain sur les Fonds structurels.
Je crains qu’il devienne peut-être entièrement impossible d’accéder au financement assuré par l’UE, principalement pour les petits demandeurs des dix nouveaux États membres, moins riches.
Deuxièmement, nous devons supprimer la règle du dégagement d’office, en d’autres termes la règle n+2, des orientations définies pour la mise en œuvre du Fonds de cohésion, ou tout au moins garantir une plus grande flexibilité au cours des premières années de la période de programmation.
Les grands projets d’investissement en matière d’environnement et de transports sont financés par le biais du Fonds de cohésion; une stricte application de la règle n+2 mettrait sérieusement en péril ce financement.
Une fois de plus, cela se vérifie particulièrement dans le cas des dix nouveaux États membres, encore peu expérimentés dans la mise en œuvre des Fonds structurels et de cohésion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon groupe soutient l’idée contenue dans le rapport Fava selon laquelle le FEDER devrait se concentrer sur les investissements, les infrastructures et les autres initiatives de développement dans des domaines choisis qui sont prioritaires pour la Communauté, étant donné que l’ensemble de celle-ci peut, encore aujourd’hui, s’attendre à retirer des bénéfices additionnels considérables de ce genre d’investissements.
En substance, le rapport, tel qu’adopté en commission, renforce les dispositions du règlement qui concernent le champ d’application, l’aide et les règles relatives à l’éligibilité des dépenses.
La façon dont la commission a voté reflète de manière générale, quoique ni dans sa totalité ni dans ses moindres détails, la position adoptée par le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens, et nous partageons le point de vue de la Commission et de M.&#160;Fava, le rapporteur, quant à la teneur des trois objectifs, à savoir la convergence, la compétitivité régionale et l’emploi, et la coopération territoriale européenne.
L’importance particulière accordée aux régions les plus susceptibles de bénéficier d’une aide, sans préjudice toutefois de celles qui sont affectées par l’effet statistique, découle logiquement de l’article 160 du traité instituant la Communauté européenne.
Cependant, la présidence britannique parviendra peut-être à insérer la politique structurelle dans le budget de manière à empêcher toute réduction. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais, pour commencer, me faire l’écho des félicitations adressées aux différents rapporteurs et, en particulier, à M.&#160;Andria pour son travail sur le rapport concernant le Fonds de cohésion et pour sa volonté d’engager le dialogue qui nous a permis d’atteindre un consensus sur la majeure partie du contenu de ce rapport.
Les députés du groupe socialiste estiment que cet instrument est essentiel pour réaliser les objectifs de la cohésion sociale, économique et territoriale.
L’ajout d’initiatives dans le domaine du développement durable, des transports et de l’environnement assure la compatibilité de ce fonds avec la politique européenne de cohésion.
Nous devons souligner la référence explicite aux personnes handicapées contenue dans ce rapport, intégrant l’importance des fonds qui contribuent à l’élimination des obstacles architecturaux.
Les résultats obtenus grâce à cet instrument ont permis à des pays tels que l’Espagne d’atteindre des niveaux de développement acceptables; une perte soudaine et immédiate compromettrait dès lors sérieusement ce développement.
En ce qui concerne les autres règlements, nous devons tenir compte de l’existence d’autres réalités qui ne concernent pas exclusivement les régions les moins avancées, mais aussi les régions souffrant de l’effet statistique, de l’effet naturel, les régions ultrapériphériques et les régions à faible densité de population.
Une politique résolue et réussie dans ce domaine doit tenir compte des différentes réalités et ne pas oublier que derrière elles, les citoyens européens attendent une réponse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur fictif pour le groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, M.&#160;Hatzidakis, pour son excellent degré de coopération dans le débat sur le rapport concernant le règlement général.
Les grandes villes connaissent certes des problèmes particuliers, mais il n’y a pas lieu de les résoudre au moyen des crédits de la politique régionale ou du budget de l’Union en général.
Il y a de bonnes raisons, par contre, pour apporter une aide régionale à de nombreuses petites et moyennes villes, surtout si elle s’inscrit dans un programme de développement de plus grande ampleur.
Toute réforme de la politique agricole commune doit également tenir compte des aspects de politique régionale.
Le système actuel est absurde, car les montants d’aide les plus importants sont octroyés aux régions qui connaissent les conditions de production les plus favorables.
Je compte dès lors soutenir les cinq rapports avec quelques amendements afin de renforcer plus particulièrement l’effet statistique et le principe de partenariat.
J’invite mes collègues à unir leurs forces autour de ces rapports, de sorte que la version européenne du partenariat&#160;- plutôt que la version britannique&#160;- l’emporte.
Monsieur le Président, je voudrais remercier l’ensemble des rapporteurs et je me réjouis tout particulièrement du rapport de M.&#160;Olbrycht relatif à l’institution d’un groupement européen de coopération transfrontalière.
Je remercie le rapporteur non seulement pour son travail, mais également pour la manière dont il l’a abordé.
La proposition de la Commission et les amendements élaborés ou coordonnés par M.&#160;Olbrycht devraient bénéficier à mon pays, qui a été divisé par une frontière nord-sud, mais également à tous ceux qui souhaitent travailler davantage avec leurs voisins européens.
M.&#160;Olbrycht s’est efforcé d’apaiser les inquiétudes concernant le contrôle financier, les accords de coopération existants et les partenariats incluant des ONG et des autorités locales.
Je suis particulièrement ravie de l’accent mis par le rapport sur l’inclusion sociale et le développement durable.
Dans de nombreux pays, et notamment le Royaume-Uni, les régions sont un concept tout à fait artificiel.
En Irlande, l’aquaculture a longtemps été reconnue et identifiée comme ayant un rôle socio-économique extrêmement important à jouer dans nos communautés côtières.
Enfin, nous devons tous veiller à ce que le dénigrement de la politique commune de la pêche prenne fin et que ce Fonds soit présenté à l’électorat européen comme quelque chose de positif; il doit en effet être présenté comme une politique à laquelle le secteur peut souscrire totalement et sans réserve, une politique qui permettra au secteur de se développer, une politique qui contribuera à offrir un avenir meilleur à la pêche, et notamment aux pêcheurs de la côte occidentale d’Irlande, que je représente. &#160;&#160; - L’article 160 du Traité affirme que le Fonds européen de développement régional est destiné à contribuer à la correction des principaux déséquilibres régionaux dans la Communauté.
La réussite de nos projets visant à réduire les déséquilibres au sein de l’Union européenne dépend directement de la réussite du développement rural.
La plupart des régions d’Europe sont des régions rurales, et les moins développées d’entre elles sont aussi les plus rurales.
Ainsi, nos efforts actuels en vue de réduire les déséquilibres régionaux seraient remis en question par les efforts visant à minimiser la politique agricole commune, dont l’objectif est de favoriser la prospérité durable de l’agriculture et des régions rurales.
Mesdames et Messieurs, rappelons-nous en permanence que les problèmes du développement régional de l’Union européenne ne peuvent être résolus avec fruit sans assurer le développement rural, et que la prospérité des régions rurales ne deviendra une réalité que lorsque les agriculteurs prospéreront.
Nous ne sommes pas rivaux, Mesdames et Messieurs. &#160;&#160; Les négociations sur ces propositions viennent à un moment où un débat intense est en cours sur l’avenir de l’Union européenne, sur la route que nous allons prendre et sur la manière dont nous allons progresser.
Il ne s’agit plus uniquement de la nécessité d’assurer la réussite de l’élargissement, mais aussi des moyens dont dispose l’Union européenne pour relever les défis extérieurs ou, pour citer le représentant du Conseil, «pour relever les défis du XXIe siècle».
Les instruments de politique régionale et de cohésion ont un rôle essentiel à jouer pour «digérer» l’élargissement&#160;- pour paraphraser Churchill&#160;- et pour relever les défis.
Or, à ce stade, il appert qu’un nombre appréciable de propositions contenues dans ces rapports annihilent les chances des nouveaux États membres de recourir à ces fonds.
En outre, ces propositions sont intégrées dans ces rapports sur un mode qui rompt avec les anciennes pratiques, rendant les conditions moins favorables ou ignorant les possibilités relatives à l’amélioration de la compétitivité d’une région donnée ou à d’autres objectifs de «Lisbonne».
Aussi, nous invitons instamment les représentants du Conseil comme de la Commission présents parmi nous aujourd’hui à veiller, de grâce, à ce que les propositions qu’ils nous soumettront par la suite, et toutes les propositions qu’ils soutiendront et développeront, assurent l’égalité des chances et des droits de tous les États membres en ce qui concerne l’accès aux Fonds structurels et de cohésion. &#160;&#160; La disparition des frontières nationales&#160;- le fait que les frontières sont devenues intangibles&#160;- et la reconnaissance et la mise en œuvre de valeurs démocratiques européennes telles que la subsidiarité, la solidarité et le régionalisme ont été, pour l’UE-10, une expérience décisive dans les processus de transformation des 15 dernières années.
Nous unissons non pas des pays, mais des régions et des citoyens.
Les régions souhaiteraient avoir des objectifs communs, des mécanismes de coopération organisés et, conformément à la subsidiarité, elles voudraient pouvoir prendre des décisions directes en ce qui concerne la coopération et les fonds nécessaires.
Cela rendra l’Europe plus démocratique, mais aussi plus efficace au point de vue économique.
L’Europe des Régions est polyvalente: elle se caractérise par divers niveaux et formes de gouvernement local.
Aujourd’hui, alors que l’intégration, le projet européen commun, semble subitement dans l’impasse, la représentation des intérêts locaux et régionaux est particulièrement importante.
Elles devraient d’abord obtenir le consentement officiel de leurs autorités centrales, et le processus d’assistance concrète ne pourrait débuter qu’une fois en possession des résolutions et des autorisations appropriées.
Mon groupe a attiré l’attention du Parlement sur les travaux préparatoires parallèles entrepris par le Conseil européen en vue d’élaborer le triple protocole à la convention-cadre de Madrid sur les groupements de coopération transfrontalière&#160;- dont le titre même révèle l’objectif commun aux deux actes législatifs.
Elle constitue un instrument de la nouvelle génération de politique européenne, établie en vue de l’objectif constitutionnel consistant à renforcer la cohésion géographique et sur la base de l’expérience substantielle des régions qui, par le passé, ont développé une coopération transfrontalière dans le cadre d’Interreg et ont rencontré des problèmes dus à la diversité des législations nationales.
Avec ce document, les régions précédemment compétentes seront en mesure de mettre en œuvre des projets régionaux de nature transfrontalière.
La nouvelle directive rompt avec l’ancienne pratique de la coopération interrégionale en ce qu’une coopération de ce genre devra être mise en œuvre à un niveau supérieur.
En ce qui concerne les ressources issues des fonds communautaires, l’État reste financièrement responsable et il le restera aussi lorsque ces ressources seront gérées par des groupements.
Dans le cas d’autres ressources, la responsabilité incombera aux groupements.
Aussi, saluons-nous tout ce qui va dans le sens d’une meilleure sélectivité des engins de pêche, de la réduction de l’impact environnemental, d’un soutien aux micro et petites entreprises de pêche et de la transparence des politiques mises en œuvre.
Mais nous regrettons très vivement que la commission de la pêche veuille à nouveau prévoir des subventions pour la construction et la modernisation de nouveaux bateaux, voire leur exportation, alors que ces subventions avaient été supprimées en 2002 parce qu’incompatibles avec les objectifs poursuivis et leurs effets pervers.
C’est de tout cela que l’avenir de la pêche a besoin et nous espérons que le Conseil ne cédera pas à la tentation de conforter certains lobbies nationaux au détriment de l’intérêt général. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi, pour commencer, de remercier les cinq rapporteurs, en particulier mon honorable ami, M.&#160;Hatzidakis, pour les efforts qu’il a consacrés à l’élaboration de ce rapport.
Toutefois, nous ne devons pas oublier que, lorsque nous parlons de politique régionale européenne, nous parlons du développement d’un programme conçu pour promouvoir la cohésion sociale et économique et permettre à l’Union de prendre des initiatives en vue de réduire les déséquilibres régionaux, de promouvoir la cohésion réelle et de revitaliser l’emploi tout en contribuant également à redistribuer et à contrebalancer le coût du marché intérieur en ce qui concerne les régions moins avancées.
Ce rapport, qui traite de la plupart des aspects de la politique régionale de l’Union, ne donne pas, à mes yeux, suffisamment de poids aux régions moins avancées.
Nous ne devons pas non plus oublier que les nouveaux États membres qui souffrent de sévères inégalités régionales, tels que Chypre et Malte, ont besoin d’une aide accrue dans le cadre de la politique régionale européenne.
Pour que cette nécessité devienne réalité, il nous faut tenir compte des impératifs d’une politique de cohésion durable pour l’ensemble de l’Union européenne, laquelle prendra la forme d’initiatives, et non de statistiques contestées à de nombreux égards. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans notre économie de marché, les grandes sociétés, souvent internationales, donnent le ton.
Cela ne signifie pas pour autant que la politique structurelle européenne ne puisse dans certaines circonstances contribuer à une réduction temporaire des goulets d’étranglement économiques régionaux et locaux, car l’expérience pratique nous apprend qu’elle le peut.
Je pense en particulier au maintien de l’option d’intégrer des fonds privés dans le calcul du cofinancement, aux partenaires régionaux et locaux exerçant une influence nécessaire sur l’élaboration et l’exécution de projets et à l’utilisation efficace des moyens disponibles dans les délais fixés à cette fin.
Nous devons dès lors laisser quelque marge de manœuvre à tous les niveaux pour exploiter cette force et pour mobiliser les régions puissantes en vue d’améliorer la situation des plus faibles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens moi aussi à féliciter les rapporteurs pour le bon travail qu’ils ont réalisé.
L’article 160 du traité instituant la Communauté européenne affirme que le Fonds européen de développement régional contribue à la correction des principaux déséquilibres régionaux dans la Communauté par une participation au développement et à l’ajustement structurel des régions en retard de développement et à la reconversion des régions industrielles en déclin.
La politique régionale représente dès lors une chance que nous ne devons pas gâcher et que nous devons gérer de la meilleure manière possible.
Je pense en particulier aux régions méridionales d’Italie, qui relèvent de l’ancien Objectif 1, appelé aujourd’hui l’objectif «Convergence», et connaissent toujours des problèmes considérables et un retard sérieux dans de nombreux secteurs.
La politique régionale peut réellement être fort utile pour ces régions, même s’il y a lieu de corriger différentes erreurs passées.
Les présentes propositions, presque entièrement ciblées sur les nouveaux États membres, ne reconnaissent pas les besoins flagrants de régions comme la mienne.
Si tel était le cas, la modernisation et le financement de nouveaux navires seraient en tête de l’agenda dans de nombreuses régions. &#160;&#160; - Le Fonds social européen est incontestablement un élément important dans la promotion de la politique sociale et de l’emploi européenne.
Je voudrais à présent adresser mes remerciements à notre collègue, M.&#160;Silva Peneda, pour son travail dans la préparation de ce rapport.
J’espère de tout cœur que ces efforts permettront à ce rapport d’éliminer autant que possible les inégalités considérables qui existent entre les 25 États membres dans les domaines du chômage, de la sécurité sociale, de la formation professionnelle et de l’éducation.
Le Fonds social européen constitue un instrument important pour promouvoir l’intégration sociale et rendre l’emploi accessible à différents groupes de personnes défavorisées, telles que les personnes handicapées.
Je suis très heureux que le Parlement ait été à même d’incorporer à titre de priorité la protection de ces personnes dans le texte du règlement.
Cela confère à l’Europe une valeur ajoutée et diffuse les meilleures pratiques que nous avons apprises avec la politique du marché de l’emploi.
Que leur demande d’asile soit enfin acceptée ou qu’ils rentrent au pays, nous devons leur offrir quelque chose. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous nous devons de remercier tous les rapporteurs pour la manière à la fois ouverte et globale dont ils ont traité les dossiers et pour l’ampleur du consensus dégagé.
Mes remerciements vont plus particulièrement à M.&#160;Hatzidakis qui a soutenu les amendements du groupe ALDE à son rapport.
Les ressources allouées au Fonds sont limitées; il y a de nombreux besoins à satisfaire.
L’introduction d’améliorations en termes de sécurité et de conditions de qualité à bord des navires, ainsi que l’introduction de mesures visant à rendre les navires plus écologiques peuvent être acceptées, en particulier dans le cas du secteur de la petite pêche côtière.
De manière plus générale&#160;- et je me tourne vers le président en exercice&#160;-, je voudrais me faire l’écho de collègues des différents groupes politiques et inviter le Conseil à prendre très au sérieux les recommandations du Parlement concernant les perspectives financières et les Fonds structurels qui figurent dans les rapports Berger et Hatzidakis.
Dans son récent discours devant ce Parlement, le Premier ministre britannique a fait référence à une «union de valeurs, de solidarité entre les nations et les peuples».
Puisse cette vision des choses influencer le débat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, d’après M.&#160;Borg, l’objectif du Fonds européen pour la pêche devrait être de mettre en œuvre la politique commune de la pêche.
En Écosse, toutefois, il s’agirait plutôt de compenser les effets désastreux de la politique commune de la pêche sur nos communautés. À cet égard, il est inquiétant de voir que le financement total prévu est à peu près le même pour 25 qu’il ne l’était pour 15 États membres.
Il est regrettable que la présidence n’ait pas fait de même, mais c’est typique des gouvernements britanniques et de la manière dont ils perçoivent la pêche, en particulier en Écosse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’épée de Damoclès pèse sur ce débat, sous la forme des perspectives financières de l’Union, qui ont une influence décisive sur la définition des politiques de cohésion communautaires.
La politique de cohésion est le meilleur instrument pour redynamiser le rôle de l’Europe politique, dont la crise est souvent causée par des choix néolibéraux et la militarisation de l’espace de liberté, de sécurité et de justice.
Les rapporteurs ont réalisé un travail excellent et défini de nouvelles méthodes pour atteindre les objectifs de la nouvelle politique de cohésion.
Pour pouvoir planifier l’avenir, cependant, il est également nécessaire de procéder à une évaluation de l’impact que les Fonds structurels ont eu sur les entreprises et l’économie dans les régions défavorisées d’Europe.
Souvent, en effet, les Fonds structurels n’ont pas contribué à améliorer la qualité de vie des citoyens dans les régions sous-développées; ils ont plutôt été abandonnés à la mafia, octroyés selon un système de népotisme ou utilisés en vue de boucher les trous dans le budget; parfois même, ils n’ont même pas été dépensés.
Si un débat sur le montant des financements est certes nécessaire, il convient aussi de se pencher sur la qualité des dépenses. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter tous les rapporteurs.
On a beaucoup parlé de la cohésion et du développement équilibré de l’Europe.
Toutefois, si une telle évolution devait se concrétiser, il y aurait lieu de prendre les décisions appropriées concernant le Fonds de cohésion, les Fonds structurels, le Fonds social et la coopération transfrontalière.
C’est précisément à un jeu de ce genre que nous devrions nous livrer, car l’Europe en tirerait profit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par défendre le travail remarquable du rapporteur, M.&#160;Casa, et le consensus difficile qu’il a obtenu à la commission de la pêche du Parlement européen.
Je pense que le rapport a l’intelligence d’introduire plus de mesures que n’en contenait la proposition de la Commission, en vue d’améliorer la flexibilité et de permettre aux États membres de mieux gérer leurs différents secteurs.
Aussi, Monsieur le Commissaire, si nous voulons réellement que les sociétés mixtes soient une pierre angulaire de la coopération au développement, offrons-leur l’aide du FEP. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de remercier les rapporteurs.
Il est malhonnête de dire que le remplacement du moteur et d’autres formes de modernisation n’augmentent pas la capacité de pêche.
La durabilité est la clé de la prospérité et du développement à venir du secteur de la pêche.
Nous avons notamment obtenu une attention accrue pour la dimension urbaine.
L’accent a été mis sur la force motrice qu’un bon programme d’investissement et de gestion de fonds directement alloués aux villes peut avoir pour la relance économique et socioculturelle des banlieues et des régions rurales environnantes, comme l’a également déclaré aujourd’hui la commissaire ici présente.
Enfin, sur la question des handicaps, j’ai demandé que les objectifs du FEDER incluent un engagement spécifique à promouvoir des mesures visant à supprimer les obstacles architecturaux dans les projets financés par le Fonds, de manière à assurer l’égalité des chances dans l’accès au Fonds.
Quant aux autres thèmes, et notamment celui de la TVA, je crois qu’ils ont déjà été discutés de manière approfondie auparavant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’année dernière, nous avons dit «oui» aux nouveaux pays et à leur financement, mais pas si ce financement doit se faire aux dépens du financement des régions défavorisées des anciens États membres.
En 2003, nous avons reçu 2,6&#160;milliards d’euros, d’après Mme&#160;Hübner, et l’an dernier, 1,4&#160;milliard.
C’est là de l’argent qui fait défaut au marché, aux agriculteurs, à la production et à la productivité.
J’ai particulièrement apprécié le fait que M.&#160;Galeote Quecedo souligne l’importance de la cohésion pour l’avenir de l’Union européenne.
La présidence entretiendra alors un contact étroit avec le Parlement tandis que nous avancerons vers une position commune, afin de discuter de la manière de répondre aux mieux à vos inquiétudes.
Mme&#160;Griesbeck a demandé un accord mais s’est réservée le droit de dire «non».
Pour passer maintenant au courant dominant du débat, le Parlement a soulevé une série de questions et de problèmes concernant la taille du budget futur des Fonds structurels, ainsi que sa répartition entre les États membres et leurs régions.
Certains députés, et plus particulièrement MM&#160;Hatzidakis et Andria, ont défendu l’architecture large des propositions de la Commission, qui pourrait concentrer un budget étendu des Fonds structurels sur trois objectifs&#160;- la convergence, la compétitivité et la coopération&#160;- et se sont opposés à toute modification de la distribution des fonds entre ces trois priorités.
Mme&#160;Schroedter a mis l’accent sur le rôle de la politique régionale de l’UE en vue de garantir la solidarité de l’UE.
Par exemple, M.&#160;Triantaphyllides a plaidé en faveur de l’octroi d’une plus grande attention aux États membres plus pauvres, tandis que M.&#160;Allister a laissé entendre que les propositions de la Commission accorderaient trop d’argent aux nouveaux États membres.
Un débat est également en cours au Conseil sur la meilleure façon de cibler et d’octroyer les fonds au cours des prochaines perspectives financières afin qu’ils contribuent de manière optimale au développement régional de l’UE; une série de questions sont posées concernant les propositions de la Commission relatives à l’allocation des fonds, à la répartition entre les trois objectifs, à l’accent mis sur le financement de la convergence pour les régions plus riches, essentiellement dans les États membres plus riches, et à la répartition proposée de 50-50 des fonds entre les anciens et les nouveaux États membres.
D’autres ont mis en question certains aspects des règles techniques pour la réalisation des programmes, telles que l’application de la règle N+2 au Fonds de cohésion, où il y a eu une référence bienvenue à la flexibilité de l’application, et le traitement de la TVA et d’autres dépenses.
Nous sommes d’accord avec M.&#160;Silva Peneda et Mme&#160;Krehl sur la nécessité de simplifier les procédures de réalisation des programmes des Fonds structurels.
Nous partageons également l’avis de M.&#160;Harangozó et d’autres députés sur la nécessité de maximiser l’implication du secteur privé dans les programmes.
Nous avons cependant des avis divergents sur certains aspects des propositions de la Commission.
Mon collègue Alan Johnson se rendra à la commission du développement régional le 12 septembre prochain et sera ravi de discuter de ces problèmes plus avant avec les députés à ce moment-là.
Nous resterons en contact étroit avec les rapporteurs pour discuter des questions avec eux tandis que se développe la position du Conseil.
Toutefois, l’application du principe n+2 au Fonds de cohésion peut avoir l’effet exactement contraire: une préparation et une mise en œuvre précipitées des projets et une utilisation inefficace et un gaspillage de l’argent des contribuables.
Deuxièmement, j’estime que nous devons évaluer et revoir sérieusement l’extension à sept ans de la durée des programmes et conditions d’aide contenue dans les projets de règlement, ainsi que l’obligation pour les entreprises qui délocalisent leurs activités de rembourser les subventions reçues du Fonds de cohésion, qui est en contradiction flagrante avec les principes du marché unique et constitue une infraction à la concurrence et aux libertés fondamentales de l’Union européenne.
Troisièmement, nous devons préserver la possibilité de financer des projets sur la base du cofinancement privé des fonds communautaires, sans recourir à des fonds publics nationaux.
Le Parlement doit dès lors être capable de traduire les idées politiques en mesures décisives.
Les rapports que nous examinons aujourd’hui apportent une réponse efficace aux très nombreuses questions relatives à la politique de cohésion et au développement régional qui se posent à la suite de l’élargissement.
Les critères statistiques seuls ne suffisent pas à démontrer la situation économique réelle des différentes régions européennes en retard de développement, et ils sont insuffisants pour apporter des réponses concrètes en termes de solidarité avec les régions qui doivent encore surmonter les épreuves dues à des difficultés structurelles ou à des situations objectives telles que l’insularité ou la «périphéricité».
Je voudrais souligner que la politique de cohésion ne doit pas simplement être une occasion d’affirmer son importance décisive en vue de réaliser l’intégration européenne et la participation réelle de tous les citoyens.
Le 0,46&#160;% réservé à la politique de cohésion dans le cadre de la proposition de règlement constitue un pourcentage modeste au vu de la forte augmentation de la population éligible à l’inclusion au titre de l’objectif «Convergence» à la suite d’un élargissement sans précédent.
En conclusion, je réaffirme la nécessité de surmonter les limites du modèle obsolète, qui se concentre essentiellement sur le pays, en tâchant d’obtenir la pleine reconnaissance de la nature particulière des problèmes maritimes transfrontaliers. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame et Monsieur les Commissaires, il me semble que, logiquement, la proposition du Parlement qui commence à prendre forme est plus ou moins conforme au budget à long terme que nous avons présenté plus tôt.
Le Fonds social a deux missions principales qui sont devenues de plus en plus importantes: soutenir la stratégie pour l’emploi et promouvoir l’intégration sociale et lutter contre la discrimination.
L’Europe ne pourra faire face à la concurrence de l’Inde et de la Chine, à leurs modèles sociaux et à leurs rémunérations et leurs conditions sur le marché du travail.
Afin de faire face à la concurrence extérieure, il est nécessaire que tous&#160;- et notamment les femmes&#160;- participent au marché du travail à l’avenir.
Il importe que le Fonds social puisse opérer dans une certaine mesure en conjonction avec d’autres fonds aux niveaux local et régional.
En conclusion, je suis d’accord avec M.&#160;Špidla, qui a souligné à quel point il était important qu’à l’avenir aussi, le partenariat et les partenaires sociaux jouent un rôle de premier plan dans les travaux du Fonds social. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais profiter de l’occasion pour en appeler avec la plus grande instance à un certain degré de cohérence.
Il y a quelques semaines, lors du vote sur le rapport Böge, nous avons convenu de ne pas étendre la règle n+2 au Fonds de cohésion.
Nous entendons maintenant changer cela.
Dans le rapport Böge, nous avons arrêté que si la règle n+2 était étendue au Fonds de cohésion, il serait dès lors très souvent impossible, surtout dans le cas des nouveaux États membres, de bénéficier de ce fonds pour la mise en œuvre de projets de grande envergure.
De même, il semblerait que tandis que nous distribuons de l’argent d’une main, nous le reprenions de l’autre, car nous instaurons à présent la règle selon laquelle la TVA ne sera pas une dépense éligible, après l’adhésion à l’Union européenne de tous ces pays et régions pauvres.
J’invite l’Assemblée à prendre ces préoccupations au sérieux, car ce sont en effet des préoccupations sérieuses, en particulier dans le cas des nouveaux États membres.
Le rapport Casa s’efforce d’accorder une grande importance à l’équilibre et au respect de l’environnement ainsi qu’à la gestion appropriée des stocks de poissons.
Nous ne pouvons envoyer nos pêcheurs en mer avec des moteurs de 20 ou 25 ans.
C’est pourquoi l’Union européenne doit soutenir ce secteur autant qu’elle peut.
Nous sommes contre l’application intégrale de la règle n+2 au Fonds de cohésion, car à notre avis cela risquerait d’entraîner pour les nouveaux États membres la perte de montants substantiels en financements de cohésion.
Nos exigences à cet égard se sont heurtées à l’incompréhension du rapporteur, du coordinateur et de plusieurs autres députés, et je dois dire que je suis quelque peu déçu du résultat de nos efforts.
Je voudrais remercier la commissaire pour ses efforts en vue de comprendre la position du Parlement; nous espérons qu’elle s’efforcera de favoriser un accord aussi urgent que nécessaire.
Elle gagnera encore en importance au cours de la prochaine période de programmation, en tant qu’instrument contribuant à la fois à réduire les disparités économiques entre les régions et à renforcer la compétitivité de l’Europe sur le marché international.
Si j’apprécie certes grandement le travail réalisé par tous ceux qui ont contribué à l’élaboration de la position du Parlement sur les projets, je suis déçu par le manque d’intérêt témoigné à ce jour à l’égard de la plupart des revendications et des besoins des nouveaux États membres.
Par contre, une attention soutenue a été accordée aux besoins d’autres acteurs&#160;- tels que les anciens pays de la cohésion&#160;-, et aux régions reculées et aux régions concernées par l’effet statistique.
Je trouve l’attitude des députés des anciens pays de la cohésion particulièrement irritante à cet égard, car à ce jour ils n’ont cessé de snober nos propositions visant à conserver les règles actuelles, alors qu’eux-mêmes ont profité de ces règles par le passé.
Je pense notamment à la règle n+3 pour le Fonds de cohésion et à la règle classant la TVA parmi les dépenses éligibles pour les non-contribuables.
Je suis au regret de devoir dire que la majorité des concessions accordées aux nouveaux États membres concernaient soit le rapport sur l’actuel règlement relatif au Fonds structurels ou le rapport sur le Fonds de cohésion.
Cela pourrait inciter des dizaines de millions de citoyens de ces pays à se demander s’ils sont réellement traités de manière équitable, puisqu’ils se voient refuser les avantages des règles favorables que les anciens États membres ont connues pendant de nombreuses années.
La politique de cohésion est incontestablement le levier du développement de l’Union européenne.
Elle a contribué au développement et à la création d’emplois, avec des résultats positifs pour la convergence des régions et des États membres de l’Union européenne.
Les instruments de cohésion, les Fonds structurels, rapprochent l’Europe des citoyens, contribuent au développement et illustrent concrètement le principe de solidarité.
Aujourd’hui, la politique de cohésion est mobilisée pour contribuer à réaliser les objectifs des stratégies de Lisbonne et de Göteborg.
Ce qu’il faut dès lors, c’est qu’il n’y ait plus aucun retard, afin que les politiques structurelles et les règlements y afférents soient bouclés aussi vite que possible en 2005. &#160;&#160; Après avoir adressé à nos rapporteurs des félicitations obligatoires et néanmoins sincères, je voudrais m’arrêter plus particulièrement sur un point que de nombreux orateurs ont déjà évoqué: celui des remboursements de TVA.
Je voudrais aborder un autre point: les règlements communautaires changent constamment, et en tant que représentants des nouveaux États membres, nous estimons que ces changements jouent de plus en plus en notre défaveur.
Si une règle a fonctionné jusqu’à aujourd’hui, maintenez-là, et n’allez pas tenter de repousser les régions les plus pauvres à la périphérie! &#160;&#160; - Par les deux «non» récents exprimés lors des référendums sur la Constitution européenne, nos concitoyens ont lancé un signal: ils veulent que l’Europe offre un modèle social se démarquant sensiblement de celui d’une espèce d’États-Unis d’Europe.
Le but du Fonds social européen, l’un des principes fondateurs de l’Europe, a toujours été, de concert avec la politique de cohésion, d’aider les personnes, et il a toujours été la politique avec laquelle les personnes s’identifient le plus.
Son objectif n’est pas d’exacerber l’exclusion ou de favoriser la discrimination sous toutes ses différentes formes dans notre société.
Cet objectif sera notre force motrice pour l’Europe. &#160;&#160; - Les circonstances ont voulu que ce débat sur l’avenir de la cohésion économique et sociale prenne place à un moment particulièrement vital pour le projet européen.
Si nous voulons sortir de cette crise, les institutions européennes, et en particulier le Conseil, doivent établir une politique de développement régional caractérisée par le genre de vision et de solidarité nécessaires pour relever les défis considérables qui attendent l’UE.
Je considère cette présidence avec un mélange d’appréhension et d’espoir.
Nous ne réaliserons pas cet objectif si nous n’avons pas le courage de mettre pleinement en œuvre la stratégie de Lisbonne.
Une politique européenne de cohésion redynamisée et pourvue de moyens financiers suffisants est l’un des facteurs essentiels à la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Tel devrait être l’un des principaux objectifs de la politique européenne de cohésion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a un an, l’Union européenne s’est élargie pour incorporer 10 nouveaux États membres, la plupart pauvres.
Il est temps que les discours sur l’Europe de l’égalité des chances et du développement équilibré acquièrent enfin valeur législative.
La politique de cohésion, valeur ajoutée incontestable pour l’ensemble des territoires européens, doit demeurer plus que jamais l’instrument de la solidarité européenne, visant à réduire les disparités régionales.
Je partage l’opposition des rapporteurs à toute modification de l’architecture d’ensemble de cette réforme, à toute renationalisation de la politique régionale ou à toute coupe drastique dans les dépenses communautaires.
La proposition visant à infliger des sanctions financières aux entreprises qui, ayant reçu des fonds européens, décident de délocaliser leurs activités est aujourd’hui devenue indispensable.
Par ailleurs, je remercie mes collègues de la commission du développement régional pour le soutien ardent qu’ils ont apporté au Fonds spécial de 1 milliard 100&#160;millions d’euros en faveur des régions ultrapériphériques ainsi qu’à la possibilité d’étendre exceptionnellement le champ d’intervention du FEDER afin de financer l’aide au fonctionnement dans ces régions pour compenser, dans ces deux cas, les surcoûts liés à l’ultrapériphérie.
En outre, je demande la pleine concrétisation de l’exigence contenue à l’article&#160;299, paragraphe&#160;2, du traité prévoyant un traitement spécifique pour les RUP, garantissant leurs accès aux Fonds structurels, notamment pour celles d’entre elles dont le PIB dépasse déjà 75&#160;% de la moyenne communautaire.
La commission de la pêche a accepté ma proposition visant à permettre le financement, par le Fonds européen pour la pêche, des aides publiques destinées au renouvellement et à la modernisation de la flotte dans les régions ultrapériphériques.
En effet, dans la plupart des RUP, l’activité de pêche est très récente et les ressources halieutiques sont encore riches.
Il serait impensable et contre-productif d’empêcher ce genre d’aide.
Puisse le Conseil suivre la voie ouverte par le Parlement européen concernant cette réforme décisive et urgente pour tant de régions européennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, la raison d’être de la politique régionale communautaire est autant la cohésion entre les États membres, que la cohésion entre les différentes régions européennes.
La solidarité doit nous pousser à orienter la grande majorité des Fonds vers les nouveaux États membres, mais il faut aussi garder à l’esprit que certaines régions des anciens États ont encore besoin de l’effet de levier généré par les Fonds structurels, pour mener à bien des projets structurants et consolider leurs progrès de développement.
Je défends donc la proposition faite par la Commission, parce qu’elle présente un juste équilibre entre concentration des crédits sur les régions les plus pauvres&#160;-&#160;donc dans les nouveaux États membres&#160;-&#160;et prise en compte des régions défavorisées des anciens États plus riches.
Modifier cet équilibre ne serait pas seulement dangereux pour la cohésion de l’Europe, mais pourrait aussi amplifier le phénomène de désaffection des citoyens envers le projet européen, car la politique régionale européenne est la plus visible et la plus connue dans nos territoires.
Je souhaite donc au Conseil que les négociations sur les perspectives financières aboutissent rapidement et favorablement de manière à doter la politique régionale d’un budget suffisant et à aider les régions qui en ont encore besoin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la cohésion est la clé de la construction sociale dans l’Europe des 25, et comme nous en partageons tous la responsabilité, les nouveaux États membres et les régions défavorisées devraient pouvoir compter sur notre solidarité.
Les Fonds structurels doivent permettre à la reconstruction dans ces nouveaux États membres de progresser aussi rapidement et aussi fructueusement que possible.
Nous ne devons pas nous laisser gagner par l’égoïsme, car cela ne fera aucun bien à la population des 15&#160;anciens États membres non plus et, sans même parler de l’aide au titre des fonds, notamment structurels, nous devons également ouvrir l’accès à nos pays et veiller à ce qu’aucune région ne soit coupée des autres.
Je voudrais maintenant m’arrêter sur le Fonds social européen, au sujet duquel M.&#160;Silva Peneda a réalisé un travail excellent.
Des fonds sont alloués aux objectifs de Lisbonne avec une attention particulière pour les nouveaux pays, un point que je soutiens sans réserve.
Cette réponse contredit nettement l’opinion des conseils locaux et organisations sociales de mon pays, lesquels sont opposés à l’exclusion sociale de quiconque.
Le thème de la grande ville est universel.
Nous devons apprendre à innover partout en Europe.
L’Europe peut jouer un rôle stimulant non seulement dans les directives, mais aussi à cet égard, car même les 15 anciens États membres ont encore l’une ou l’autre chose à apprendre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les Fonds structurels sont un exemple essentiel de solidarité de l’UE&#160;- une solidarité entre les régions les plus riches et les plus pauvres de l’UE&#160;- et je suis heureuse de voir que les Fonds structurels ont été reciblés pour se concentrer sur la réalisation des objectifs de Lisbonne.
Dans le rapport Hatzidakis, nous demandons également aux États membres de prendre leurs responsabilités au sérieux afin de s’assurer que l’argent est dépensé correctement et nous demandons que le ministre des finances de chaque État membre clôture les comptes chaque année.
Je suis également heureuse de voir qu’il y a maintenant une référence à l’inactivité en vue d’aider les personnes inactives à se réinsérer dans le marché du travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est en tant que représentant d’un nouvel État membre, la Pologne, que je prends la parole dans ce débat relatif aux règlements du Conseil sur les Fonds structurels et le Fonds de cohésion.
Je voudrais donc commencer par dire à quel point je suis heureux que les travaux sur ces règlements se soient poursuivis, bien que le Conseil ne soit pas parvenu à dégager un accord sur les nouvelles perspectives financières pour les années 2007-2013.
Le fait que l’on prépare ces règlements bien avant la période durant laquelle ils seront d’application permettra aux États membres et, notamment, aux nouveaux États membres, d’effectuer les préparatifs qui s’imposent au niveau des structures des pouvoirs publics, des différents types d’institutions, des bénéficiaires des projets et de la législation nationale.
Vu le temps restreint dont je dispose, je voudrais juste souligner deux points qui sont d’une importance particulière pour les nouveaux États membres.
Le premier est la question de la TVA ou, plus précisément, le problème du classement de cette taxe parmi les dépenses éligibles dans le cadre des projets.
En Pologne, par exemple, elle affecterait la majorité des projets, et dans tous les cas, la TVA majorerait de plus de 20&#160;% les coûts de mise en œuvre de ces projets.
En retour, cela entraînerait une réduction du nombre de projets candidats, ainsi que de fréquents problèmes financiers pour les bénéficiaires.
Un groupe de députés a proposé qu’une solution similaire soit également adoptée concernant le Fonds européen de développement régional, car il n’y a aucune raison logique que des solutions différentes soient adoptées pour des fonds différents.
Cela offrirait une plus grande flexibilité à l’égard de ce fonds, de même que cela faciliterait la mise en œuvre de grands projets d’infrastructures, en particulier dans les nouveaux États membres.
Adopter une telle solution serait également conforme aux dispositions en la matière contenues dans le rapport Böge sur les nouvelles perspectives financières pour 2007-2013.
Il y a des différences très marquées entre les régions de l’UE, notamment entre les anciens et les nouveaux États membres.
On ne peut toutefois se reposer exclusivement sur le marché économique intérieur pour combler les écarts, et c’est la raison pour laquelle nous avons besoin des Fonds structurels.
Les nouvelles régions devraient dès lors se voir allouer une plus grand part des Fonds structurels et les pays plus riches doivent disposer de leurs propres politiques d’égalisation régionale.
Parallèlement, les pays de l’UE doivent toutefois également souligner que la croissance et la recherche créent des perspectives de développement régional.
Nous soulignons également à quel point il importe d’accorder la priorité aux efforts environnementaux dans le cadre des Fonds structurels.
Enfin, je voudrais rappeler que, selon la Commission et le Parlement européen, certaines régions présentent des désavantages géographiques permanents, comme par exemple les régions de montagne et à faible densité de population, et qu’il y a lieu également de les compenser via les Fonds structurels, car les conditions géographiques ne changent pas au fil du temps.
Je suppose que le Conseil européen en tiendra également compte dans les futures perspectives financières. &#160;&#160; C’est la première fois que les transports publics urbains figurent dans les règlements sur le Fonds de cohésion en tant qu’objectif à soutenir.
Dans le cas des transports publics urbains sur rail, en plus des voies, nous devons inclure les véhicules ou, pour utiliser la terminologie technique, comme dans l’amendement que je propose, ce qu’on appelle le matériel roulant.
Nous disons qu’il est crucial de développer simultanément les infrastructures routières et les véhicules pour obtenir des résultats, car les deux sont inséparables.
Nous nous efforçons de réduire la congestion en rendant les transports publics dans nos villes aussi attrayants que possible.
Dans certaines régions, les villes jouent un rôle essentiel et sont une source majeure de cohésion.
Il sera impossible de demander à nos entreprises d’être compétitives et d’adopter des technologies protégeant l’environnement si nous soutenons uniquement les petites et microentreprises.
J’en viens à présent à la question de la modernisation des navires de pêche.
En outre, je souhaite insister sur l’importance de l’idée de renforcer certaines des mesures qu’il contient. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi commencer par féliciter le rapporteur pour son travail de synthèse, qu’illustrent les amendements de compromis soutenus par tous les groupes politiques.
Concernant deux points plus controversés: la rénovation et la modernisation des bateaux et des moteurs et les sociétés mixtes en tant qu’alternative à la démolition ont été conservées de manière positive, en raison d’une bonne disposition à la négociation.
Nous avons l’obligation de maintenir l’activité en bon état dans l’Union européenne, en garantissant des revenus et des conditions décents pour les travailleurs du secteur et en préservant les ressources, mais nous avons aussi l’obligation, Monsieur le Commissaire, de sauver des vies en mer.
Ma région, la Galice, en sait quelque chose, car ces deux dernières années, elle a perdu de nombreux habitants en mer en raison de problèmes de construction, de problèmes structurels concernant les navires.
Nous ne pouvons tolérer que cela continue, et nous devons poursuivre la rénovation de la flotte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais faire deux remarques succinctes et spécifiques dans les deux minutes dont je dispose.
D’où cet appel en faveur d’une politique vraiment décentralisée, car ce sont invariablement les responsables politiques régionaux qui savent vraiment quelles mesures sont nécessaires pour dynamiser l’économie locale en vue de l’avenir.
Enfin, nous soutenons sans réserve les amendements 124 et 126 concernant la TVA.
Je me dois toutefois également de mentionner ce qui, à mes yeux, constitue les principales omissions dans votre proposition, à savoir le réseau Natura 2000 et sa présence sur les océans, et les engagements pris par la Commission à l’égard de la Commission pour la protection du milieu marin de l’Atlantique du Nord-Est (commission OSPAR).
Pour content que je sois de voir que les partenaires sociaux seront associés à l’élaboration et à la mise en œuvre des projets et que tous, nous nous efforçons d’améliorer l’échange des meilleures pratiques, je rejette bel et bien les idées de la Commission concernant des projets distincts, d’une part pour la convergence et, de l’autre, pour la compétitivité régionale.
Cette politique aurait pour conséquence de faire échouer de nombreux projets faute de moyens.
Bien que les instruments financiers et les règles qui régissent leur fonctionnement restent variés, notre objectif à long terme doit être de disposer d’une politique s’appliquant à l’UE dans son ensemble.
Nous devons tous nous demander comment favoriser à l’avenir une coopération rapprochée entre les différents fonds et domaines politiques et, par là, parvenir à une politique globalement cohérente.
Rares sont celles de ces tâches supplémentaires à être pleinement&#160;- quand elles le sont&#160;- mises en œuvre, c’est pourquoi la Communauté doit intervenir dans ce domaine, si nous voulons disposer d’une politique structurelle générale.
J’ajouterais qu’à l’avenir, pour le bien de la cohérence politique, la politique de la concurrence, qui impose des limites à l’aide, devra être alignée plus précisément sur la politique structurelle qu’elle ne l’a été à ce jour. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter les rapporteurs pour leurs rapports et pour tout le travail abattu lors de leur préparation.
La future réforme des Fonds structurels entraînera de nombreux changements pour les régions des 15 États membres d’origine.
Tout en comprenant les besoins et les exigences de la plupart des dix nouveaux États membres, cela n’offre que peu de réconfort pour ceux qui vont y perdre beaucoup.
Cependant, au cours des 30 dernières années, nous avons souffert du fléau qu’est le terrorisme, lorsque nos villes, nos cités et nos villages ont été bombardés.
Monsieur le Commissaire, vous avez récemment visité l’Irlande du Nord et êtes venu à Belfast.
Je voudrais tous vous remercier pour ce débat édifiant.
J’ai écouté très attentivement vos arguments et suis tout à fait convaincue que, si nous poursuivons notre dialogue et notre coopération tout au long des phases successives du processus législatif, la Commission pourra répondre à bon nombre de vos préoccupations et que cela ne pourra que bénéficier à nos propositions.
Mon deuxième commentaire concerne une question très chère à mon cœur, à savoir la participation du capital privé dans le financement des programmes de cohésion.
Il est clair que la Commission aimerait voir les États membres utiliser des partenariats public-privé dans la mise en œuvre de la politique de cohésion et je peux vous dire que la proposition initiale a été modifiée afin de permettre aux États membres de définir le taux de cofinancement en fonction du programme et non du degré de priorité.
Je voudrais terminer en soulignant ce qui unit le Parlement et la Commission, plutôt que ce qui nous sépare.
Je suis sûre que la Commission et le Parlement sont tous deux convaincus que la politique de cohésion de l’Union, tout en se concentrant sur les plus pauvres et en répondant à leurs besoins, doit s’appliquer à chacune des régions d’Europe.
La solidarité exprimée par cette politique était un élément vital pour le développement harmonieux de l’Union dans le passé et doit le rester dans le futur.
Je pense que tant le Parlement que la Commission sont convaincus qu’une politique de cohésion dynamique et financée de manière adéquate peut jouer un rôle essentiel dans la modernisation de l’économie de l’Union en l’aidant à atteindre les objectifs de Lisbonne et à bénéficier de la mondialisation des marchés.
En conclusion, la construction et le développement à venir de cette politique sont notre mission commune et la Commission a puisé des forces, à chaque étape, dans le soutien à la fois intellectuel et politique de ce Parlement.
Je m’engage à poursuivre le dialogue entre nos deux institutions dans le cadre et au-delà des procédures formelles.
Ensemble, je suis sûre que nous pouvons obtenir des résultats qui présenteront des avantages durables pour nos citoyens et les aideront à améliorer leur quotidien. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai écouté très attentivement vos remarques et commentaires, et je voudrais une fois de plus remercier l’Assemblée pour ces contributions inestimables.
Je suis ravi que la Commission et le Parlement aient atteint un accord sur ces questions fondamentales, et nous souscrivons sincèrement aux efforts de l’Assemblée en vue de garantir que l’égalité entre les hommes et les femmes et l’égalité des chances en général soient prises en considération dans chaque sphère du Fonds social européen.
La politique de cohésion doit également promouvoir l’inclusion sociale, par le biais de nos objectifs communs dans la lutte contre l’exclusion.
Certaines sont des dispositions qui relèvent du champ d’application d’autres règlements, tandis que d’autres font double emploi avec d’autres dispositions du projet de règlement ou du règlement actuel.
Honorables députés, je suis ravi que la coopération entre la Commission et le Parlement ait été si fructueuse.
L’objectif de cette coopération est de garantir que le Fonds social européen continuera de fonctionner avec efficacité à l’avenir tout en adhérant aux objectifs de croissance et d’emploi de la stratégie de Lisbonne révisée.
Les principes sous-tendant le Fonds social européen au cours de la période 2007-2013 seront la cohésion, la consolidation et la simplification, et il s’appuiera également sur un partenariat étendu impliquant toutes les principales parties prenantes.
En ce qui concerne l’aide aux jeunes pêcheurs travaillant dans le secteur de la petite pêche et désireux d’acheter un bateau de pêche d’occasion, les propositions examinées par le Conseil limitent cette aide à l’achat de navires inférieurs à douze mètres et n’utilisant pas d’engins remorqués.
Votre demande d’appliquer cette possibilité à tous les navires requiert un examen supplémentaire.
La portée des mesures socio-économiques a été étendue à la formation et à la compensation des pêcheurs travaillant à bord de navires dont l’activité a été interrompue de manière permanente.
Nous avons déclaré au Conseil que les plans financés par le FEP présentés à la suite de l’adoption de mesures d’urgence pouvaient également couvrir les fermetures en temps réel pour cause de concentration de jeunes poissons ou de frai.
En plus d’autres dispositions sur l’égalité des chances, nous avons introduit un soutien pour les actions collectives visant à créer des réseaux et à échanger des expériences entre des organisations promouvant l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
La Commission ne peut accepter une proposition qui va à l’encontre de notre politique de conservation.
Une telle aide contribuerait à maintenir la situation de surcapacité de la flotte.
La Commission n’est pas prête à changer d’avis sur ce point, qui constitue à nos yeux un pilier fondamental d’une pêche durable.
La Commission ne peut toutefois pas accepter la demande d’étendre l’aide à la construction de bateaux pour la pêche dans les eaux intérieures, car la prudence est également requise au niveau de ce type de pêche, dans la mesure où certains stocks seraient en mauvais état et compte tenu des connaissances scientifiques limitées dans ce domaine.
Comme vous en êtes certainement conscients, ces dispositions s’inspirent très fortement des propositions de règlements relatives aux Fonds structurels.
Par souci de cohérence entre les instruments communautaires, nous attendrons que des progrès suffisants aient été faits dans les négociations relatives à ces propositions. &#160;&#160; Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures.
La Commission est en mesure d’accepter les amendements: 4, 8 (2e partie, à partir de «and the creation of…»), 10, 12, 13, 27 (1re partie, jusqu'à «gap between regions»), 60, 65, 73, 74, 80 (1re partie: «the development of…project development»), 102 (article 14.1.2 «functionally») et 108.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8 (1re partie: «the cultural…diversification&#160;of»), 9, 11, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 (2e partie, après «&#160;gap between regions»), 28, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 66, 67, 69, 70, 71, 72, 75, 76, 77, 78, 79, 80 (2e partie: «articles 8…11»), 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 103, 104, 105, 106, 107, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117 (2e partie: «implementing…water policy) 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125 et 126.
La Commission peut accepter les amendements suivants sous condition de reformulation&#160;: La Commission peut accepter les amendements 32 et 117 sous condition de reformulation.
Pour la dernière partie «», la Commission peut accepter le financement des investissements relatifs à Natura 2000, mais pas celui des frais de fonctionnement et frais opérationnels.
La Commission peut accepter l’amendement 68 sous condition de reformulation: «by supporting urban and rural development and relationships». - Concernant la proposition de la Commission d’établir un groupement européen de coopération transfrontalière, je suis heureux de vous dire que la Commission est en mesure d’accepter la plupart des amendements du Parlement. - La Commission peut accepter entièrement les 17&#160;amendements suivants: 1&#160;-&#160;7, 12, 14&#160;-&#160;16, 23, 25 - 27, 32 et 35. - Dix-sept&#160;autres amendements sont acceptables en principe ou substance, mais sous réserve de reformulation (amendements 8, 9, 13, 17, 20&#160;-&#160;22, 24, 28&#160;-&#160;31, 33, 34, 38, 39 et 41). - Deux&#160;amendements ne sont que partiellement acceptables (amendements 36 et 37). - Enfin, un petit groupe de 6 amendements n’est pas acceptable selon la Commission (amendements 10, 18, 40 et 42&#160;-&#160;44).
Voilà un exemple qui montre comment la Turquie améliore la situation des femmes.
Le rapport de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres sur le rôle des femmes dans la vie politique, économique et sociale en Turquie loue la nouvelle législation turque.
La Turquie a accompli un premier pas, mais elle doit persévérer.
Hier, le commissaire Rehn nous a expliqué ici la forme que prendront les négociations avec la Turquie.
Je suis heureuse de savoir que les droits des femmes constitueront une priorité essentielle et qu’ils seront au cœur du rapport annuel d’avancement concernant la Turquie.
Par exemple, en réponse à des discussions antérieures en Turquie au sujet de ce rapport, il a déjà été décidé de mettre sur pied une commission des droits des femmes au sein du parlement turc et le gouvernement s’est déjà engagé à construire plus de centres pour les femmes victimes de violence.
La grande majorité des organisations turques pour les droits des femmes soutient les conclusions de mon rapport.
Dans cette Assemblée également ce rapport a recueilli un large soutien durant le vote en commission des droits de la femme et de l’égalité des genres.
Je suis reconnaissante à tous ceux qui ont travaillé sur ce rapport.
En particulier, je voudrais remercier le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens pour son excellente coopération au sein de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres.
Il est inutile de dire qu’un large soutien en faveur du rapport ne signifie pas que nous soyons d’accord sur tout.
De plus, la Cour européenne des droits de l’homme a décidé récemment que la Turquie, par cette interdiction, ne bafoue pas les droits de la femme, chaque pays ayant le droit d’adopter sa propre politique en matière de symboles religieux.
La Turquie devrait donc trouver sa propre solution à la question du foulard.
J’attends vos contributions à ce débat. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’étais là il y a deux heures et demie.
Il est ennuyeux qu’une fois de plus le débat ne puisse commencer qu’avec un retard déraisonnable, surtout pour une question aussi importante.
J’espère que le Bureau y réfléchira et qu’il prendra des mesures à ce sujet.
Je me réjouis de l’occasion qui m’est donnée de discuter des droits des femmes en Turquie sur la base de l’excellent rapport de Mme&#160;Bozkurt, à un moment particulièrement important dans les relations UE-Turquie.
Il établit que l’Union attend de la Turquie qu’elle poursuive le processus de réforme et garantisse sa mise en œuvre résolue afin de respecter pleinement l’État de droit et les droits de l’homme à tous les niveaux de la société et aux quatre coins du pays.
J’ai dit que dans les négociations avec la Turquie, le voyage importait au moins autant que la destination, mais pour faire un voyage important, il faut une destination et c’est précisément la perspective de l’adhésion à l’UE qui fournit à la Turquie un tel objectif et permet à l’Union européenne d’exercer une influence de manière crédible sur des questions telles que les droits des femmes en Turquie.
C’est le secret de la réussite de notre politique d’élargissement et ne l’oublions pas.
Je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail.
Je salue tout particulièrement l’accent mis par le rapport sur la promotion de l’insertion professionnelle des femmes, l’augmentation de la représentation des femmes dans les organes de prise de décisions ainsi que la lutte contre la violence domestique contre les femmes et surtout la nécessité de davantage de refuges pour les femmes victimes de violence.
Je partage l’appréciation du rapporteur des efforts déployés par le gouvernement turc afin d’introduire des réformes constitutionnelles et législatives, notamment concernant le code pénal, qui traite de la situation des femmes et promeut l’égalité des sexes.
Tout cela est inscrit dans le nouveau code pénal.
La violence contre les femmes, y compris la violence domestique, les crimes dits d’honneur, le mariage forcé, le pourcentage élevé d’analphabètes parmi les femmes&#160;- tout cela est alarmant.
Les femmes kurdes sont particulièrement touchées.
Néanmoins, les crimes d’honneur et les mariages forcés sont des problèmes qui touchent en particulier les femmes turques qui vivent parmi nous et, par conséquent, notre société aussi.
J’espère que la résolution qui sera adoptée avec le soutien de nous tous aidera les associations de femmes en Turquie à ne pas mâcher leurs mots avec leurs représentants politiques dans ce pays.
Tout cela a conduit à un large débat à la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, ainsi qu’à un rapport soutenu par presque tous les groupes.
Le nouveau code pénal est entré en vigueur le 1er juin.
Pour s’assurer que notre Parlement envoie un signal clair, les organisations de défense des droits des femmes nous ont adressé un appel pressant, nous demandant de les soutenir par des quotas et la meilleure pratique, mais surtout de le faire dans une résolution.
C’est ce que nous devons faire je pense.
Toutefois, nous ne pouvons pas proposer un système de quota obligatoire pour essayer d’accroître la participation des femmes à la vie politique turque sans inviter aussi nos États membres à modifier leur législation exactement de la même manière.
Nous ne pouvons demander à la Turquie plus que ce que nous sommes prêts à faire nous-mêmes.
C’est pourquoi, le groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe a déposé l’amendement 3.
Je n’ai pas entendu les dirigeants de ces deux pays ou de l’Union européenne s’inquiéter de cette situation et de la participation restreinte des femmes dans ces pays.
Nous devrions nous occuper du problème du faible nombre de femmes dans la vie politique tant en Turquie que dans l’Union et, en fait, dans les sélections que l’Union opère elle-même.
Enfin, je voudrais remercier le rapporteur, qui s’est livré à un excellent travail.
Nous devons agir d’urgence et seuls les quotas nous permettront de traiter cette question.
Le rapport dit clairement que beaucoup reste à faire, dans la société et dans les sphères économiques et politiques, malgré les améliorations de la situation des femmes en Turquie, comme l’atteste par exemple la législation sur les crimes d’honneur et le viol conjugal.
Le groupe GUE/NGL estime qu’il est important de trouver une solution politique à la situation dans le sud-est de la Turquie et que la situation désavantagée des régions kurdes ne devienne plus qu’un souvenir du passé.
C’est pourquoi dans une de mes contributions au rapport, je demande au gouvernement turc de coopérer avec les maires dans ces régions à la rédaction et à la promotion de programmes ciblés concernant l’égalité des chances et les droits des femmes qui y vivent.
L’amélioration de la situation des femmes en Turquie représentera un grand pas en avant pour les négociations d’adhésion de ce pays. &#160;&#160; Monsieur le Président, je parle en tant qu’auteur du livre intitulé , un livre qui est devenu un best-seller dans mon pays, et je m’adresse à mes collègues féminins.
Voilà la situation.
La structure patriarcale de la famille ordonne de violer et de battre les femmes.
Si nous voulons enfin faire preuve de respect à l’égard des femmes partout dans le monde, nous ne pouvons voter pour ce rapport.
C’est la régression des femmes en Turquie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la polygamie, les mariages forcés, l’analphabétisme, les crimes d’honneur, la violence familiale, la discrimination en politique, et bien d’autres choses encore: le contenu de ce rapport sur le rôle des femmes en Turquie est raisonnablement exhaustif et bien-fondé, mais tous ceux qui suivent de près la situation politique en Turquie sont conscients depuis longtemps que le pays candidat, la Turquie, l’État séculier modèle, pour reprendre les termes de M.&#160;Michel, va très mal en ce qui concerne les droits de l’homme, en particulier les droits de la femme dans une société islamique.
Cependant, à quelques mois du début officiel des négociations d’adhésion, il est bon que le rapporteur nous rappelle quelques faits.
En fait, si nous devions présenter ici des rapports sur le rôle des minorités religieuses, l’occupation de Chypre, les droits des Arméniens et la restriction à la liberté d’opinion et de réunion en Turquie, ils seraient tout aussi mal reçus.
La situation en Turquie ne s’est améliorée dans aucun domaine et l’ensemble de ce rapport est en pleine contradiction avec les propos optimistes que nous avons entendus l’année dernière du commissaire Verheugen et de M.&#160;Prodi, lorsque la Commission, ne cadrant pas avec la vérité, nous a conduits à croire qu’il ne restait plus que des problèmes mineurs en matière de droits de l’homme en Turquie, simplement pour donner le feu vert à la Turquie.
En conclusion, la question est bien sûr de savoir si nous aurons le courage politique de tirer la seule conclusion évidente, qui consiste à dire franchement à Ankara que les valeurs de la société turque sont trop différentes des nôtres pour l’admettre dans l’Union européenne à la date envisagée, car c’est la seule leçon raisonnable que nous puissions tirer de ce rapport. &#160;&#160; - Ce n’est pas qu’en Turquie que la situation des femmes peut servir d’indicateur du développement démocratique.
Toutefois, la pratique démontre que l’application de la loi dans la mise en œuvre de ces droits est lente et incohérente.
Le rapport encourage le gouvernement turc à se montrer plus cohérent dans ses efforts pour changer la situation.
Là où le gouvernement est attentif, les résultats sont visibles.
Le rapport présenté, ainsi que les amendements déposés, vise à s’assurer que les progrès qui ont été réalisés dans la pratique contribuent à combler le fossé souvent énorme entre la situation de jure et de facto des droits de l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il a certainement été long et difficile de collecter toutes les informations et données pertinentes afin de compiler un rapport aussi détaillé sur la situation réelle des femmes turques.
La Turquie, qui a demandé à devenir membre de l’UE et se considère comme un candidat potentiel, doit respecter les droits fondamentaux et l’acquis communautaire dans les domaines des droits de l’homme et de l’égalité des sexes.
Le gouvernement turc a prouvé son engagement ferme en faveur des principes et des valeurs européens en créant une nouvelle loi pénale afin de protéger les droits des femmes.
Il convient de rappeler que nous avons proposé que 2006 soit l’année européenne de la lutte contre la violence à l’égard des femmes.
La Turquie devrait se joindre à nous à cette occasion, à la fois en principe et dans la pratique au travers d’actions concrètes et visibles, en prenant des mesures non seulement contre la violence, mais également en appliquant l’égalité des sexes dans d’autres domaines.
Nous pensons fermement que le gouvernement turc prendra des mesures dans le sens de la mise en œuvre de nos recommandations.
Je dis ouvertement «non» au port obligatoire du foulard, mais je dis «non» également à la laïcité pervertie qui interdit aux mères de rendre visite à leurs enfants à l’école. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport à l’examen nous dit que la Turquie n’est pas prête à rejoindre l’Union européenne et à participer à un système de valeurs d’origine chrétienne et qu’elle ne souhaite pas être prête.
Je propose que les négociations soient ouvertes lorsque la Turquie ressemblera à l’Europe, c’est-à-dire probablement jamais.
Il se pourrait même que la recrudescence des actes de violence contre les femmes soit une expression de la peur et de l’aversion de la société traditionnelle turque vis-à-vis de l’intégration européenne.
Le peuple turc ne pourra pas nous respecter, nous les Européens qui avons grandi dans un esprit différent et à l’intérieur d’un système de valeurs différent, s’il ne peut respecter ses femmes et ses minorités nationales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans les années à venir, les améliorations en matière de protection des droits de l’homme constitueront une des questions de base qui serviront à juger les progrès de la Turquie vers l’Europe.
Dans ce contexte, les améliorations de la place des femmes dans tous les secteurs en Turquie revêtent une importance capitale, surtout compte tenu du fait que l’égalité des genres et le respect des droits de l’homme et, surtout, des droits de la femme, font partie aujourd’hui de l’acquis communautaire.
L’Union européenne doit être aux côtés de la Turquie dans ses efforts d’adaptation.
La violence contre les femmes, sous la forme de crimes d’honneur ou de violence domestique, un problème important, doit cesser et faire l’objet d’une politique gouvernementale.
Je répondrai juste à deux ou trois points soulevés par la plupart des orateurs.
Nous soutenons dès lors, et soutiendrons toujours davantage, les mesures de sensibilisation visant à obtenir un changement des mentalités et des façons de voir les choses concernant l’application pratique des droits des femmes et l’attitude des forces de sécurité, par exemple, en termes de droits de l’homme en général.
Cela augmentera certainement la participation des femmes et le respect des valeurs européennes d’égalité des sexes et des droits des femmes.
Je voudrais rappeler également qu’en tant que jeunes députés en 1991, avec Mme&#160;Jäätteenmäki, nous avons participé à un vote sur des quotas relatifs à l’égalité des sexes.
Le 3 octobre, nous entamerons un long et très certainement difficile voyage.
L’idée de répéter cet exercice chaque année est excellente, cela permettra ainsi de suivre les progrès réalisés en matière des droits des femmes en Turquie. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0176/2005), de Mme&#160;Niebler, au nom de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la mise en œuvre du principe de l’égalité des chances et de l’égalité de traitement entre hommes et femmes en matière d’emploi et de travail (COM(2004)0279 - C6-0037/2004 - 2004/0084(COD)). &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier le rapporteur, Mme&#160;Niebler, ainsi que la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres pour leur rapport essentiel sur notre proposition de révision de la directive.
Nous avons explicitement utilisé plusieurs dispositions horizontales concernant les régimes professionnels de sécurité sociale et la jurisprudence constante de la Cour de justice a été incorporée afin d’améliorer la sécurité et la clarté juridiques.
Il est tout à fait vrai que la proposition n’introduit pas de nouvelles politiques ou des idées novatrices, mais il convient de souligner que nous révisons une directive sur la base d’un accord interinstitutionnel.
Pour commencer, plusieurs membres ont demandé que la directive fasse référence au congé parental, mais Mme&#160;Niebler a estimé qu’il n’était pas opportun de profiter de cette refonte pour introduire un changement aussi fondamental dans le droit européen.
Le fait que les règles diffèrent tellement d’un État membre à un autre&#160;- le congé parental variant de trois mois à trois ans&#160;- implique qu’étendre la directive afin de couvrir ce congé aurait produit des changements énormes et aurait rendu nécessaire à la fois un débat approfondi et une évaluation d’impact.
Il vaut donc la peine de soutenir le compromis que nous avons obtenu, qui invite les partenaires sociaux, qui agissent déjà dans ce sens, à revoir les règlements existants en gardant cela à l’esprit.
Mme&#160;Niebler attache une grande importance à ce que cela soit mentionné, car si nous rouvrons le débat maintenant sur les «tarifs unisexes», sujet politique hautement controversé, nous risquons de perdre la directive de refonte en voulant obtenir trop de ce processus de consolidation de la législation actuellement en vigueur.
Le même argument vaut aussi par rapport au troisième sujet, à savoir notre appel à exercer une plus grande pression sur les États membres et les partenaires sociaux pour qu’ils améliorent les choses.
Le rapporteur mérite nos chaleureuses félicitations, car elle a combiné les suggestions de la Commission pour une simplification de la codification de l’ancienne législation et la nécessité d’élargir le champ des politiques horizontales dans des secteurs de base du droit communautaire, tels que les salaires et l’assurance.
Le droit fondamental à une assistance juridique efficace et les sanctions dissuasives en cas de harcèlement sont également préservés.
Les différents points de vue entre la procédure de révision et la procédure de codécision ne devraient pas conduire la Commission à poursuivre une vendetta avec le Parlement.
Le problème démographique de l’Union européenne impose que l’on accorde l’égalité des chances aux hommes et aux femmes en ce qui concerne le congé parental, ce qui a été décidé dans une directive entre la Commission et les partenaires sociaux uniquement.
Les inégalités surgissent quand les femmes s’occupent d’enfants en bas âge ou de personnes qui ont besoin d’une protection.
La politique communautaire qui vise à garantir l’égalité des chances est au programme de la Communauté depuis le début de l’intégration, bien que son contenu ait connu des variations.
Il importe de souligner que le principe de l’égalité des chances ne peut se limiter à l’emploi, car il touche tous les domaines de la vie.
La directive vise à permettre aux parties lésées de faire valoir leurs droits juridiques de manière efficace; ce qui sera facilité par le renversement de la charge de la preuve en cas de discrimination et par l’interdiction de la discrimination indirecte ou cachée.
Nous devons disposer d’institutions spécialisées pour garantir les droits des femmes tant à l’intérieur du système institutionnel du gouvernement qu’à l’extérieur. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier mes collègues de la commission des droits de la femmes et de l’égalité des genres de leur collaboration fructueuse et efficace.
J’aimerais ensuite soulever deux points d’actualité: premièrement, l’obligation du plein respect de la souveraineté législative des États membres, deuxièmement, la reconnaissance économique du travail des femmes sous toutes ses formes.
Tout d’abord, oui à une Europe sociale, facilitant la pleine égalité entre les hommes et les femmes mais également oui au respect des différentes cultures des États.
Le programme d’action de Pékin est clair et l’Union européenne devrait aussi le respecter.
Néanmoins une directive sur la valeur économique du travail des femmes dans le secteur non-marchand et dans le secteur informel, voire du travail non rémunéré des femmes en matière de solidarité sociale, intergénérationnelle ou professionnelle serait utile.
J’invite tous les collègues à se familiariser avec la pensée du Prix&#160;Nobel Gary&#160;Becker dont les travaux ont justement évalué la valeur économique du travail des femmes sous toutes ses formes.
Ceci mérite en effet d’être pleinement reconsidéré, évalué et quantifié au titre d’une pleine égalité économique entre les hommes et les femmes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à féliciter notre rapporteur, Mme Angelika&#160;Niebler, pour le texte complet et équilibré qu’elle a élaboré.
L’objectif principal en est la refonte des dispositions des précédentes directives sur l’égalité des salaires, l’égalité de traitement dans l’accès à l’emploi, la formation et la promotion, les conditions de travail, les systèmes professionnels de sécurité sociale, la lutte contre le harcèlement.
Je demande donc à la Commission d’envoyer un signal fort, d’abord en révisant et en améliorant dans les plus brefs délais la directive 86/613 sur l’application du principe de l’égalité de traitement entre hommes et femmes exerçant une activité indépendante et, ensuite, en réexaminant la directive 96/34 sur le congé parental afin de l’adapter à la situation actuelle grâce à l’instauration, dans les États membres, de mesures incitatives telles une indemnité raisonnable et la reconnaissance dans les statistiques de la valeur de ce travail non&#160;rémunéré.
L’Europe doit consacrer des droits minimums pour tous et toutes et les faire respecter dans les États membres dans les plus brefs délais.
Jusqu’à présent, la législation communautaire n’est pas parvenue à éliminer ce domaine d’inégalité.
Nous devons adopter des procédures appropriées dans les États membres.
Pour nous, l’inclusion de pensions professionnelles dans ce rapport est indispensable, sachant que les femmes souffrent de discrimination parce que ce sont des femmes, parce que l’entreprise ne sait pas si elles vivront plus longtemps que leurs collègues masculins.
Non seulement la discrimination dans le domaine des pensions professionnelles est incompatible avec l’article 13 du Traité, mais aussi avec le principe d’égalité au travail.
La politique de l’égalité des chances n’est pas un domaine auquel on peut se soustraire. &#160;&#160; Monsieur le Président, tout le rapport concerne la base même de tout travail sur l’égalité des genres, à savoir le droit et l’occasion de gagner sa vie.
Je voudrais insister tout spécialement sur trois parties de cette directive.
Nous devrions être concernés ici non seulement par l’égalité de traitement pour les femmes déjà présentes sur le marché de l’emploi, mais aussi par la non-discrimination lors du recrutement et dans les conditions de travail. &#160;&#160; Monsieur le Président, cette résolution visait à accroître l’égalité des chances et à améliorer la situation des femmes sur le marché de l’emploi.
Bon nombre des amendements contribueront à changer les choses en bien, mais pour que des améliorations réelles aient lieu, nous devons non seulement introduire des normes juridiques, mais surtout changer notre manière d’appréhender le rôle des femmes dans la vie sociale et économique.
Le changement de mentalité doit commencer par l’éducation à l’école, à la maison, sur le lieu de travail et dans tous les domaines de la vie.
Je trouve très injuste que le projet ne mentionne pas le nombre considérable de femmes soit à la retraite soit sans pension.
Si ces dispositions ne sont pas incluses, la directive à l’examen sera un nouveau document sans vie. &#160;&#160; Monsieur le Président, cette directive traite de la place des femmes sur le marché du travail.
Une élection nationale se prépare déjà et elle n’a rien à voir avec cette directive.
D’après l’article 119 du Traité, la législation européenne promet l’égalité des droits aux femmes; elles attendent sa mise en œuvre.
De nombreuses députées européennes ont fait référence aux domaines où elles n’ont pas été mises en œuvre et à la nécessité de sensibiliser à la discrimination directe et indirecte qui se poursuit.
J’espère que nous pourrons obtenir demain ce que nous voulons et envoyer comme message aux femmes de l’Union européenne que nous sommes toujours le moteur qui fait avancer les droits de la femme en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les problèmes liés au rétablissement de l’équilibre entre vie professionnelle et vie familiale fait partie du mode de vie moderne.
Une des raisons du statut inégal des femmes sur les lieux de travail est que les employeurs craignent les conflits d’intérêt entre le travail et les responsabilités familiales.
Le salaire moyen des femmes en République tchèque est actuellement de 19&#160;% inférieur à celui des hommes.
Il est également prouvé que les femmes demandent souvent elles-mêmes des salaires inférieurs lors des entrevues d’embauche que les hommes qui postulent pour le même travail, ce qui est en soi un indicateur de leur manque de confiance dans les relations de travail.
Il s’ensuit que la promotion de l’égalité des droits pour les femmes et les hommes ne devrait pas simplement consister à adopter des directives et des lois.
Je voudrais commencer par souligner que nous avons l’occasion d’adopter cette directive cruciale sans plus tarder.
La Commission est en mesure d’accepter un grand nombre d’entre eux: nous pensons qu’ils sont cohérents avec la position du Conseil, telle que définie dans son approche générale du 7 décembre 2004.
Ils contribuent grandement à améliorer la législation communautaire dans ce domaine et à la rendre plus accessible.
Deuxièmement, la Commission ne peut pas approuver le passage de l’obligation pour les États membres de soutenir certaines mesures dans le cadre du dialogue social à une obligation de garantir certains résultats de ce dialogue, conformément aux amendements aux articles 24 et 27.
Il serait difficile de concilier ces amendements avec le principe de l’autonomie des partenaires sociaux.
Je voudrais également rappeler à l’Assemblée que des dispositions correspondantes ont été incorporées dans la directive 2002/73/CEE, à la suite de longues négociations avec le Parlement et le Conseil.
Le nouvel article 28, point&#160;b), qui propose une clause de révision pour la directive sur le congé parental, est inacceptable, car cette directive ne tombe pas sous le coup de la présente révision.
Il serait difficile de concilier une clause de ce type avec les dispositions pertinentes de la directive sur le congé parental et avec celles de l’accord-cadre au niveau européen entre les partenaires sociaux, sur lequel la directive repose.
Qui plus est, cela créerait des problèmes de compatibilité de cet amendement avec l’autonomie des partenaires sociaux et leur rôle, tel que prévu par les articles 138 et 139 du Traité.
Enfin, la Commission ne peut accepter les amendements à l’article 8 qui visent à interdire l’emploi du genre comme facteur de calcul des primes d’assurance et des avantages des programmes d’assurance des salariés.
Si vous le permettez, je citerais ces amendements.
Dans la proposition de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, il y a deux éléments essentiels&#160;- le congé parental et les pensions professionnelles&#160;- qui constituaient en fait le cœur de la proposition et vous les avez rejetés.
Votre réponse concernant les pensions professionnelles est en substance la suivante: «oui, c’est une question importante et nous allons nous en occuper».
Toutefois, la question de savoir comment nous aboutirons à notre conclusion est ouverte et il ne serait pas opportun de s’étendre sur le sujet. &#160;&#160; Le débat est clos.
Le premier objectif consiste à déterminer préalablement les solutions et à garantir ainsi la sécurité juridique pour les citoyens et les opérateurs économiques qui sont victimes de délits.
Le deuxième objectif est de faciliter la résolution judiciaire des conflits et d’encourager la reconnaissance mutuelle des décisions de justice.
Nous avons décidé d’adopter cette approche parce qu’elle est la plus répandue parmi les systèmes juridiques des États membres et parce qu’elle procure, à nos yeux, le plus juste équilibre entre les parties.
Je pense que la règle générale ne permet pas toujours d’atteindre un bon équilibre dans ces questions spécifiques, et que des dispositions particulières s’imposent en conséquence.
La proposition offre une certaine flexibilité aux magistrats afin qu’ils puissent tenir compte de circonstances exceptionnelles.
Cette flexibilité doit toutefois être limitée de manière à ne pas compromettre l’objectif général, qui réside dans la sécurité juridique.
D’autre part, je souscris pleinement à la solution élaborée par le rapporteur sur certaines questions sensibles, telles que la diffamation dans les médias et le lien entre le droit international privé et le marché intérieur.
Il s’agit de deux points extrêmement délicats et je pense que le compromis atteint est satisfaisant.
Enfin, pour ce qui est des accidents de la route, je souhaiterais à nouveau féliciter Mme&#160;Wallis en ce qu’elle a étudié en profondeur cette question, qui revêt une importance concrète primordiale pour les citoyens.
Nous disposons désormais d’une feuille de route potentielle pour les litiges et l’accès à la justice dans le marché intérieur, basé sur les structures de Bruxelles I concernant la juridiction de nos tribunaux.
Les tribunaux et les parties devraient -&#160;ou doivent&#160;- examiner cette question, faut de quoi nous sommes tous en train de perdre notre temps.
Je partage personnellement leur point de vue, mais j’ai toujours eu le sentiment que nous devons aller plus loin pour prendre en considération les préoccupations des médias relatives à la liberté d’expression.
Je voudrais remercier tous les membres de la commission des affaires juridiques et de la commission LIBE, qui ont soutenu nos travaux sur ce rapport, ainsi qu’exprimer mon immense gratitude à notre secrétariat des affaires juridiques, qui nous a aidés en réalisant des recherches poussées ainsi qu’en consentant à beaucoup d’efforts afin de rédiger un rapport dont, je le pense, toute la commission peut être fière. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaiterais me joindre au commissaire pour exprimer mes remerciements sincères à Mme&#160;Wallis pour son rapport extrêmement pertinent et pour la présentation de solutions de compromis à de nombreux problèmes sensibles.
C’est pourquoi toutes les observations formulées par la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et, surtout, par la commission des affaires juridiques sont absolument essentielles.
Eu égard à l’exiguïté du délai disponible et, principalement, à ses compétences, la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures s’est essentiellement concentrée sur l’article&#160;6 du règlement, qui désigne le droit applicable dans les situations où l’honneur et la réputation d’une personne sont enfreints ou une publication est diffamatoire pour un individu ou une société.
Le premier a déjà été souligné dans ce débat: la situation courante de l’accident de la route, qui doit être dûment étudiée et résolue.
Nous pouvons constater que la mobilité des capitaux et des citoyens s’est intensifiée au fur et à mesure de l’intégration du marché intérieur et que les questions relatives aux obligations de dommages et intérêts en la matière sont en conséquence devenus monnaie courante et peuvent comporter dans la pratique un certain nombre de paramètres internationaux.
Le sujet revêt pour les entreprises la plus haute importance dès lors qu’une législation uniforme leur garantit la sécurité, la prévisibilité et la cohérence juridiques.
Mon groupe a décidé de s’abstenir si cette partie du rapport de Mme&#160;Wallis est adoptée.
En conclusion, bien que je réitère mon appréciation pour le premier compromis conclu et voté par la commission des affaires juridiques, je dois admettre que je nourris quelques doutes quant à la deuxième modification suggérée, à savoir les amendements&#160;56 et 57. &#160;&#160; .Le débat est clos.
La Commission souhaite également clarifier une fois encore que les passagers concernés n’ont pas pu être identifiés sur la base des données des dossiers passagers ou données PNR.
Cet instrument ne couvre pas les vols survolant les États-Unis, mais uniquement ceux à partir et vers les USA.
La Commission sera particulièrement attentive à tout contournement de l’accord et soulèvera cette question dans le cadre de la révision conjointe.
La Commission souhaite souligner que les compagnies aériennes n’ont actuellement aucune obligation de fournir aux USA des données API pour des passagers qui survolent ce pays.
L’Union européenne a une politique rigoureuse en matière de sécurité aérienne, mais elle ne comprend pas une telle liste.
La transmission rapide et efficace aux compagnies aériennes d’une «no-fly list» à jour est, par exemple, un point essentiel.
Le responsable de la confidentialité a accepté de recevoir et de traiter de manière accélérée des dossiers déposés par des autorités de protection des données de l’UE au nom de citoyens qui estiment que leurs plaintes n’ont pas été traitées de manière satisfaisante par le département de la sécurité nationale.
La révision conjointe aura lieu après la pause estivale, vraisemblablement au mois de septembre.
Enfin, les autorités nationales de protection des données feront partie de l’équipe dirigée par la Commission lors de cette révision conjointe.
Je pense que les chances sont bonnes pour que l’accord entre l’Union européenne et les États-Unis aboutisse à un résultat qui non seulement respecte nos dispositions sur la protection des données, mais qui soulage également nos craintes communes d’un attentat terroriste.
En effet, la lutte contre le terrorisme doit maintenir un équilibre entre sécurité et liberté des citoyens.
Or, les accords concernés sont disproportionnés au regard de leurs objectifs.
On ne peut traiter tous les citoyens a priori comme des terroristes.
Comme vous l’avez rappelé, Monsieur le Commissaire, un avion de la compagnie KLM à destination du Mexique a récemment été détourné à la demande des États-Unis.
Monsieur le Commissaire, vous avez mentionné le cas du vol KLM et vous nous avez rassurés quant au fait que la manière dont les USA avaient obtenu les données était parfaitement légitime.
Le mot «sécurité»&#160;a été mentionné ici à plusieurs reprises, mais je voudrais savoir combien de malfaiteurs ont été pris, combien d’attaques ont été déjouées et combien d’erreurs -&#160;des faux positifs&#160;- ont été commises.
La révision conjointe aurait dû avoir lieu en mai.
Au cours des discussions avec les États-Unis, la Commission a l’intention d’appeler à la clarté, de manière à empêcher l’adoption de mesures unilatérales susceptibles d’affecter les intérêts de citoyens européens, et d’exiger que ces mesures soient prises en concertation avec les institutions européennes.
C’est avec une grande satisfaction que je peux vous annoncer que les autorités américaines ont donné récemment leur accord pour que les compagnies aériennes américaines excluent les ressortissants d’origine européenne de la planification de vols sûrs.
Une vidéoconférence a toutefois eu lieu il y a quelques semaines et le dialogue continuera lors de la réunion de septembre, que j’ai annoncée précédemment.
La Commission européenne a tout intérêt à ce que le Belarus soit un voisin démocratique et stable et soit, espérons-le, en mesure à l’avenir de bénéficier pleinement de la politique européenne de voisinage.
Suite aux élections législatives et au référendum tenus au Belarus l’an dernier, lesquels n’ont pas satisfait aux normes internationales d’une élection démocratique, le Conseil de l’Union européenne a confirmé en novembre 2004 les restrictions imposées aux contacts de niveau ministériel avec les autorités bélarussiennes.
Dans le même temps, l’Union européenne a adressé un message très clair à la population pour leur dire que nous ne les avons pas oubliés et que nous entendons resserrer nos liens avec la société civile.
C’était très important dans la mesure où cela nous a permis d’intensifier notre coordination, pas seulement entre États membres, mais aussi avec des pays comme les États-Unis et le Canada.
L’un consiste à soutenir les droits de l’homme, la démocratisation, la société civile et les forces démocratiques au sens strict du terme.
L’attribution des marchés aura probablement lieu cet été, de sorte que les activités puissent débuter avant la fin de l’année.
Le second objectif est de soutenir les besoins plus larges de la population dans les régions concernées.
Par besoins plus larges, j’entends le programme Tacis, qui est axé sur une aide à la population même dans différents secteurs, notamment la bonne gouvernance, le développement durable, le secteur social, l’éducation, la santé, l’environnement et le développement économique, mais aussi sur le soulagement des difficultés provoquées par la catastrophe de Tchernobyl, qui tient une place importante dans notre programme d’assistance.
Ainsi, nous lui avons offert notre soutien en lui accordant le prix Sakharov pour la liberté de pensée en 2004. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ceci est en fait la quatrième résolution du Parlement sur le Belarus.
Du point de vue du Parlement, le Conseil est un allié et la Commission est l’ennemi, du moins en ce qui concerne la révision de la politique actuelle vis-à-vis du Belarus.
Le signal envoyé par Javier Solana au cours de sa rencontre avec Condoleezzą Rice à Vilnius concernant l’opposition démocratique au Belarus est politiquement important.
Elle croit que le changement peut survenir au Belarus en utilisant les mécanismes et les instruments politiques existants.
Le changement ne peut survenir de cette manière parce que ces instruments sont conçus pour des pays démocratiques, ou des pays où le processus de démocratisation a déjà commencé.
Il serait impossible de promouvoir le début de ce processus dans n’importe quel pays du monde à l’aide des instruments auxquels le commissaire fait référence.
Si nous le faisions, nous risquerions de sacrifier la crédibilité politique de l’Union européenne, de même que nous risquerions que les déclarations politiques ne soient plus suivies d’actions à l’avenir.
Je signale que des projets ont été lancés en Pologne et en Lituanie pour créer des stations de radio indépendantes.
Ces projets étaient concurrents au début, mais ils travaillent maintenant ensemble.
La Commission envisage la possibilité d’accorder un tel soutien déjà depuis huit mois, cela doit cesser.
Cette proposition de résolution traite précisément de ce problème. &#160;&#160; Monsieur le Président, ce que nous faisons aujourd’hui n’est autre que décrire ce qu’on pourrait qualifier de stagnation d’une crise.
Malgré l’heure tardive et la faible affluence, nous devons être honnêtes avec nous-mêmes et reconnaître que l’Union européenne, j’entends par là nous tous dans cette Assemblée et les États membres, sera impuissante et sans défense tant que nous n’aurons pas eu des pourparlers avec la Russie au sujet du Belarus.
Nous avons des pourparlers avec la Russie sur différentes questions, dont les plus courantes sont le gaz et divers intérêts rentables, mais nous n’avons pas vraiment demandé à la Russie son avis concernant la situation au Belarus.
La Russie et le président Poutine trouvent de l’intérêt à avoir un pays qu’ils peuvent regarder de haut dans cette partie de l’Europe et à ce qu’il y ait un régime qui peut être vu comme la brebis galeuse de l’Europe.
Loukachenko et ses exploits sont tolérés et subventionnés par le gaz et le pétrole bon marché, et l’Union européenne y consent.
Ce serait vraiment la fin. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez donné une description très vivante de la situation actuelle au Belarus.
Vous mentionnez une longue liste de programmes en cours.
Comme nous le savons fort bien, Tacis dispose de nombreuses ressources pour régler les problèmes environnementaux et les questions de surveillance des frontières.
Nous avons une responsabilité et je pense que vous devriez nous expliquer comment, dans la pratique, vous allez procéder. &#160;&#160; Monsieur le Président, ces dernières semaines, le régime de Loukachenko a encore ajouté à sa liste de pratiques douteuses.
Il a commencé à jouer la carte nationaliste contre la communauté polonaise au Belarus, bien que celle-ci vive dans ce pays depuis la nuit des temps.
L’Union des Polonais du Belarus est persécutée depuis qu’une nouvelle direction démocratique a été élue, malgré le fait que cette organisation se tienne bien à l’écart de la politique intérieure du Belarus.
Si vous continuez d’agir comme vous avez fait par le passé, vous ne ferez que créer de nouveaux domaines de conflit entre le Parlement et la Commission.
Le lancement d’émissions radiophoniques indépendantes ne dépend actuellement que de la bonne volonté de la Commission européenne.
La soutenir et la mener à bonne fin de manière à ce que le Belarus ne devienne pas un État totalitaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la commissaire ne doit apprendre à aucun d’entre nous ce qui se passe au Belarus.
Les règles sont un moyen et non une fin en soi.
Nous souhaitons tous prendre des engagements concrets concernant le projet de chaîne de radio, l’assistance aux familles des victimes du régime&#160;- qui sont dans une situation désespérée&#160;-, et troisième et plus important des engagements, un calendrier réaliste.
Je comprends votre point de vue lorsque vous faites référence à un calendrier qui, espérons-le, débutera après l’été et se poursuivra dans un avenir prévisible, mais nous devons nous doter d’un calendrier de manifestations précises au cours des douze prochains mois. &#160;&#160; - L’Université européenne des sciences humaines de Minsk, qui a été fermée il y a un an, vient de renaître récemment à Vilnius.
Historiquement, les universités d’Europe ont été les précurseurs de l’Union européenne.
Nous nous réjouissons également des efforts de la République de Lituanie, qui visent à diffuser la démocratie, la liberté de pensée et les droits de l’homme à travers l’éducation, en préparant une génération formée pour un nouveau pays, un pays voisin de l’Union européenne, mais qui est toujours prisonnier d’une dictature.
C’est pourquoi, nous nous adressons à la Commission européenne, aux États membres de l’Union européenne et nous vous demandons instamment de suivre l’exemple des donateurs en Europe et aux États-Unis d’Amérique qui soutiennent cette université de toutes les manières possibles.
Nous sommes sûrs que c’est comme cela que nous étendrons vraiment le règne de la liberté, dans lequel la liberté, la solidarité et la coopération d’une nation servent la dignité de la personne&#160;- notre dignité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je m’intéresse depuis longtemps au Belarus et je n’ai jamais défendu une rupture totale des relations avec les autorités bélarussiennes dans les domaines d’intérêt mutuel comme la traite des êtres humains et les questions commerciales.
Le pouvoir judiciaire est loin d’être indépendant et ne conteste pas la campagne du procureur général adjoint Paval Radzivonaw, le principal architecte de la fermeture de journaux comme et .
La condamnation pénale de figures de l’opposition comme Mikhail Marinich en est une autre preuve.
En matière de liberté de la presse, le Belarus peut désormais être comparé à certains régimes parias de la planète comme Cuba, la Birmanie, la Corée du Nord et l’Iran.
L’UE et les États-Unis s’unissent pour condamner ce régime brutal et imposer des sanctions intelligentes aux représentants du régime.
Il m’est très difficile de m’opposer au règlement financier, raison pour laquelle le processus prend beaucoup de temps.
Il faut agir dans le respect des règles, qui sont très complexes et strictes.
Je reste flexible et ouverte.
J’examinerai la question, mais cela prendra du temps.
Il faudra peut-être des mois avant de mettre les choses en place, mais nous irons dans la bonne direction.
Nous avons commencé à travailler avec quelques États membres et de nombreuses ONG, mais le Conseil n’est pas responsable de la mise en œuvre.
Il est également faux de dire que nous ne communiquons pas avec la Russie à ce sujet.
Nous collaborons avec nos amis polonais et lituaniens et nous travaillerons beaucoup avec les Ukrainiens dans la mesure où ils ont un meilleur accès au pays que nous.
C’est la réalité de la situation, mais je ne peux pas vous donner plus d’informations à ce stade.
Le débat est clos.
Je voudrais faire part de ma satisfaction et de celle de ma commission quant à l’approbation du règlement SPG en avril, même s’il est regrettable qu’il n’ait pas été adopté à la date prévue pour pouvoir bénéficier aux pays touchés par le tsunami.
Nous sommes dès lors désireux et prêts, Monsieur le Commissaire, à consulter nos ordres du jour respectifs en vue d’établir avec vous des relations raisonnables impliquant le dialogue, le débat et le contrôle.
Pour ce qui est de l’amélioration de la flexibilité, nous estimons que l’autorisation du cumul régional entre pays d’une même région promouvra l’intégration économique entre eux, ce qui est en accord avec notre philosophie de base et peut aussi entraîner des effets bénéfiques.
La Commission estime que l’on pourrait obtenir cette simplification formelle en remplaçant les nombreuses et complexes règles actuelles liées à la détermination de l’origine des produits qui ne sont pas entièrement obtenus dans un pays par une méthode unique globale fondée sur le critère de valeur.
En fixant le seuil de valeur, cette méthode prévoit également la souplesse requise pour adapter les exigences d’origine aux résultats escomptés en termes d’accès aux marchés et de développement des pays bénéficiaires.
Elle serait appliquée à la fois pour déterminer le niveau de transformation suffisant lorsqu’il est fait appel à des matières non originaires du pays ou d’une zone de cumul et pour déterminer l’origine à l’aide de seuils de valeur différents dans un contexte de cumul.
Permettez-moi de répondre à votre deuxième question.
Au vu de mes premières observations, la nécessité d’un assouplissement doit être envisagée selon l’effet souhaité, à savoir non en termes de croissance des exportations au titre du SPG, mais essentiellement dans&#160;l’optique du développement réel des pays bénéficiaires.
Dans ce contexte, les critères à prendre en considération pour définir les seuils de valeur résident dans l’impact des nouvelles règles sur le développement.
Cette étude contribuera à définir les critères et à vérifier si une méthode fondée sur la valeur ajoutée et assortie des seuils adéquats pour les notions de transformation suffisante et de cumul est vraiment conforme aux principes de simplification et de contribution au développement.
Si cette étude devait démontrer que l’approche fondée sur la valeur ajoutée ne produit pas les résultats escomptés pour certains secteurs, la Commission adoptera une autre approche pour mieux réaliser ces objectifs.
S’agissant de la définition des seuils, elle s’inscrira dans le cadre de l’élaboration et de l’adoption du règlement de la Commission modifiant les règles d’origine du SPG.
Le fait d’étendre les opportunités d’approvisionnement à tous les pays en développement reviendrait à renier le concept même du cumul si l’on part du principe que la plupart des matières utilisées par les pays en développement pour fabriquer les produits à exporter vers l’UE au titre du SPG proviennent d’autres pays en développement.
Les principaux bénéficiaires d’une telle situation seraient à nouveau les plus grands pays exportateurs et non les pays les plus pauvres et les plus vulnérables, dont les intérêts seraient mieux servis par des seuils de valeur appropriés.
Pour avoir un impact, le cumul et sa simplification doivent rester ciblés sur les groupements de pays ayant des intérêts économiques réciproques et équilibrés.
Comme le souligne la communication, cela n’empêche pas d’étendre les zones de cumul ou de fusionner des groupements existants comme l’ANASE et l’ASACR.
Ces initiatives doivent toutefois répondre aux besoins exprimés par les groupements de pays eux-mêmes et être soutenues par les instruments de coopération administrative nécessaires pour les questions d’origine.
La Commission reste à la disposition du Parlement pour le tenir au courant de l’évolution de ce dossier important.
La première concerne le cumul.
La deuxième question porte sur l’utilisation du système de préférences généralisées.
L’on espère que des réajustements peuvent être apportés en simplifiant les critères d’origine et les procédures administratives ainsi qu’en assouplissant les conditions du cumul régional.
Une analyse des risques a été prévue à cet égard.
Dans le même temps, la fixation de seuils de valeur ajoutée comme critère unique requiert d’aborder certains problèmes collatéraux, parce que cette exigence peut être très onéreuse pour les entreprises des pays les moins avancés, qui auraient besoin de systèmes comptables et d’audit sophistiqués.
Si l’on met ce critère en rapport avec le coût de production net dans les différents pays par rapport aux taux de change, aux salaires et aux prix des matières premières, le système pourrait devenir plus complexe et entraîner l’exclusion dans les pays les moins avancés, à main-d’œuvre bon marché.
Nous pensons que cette règle serait cohérente et que, parallèlement, il conviendrait de reconnaître la possibilité d’un cumul bilatéral avec l’Union européenne, de sorte que les produits finalisés dans un pays bénéficiaire et contenant des matières provenant de la Communauté puissent aussi bénéficier des préférences.
Si les règles d’origine du SPG priment, les orientations de la communication de la Commission inspireront également la définition de la révision des règles d’origine dans le cadre d’autres régimes, notamment au cours des négociations concernant les accords de partenariat économique de l’UE avec les pays ACP.
Pour les produits à considérer comme suffisamment transformés dans un pays sur la base d’un cumul régional, il est toutefois nécessaire de déterminer de quel pays de la région le produit est originaire.
Ce seuil doit être inférieur au seuil imposé aux matières non originaires afin de privilégier l’approvisionnement dans la zone de cumul, tout en étant suffisamment élevé pour éviter tout détournement des préférences.
La réforme des règles d’origine revêt une grande importance pour l’amélioration des opportunités commerciales des pays les plus pauvres et les plus vulnérables du monde.
Pour les quelques autres détails des questions, nous vous fournirons une réponse écrite. &#160;&#160; Le débat est clos.
