Le sommet de Lisbonne a donné une orientation forte à l' Union en vue de créer une économie compétitive, la première du monde, dynamique et présentant une cohésion sociale.
Ce défi doit être relevé conjointement par les quinze États membres.
Le quatrième domaine ajouté, c' est la participation des pays candidats à l' adhésion au processus de Lisbonne.
Ces quatre éléments sont donc ajoutés mais le processus de Lisbonne n' est évidemment rien d' autre qu' un processus, une évolution.
La direction est donnée, elle a encore été confirmée par le Conseil à Stockholm.
Nous avons tout d' abord la création d' un marché intérieur des services financiers.
Une grande percée pour les services financiers et les capitaux à risques impliquait d' abord une réunion du conseil Écofin à Stockholm, avant d' être ensuite confirmée dans le cadre de la réunion du Conseil.
Un intense débat a eu lieu au Conseil sur le sujet suivant : si certains États membres ouvrent leurs marchés du gaz et de l' électricité à la concurrence, la situation sera intenable à la longue si d' autres pays évitent de faire de même.
On arrivera alors petit à petit à une situation où certaines entreprises, profitant de marchés monopolistiques, réalisent des bénéfices qu' elles utilisent ensuite dans le cadre d' offensives menées dans d' autres pays ayant ouvert leur marché.
Certaines choses doivent encore être mises au point, en ce qui concerne par exemple le financement, mais nous estimons qu' il s' agit d' un projet utile à la société, il doit être exécuté dès que possible.
Nous avons un nouvel objectif partiel pour le taux d'emploi général, à savoir 67 pour cent en général et 57 pour cent pour les femmes.
En matière d'égalité des chances, nous nous efforçons de créer non seulement une Europe sociale mais aussi une Europe moderne.
La directive sur l'égalité de traitement doit être adoptée et rendue plus sévère dès cette année, ce qui est également un résultat du sommet de Stockholm.
La qualité des emplois doit ainsi être développée également.
Notre discussion principale a toutefois porté sur le développement économique en Russie et sur les possibilités de collaboration économique entre ce pays et l'Union européenne.
Troisièmement, nous avons dit vouloir participer activement au prochain jubilé de Saint-Pétersbourg en 2003.
La visite du président Trajkovski était l' expression de notre engagement pour les Balkans.
Le quatrième dossier de politique extérieure évoqué concernait la situation au Moyen-Orient, toujours présente dans le quotidien de tous les Européens engagés politiquement.
La guerre, le conflit, la destruction au Moyen-Orient nous affectent également.
Nous tous dans l' Union européenne possédons un engagement personnel profond dans cette partie du monde, quel que soit notre pays d' origine.
Nous estimons que nos ministres de l' Agriculture l' ont déjà fait.
Les négociations de Kyoto constituent l' instrument dont nous disposons pour gérer le changement des conditions de vie de base que représente le climat.
Cette déclaration figure dans l'annexe aux conclusions, le Conseil y réaffirme son engagement envers le protocole de Kyoto.
Comme vous vous en souviendrez, notre rapport fait le point sur les progrès accomplis par l'Europe dans la mise en uvre de l'agenda économique et social adopté à Lisbonne.
Le Sommet de Stockholm à été le premier Sommet spécifiquement consacré à évaluer ces progrès et à fixer les priorités pour les douze mois à venir.
En outre, j'ai beaucoup apprécié l'occasion qu'il nous à offerte de rencontrer le président Poutine et de discuter avec lui du partenariat entre l'Union européenne et la Russie.
Le président Poutine nous a en effet assuré que la Russie et l'Union européenne partagent des valeurs communes.
La discussion, comme l'a dit le Premier ministre Persson, s'est concentrée principalement sur les réformes économiques en Russie, mais ensuite l'on a examiné également la situation dans l'ex-République yougoslave de Macédoine.
Le Conseil européen, comme prévu, a assuré le président Trajkovski de son soutien total à l'intégrité territoriale de l'ex-République yougoslave de Macédoine et, dans un même temps, l'Union a toutefois demandé au Président Trajkovski de tenir compte des revendications de la minorité albanaise vivant dans son pays.
Quoi qu'il en soit, ce serait une erreur de permettre que la crise actuelle dans l'ex-République yougoslave de Macédoine nous éloigne de notre objectif de favoriser une intégration plus complète de ce pays avec l'Union européenne.
Parallèlement, nous devons uvrer pour la stabilité à long terme de la région des Balkans, ce qui signifie qu'il nous faut utiliser tous les instruments à notre disposition pour parvenir graduellement à intégrer toute la région dans l'Union européenne.
La sortie de scène de Milosevic correspond à une avancée importante dans cette direction, en mettant fin à des années de haine et de guerre.
Dans le cadre du Conseil européen, je voudrais en venir maintenant au débat sur l'agenda économique et social.
Aujourd'hui les choses ont changé et nous pouvons constater que l'Europe est en position de force sous trois points de vue.
le Premier ministre Persson et moi-même avons fait part de cette préoccupation dans une lettre que nous avons envoyée au président Bush.
C'est précisément dans ce sens que la Commission s'est engagée en annonçant la présentation d'une communication sur la qualité et le caractère durable des régimes de retraite, compte tenu des changements démographiques.
Se basant sur ces faits, la Commission avait prié le Conseil européen d'engager les États membres à prendre des initiatives au moins dans six domaines clés, auxquels il est nécessaire de donner un nouvel élan.
Deuxièmement : GALILEO. À Stockholm, j'ai exposé au Conseil européen les grandes lignes de la situation, y compris le nouvel engagement du secteur privé à fournir un financement immédiat de 200 millions d'euros.
Il nous faut un cadre réglementaire nous permettant de suivre le rythme de ce marché qui évolue rapidement.
Il fera office de comité de réglementation et assistera la Commission quant dans les décisions relatives aux mesures à adopter pour assurer concrètement la réalisation des actes législatifs convenus en codécision par le Conseil et le Parlement.
Je dois dire que ces positions nationales semblent aller à l'encontre des intérêts de leurs propres opérateurs économiques qui réclament avec insistance un brevet européen simple, clair et à un prix compétitif.
Comme on le sait, toute une série de propositions importantes est actuellement bloquée dans l'attente que l'Espagne et le Royaume-Uni parviennent à une entente bilatérale sur Gibraltar.
Ils doivent être déréglementés pour la fin de 2001, et la libéralisation des marchés de l'énergie se poursuivra sur la base des propositions que nous avons déjà présentées et qui sont extrêmement claires et précises.
Quoi qu'il en soit, les questions de durabilité devront être affrontées dans le cadre d'une stratégie européenne plus générale de développement durable, laquelle constituera un des principaux thèmes du Sommet de Göteborg en juin.
Mesdames et Messieurs, Stockholm nous a fourni la base idéale qui guidera notre action tout au long des douze prochains mois.
Il est sans aucun doute utile et nécessaire de fixer des objectifs, d'instituer des task force, d'élaborer des indicateurs et des visions stratégiques, mais ce qui compte, ce sont les actes : des actes comme la création d'emplois, la diffusion de nouvelles compétences ; des actes comme l'embauche et la formation d'enseignants ; des actes tels que les mesures des parlements nationaux pour réduire la bureaucratie ; des actes tels que les interventions des gouvernements et de l'industrie pour investir dans les ressources humaines.
Vous avez encore une belle occasion d' imposer ce que la Suède prône, à savoir la transparence, dans les trois mois qui vous restent.
Un peu plus de modestie nous ferait du bien.
On parle de l' Union comme de l' espace économique axé sur les sciences le plus compétitif et le plus dynamique du monde.
La liberté de la presse et des autres médias est un des fondements de la démocratie dans l' Union européenne, mais aussi en Russie.
Je voudrais encore aborder un autre point, à savoir l' évolution dans l'ancienne république yougoslave de Macédoine.
Je soutiens l'accent que Javier Solana, Haut représentant, Chris Patten, membre de la Commission européenne, mais aussi Anna Lindh, ministre des affaires étrangères de la Suède et présidente en exercice du Conseil, mettent sur cette région dans le cadre de leur travail, en dépit des complications institutionnelles que cela implique, et collaborent manifestement très bien.
L'épreuve décisive - la question de notre contribution à la paix et à la stabilité - se trouve en ex-Yougoslavie.
Nous en sommes toujours au stade de l'Acte unique ; nous avons une procédure de codécision et une politique étrangère et de sécurité commune et espérons pouvoir conclure un accord avec vous afin d'établir une relation équilibrée dans le domaine législatif entre le Conseil et le Parlement.
Je pense que c'est dans cet état d'esprit que nous devons travailler ensemble et, surtout, je tiens à remercier la présidence suédoise d'avoir toujours insisté sur l'importance de la cohésion sociale, car il me semble qu'elle incarne une valeur fondamentale pour les Européens.
En matière de libéralisation des services, de l'énergie et du gaz, le groupe des socialistes pense que, outre sa valeur intrinsèque, elle pose la question clé des relations de pouvoir dans la société et l'économie.
Nous critiquons beaucoup les États-Unis parce que le président Bush a dénoncé de manière unilatérale le protocole de Kyoto mais nous ne nous demandons jamais pourquoi il l'a fait.
Le financement doit avoir des limites et un des principes fondamentaux de la démocratie est d'éviter l'accumulation du pouvoir.
Il est pour nous essentiel qu'il n'y ait pas de pouvoirs économiques illimités.
En ce qui concerne nos relations extérieures, nous sommes très préoccupés, non seulement parce que les États-Unis ont dénoncé de façon unilatérale le protocole de Kyoto, mais également parce que nous constatons que les États-Unis ont une vision de plus en plus unilatérale des problèmes qui touchent la communauté internationale.
La présidence suédoise a la responsabilité d'organiser un débat démocratique et transparent sur l'avenir de l'Europe, selon la plus pure tradition suédoise.
La présidence suédoise devra, lors du Conseil européen de Göteborg, analyser, soutenir et améliorer cette proposition.
Nous espérons beaucoup du programme politique suédois et nous espérons que la Suède fera de la transparence un de ses objectifs prioritaires.
La signification de cette résolution est un signal politique clair lancé tant au Conseil qu'à la Commission.
Ce n'est pas une déclaration a priori : en effet, de nombreux indicateurs sont au rouge, que ce soit dans le domaine du développement durable, dans les transports, dans l'énergie - pour ne pas parler de la politique agricole commune - ou dans le social, où la majorité des nouveaux emplois créés sont précaires et où la part des salaires dans la valeur ajoutée est insuffisante.
Je pense qu'il serait plus raisonnable que l'Union européenne légifère et impose aux sociétés des obligations en matière sociale et écologique.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, d'autres membres de mon groupe vont intervenir sur différents aspects du Conseil européen de Stockholm.
Nous pourrions ainsi aider à forger, à notre niveau, un outil de suivi sérieux, à même de donner, aux objectifs intermédiaires en matière d'emploi que le Conseil européen de Stockholm vient de se fixer, un contenu concret.
Madame la Présidente, le Sommet de Stockholm n' était pas la plus grande réalisation diplomatique pour ce qui est du développement de l' Union européenne ; toutefois, les affaires menées au Conseil de Stockholm reflètent certainement la réalité de ce qui se passe dans l' Union européenne en ce moment.
Les dirigeants de l' Union européenne ont fait preuve de solidarité face à la crise de la fièvre aphteuse, qui menace actuellement le secteur européen de l' agriculture.
Quelque progrès a certainement été noté sur le plan de la réalisation des objectifs établis à Lisbonne l' année dernière, visant à faire de l' Union européenne l' économie de la connaissance la plus compétitive et dynamique du monde d' ici à l' an 2010.
Les États membres de l' Union européenne se sont pleinement engagés en faveur de l' objectif de plein emploi et nous considérons aussi la réalisation de cet objectif comme une manière importante de relever le défi posé par le vieillissement de la population en Europe.
Il est vrai que de nombreux progrès ont été réalisés au cours des 12 derniers mois en ce qui concerne l' éducation et la formation de la main-d' uvre européenne aux avantages que nous offrent à tous l' utilisation d' Internet et des opportunités de commerce électronique qui y sont liées.
Le problème de savoir comment aborder au mieux les futurs programmes de pension publics et privés est une affaire sérieuse, à laquelle doivent s' atteler tous les États membres de l' Union européenne en priorité.
Sur ce dernier point, toute poursuite de la libéralisation des services postaux en Europe doit être équitable et équilibrée étant donné que les services postaux jouent un rôle social et économique important dans les villes et villages ruraux de l' Union.
Je ne soutiendrai certainement pas une situation dans laquelle les services postaux seraient "cueillis" par des opérateurs privés, desservant uniquement les principales zones urbaines lucratives, qui bénéficieront de tels programmes de réforme aux dépens des zones rurales.
Finalement, une réalisation du Conseil de Stockholm est certainement l' accord en vue du développement d' une approche commune pour le règlement des services financiers dans l' Union.
Le Conseil a, de surcroît, décidé le 19 mars que des assouplissements futurs des règles en matière de confidentialité seraient adoptés à la majorité qualifiée et non plus, comme aujourd'hui, à la majorité simple.
Ce sont ces trois pays qui sont les bandits dans les négociations sur la transparence.
Les nouvelles règles du Conseil en matière de confidentialité sont tout à fait illégales.
Le Conseil ne peut, à lui seul, décider de faire passer les décisions de la majorité simple à la majorité qualifiée.
Ces nouvelles règles violent directement l'article du traité d'Amsterdam promettant de nouvelles règles en matière de transparence.
Ces trois pays ont mis la présidence suédoise dans une situation tellement inconfortable qu'ils devraient abandonner leurs belles déclarations sur la transparence et se prévaloir du huis clos.
Nous avons un réel besoin de ces bonnes règles suédoises en matière d'accès aux documents et d'accès à l'information.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, le Président Prodi a exprimé sa préoccupation à l'égard de la situation de la presse, des médias en Russie.
Il pleure sur un fait qui n'est que la conséquence d'une politique que lui-même a contribué à élaborer.
Cette politique de l'Union européenne à l'égard de la Russie est une politique de tolérance, de "maison de tolérance", Monsieur le Président.
Ce à quoi nous assistons aujourd'hui pour les médias, nous en voyons déjà les effets en Asie centrale, dans ces pays de l'ex-Union soviétique où le Président Poutine est en train de rétablir une politique post-coloniale, dans une région dont l'Union européenne ne voit pas l'importance stratégique, pas plus qu'elle ne voit l'importance stratégique de la région du Caucase.
J'en ai vraiment assez, Monsieur le Président de la Commission, et je vous demande officiellement de retirer au Commissaire Nielson le mandat sur les aides humanitaires.
Madame la Présidente, chers collègues, le Conseil s' est fixé l' objectif ambitieux d' atteindre le plein emploi en Europe d' ici 2010.
L' absence d' accord sur le brevet communautaire est décevante.
Le document final de 15 pages décrit principalement ce qu' on pense décider à des occasions ultérieures.
L' un des points des conclusions traite des prochaines négociations de l' OMC et je peux être d' accord avec ce qu' on y dit.
Ma seconde question concerne l' élargissement.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, ce Parlement estime devoir saluer cette heureuse sortie de l' hibernation au Sommet de Stockholm.
Nous avons besoin d' une stratégie ambitieuse du changement, telle qu' elle a été décidée à Lisbonne.
Le Parlement européen souhaite la flexibilité et la rapidité en matière législative - tout comme vous -, et salue le rapport Lamfalussy.
En tant que Parlement européen, nous voulons jouir des mêmes droits que le Conseil.
Une chose encore : nous voulons également plus de démocratie et un véritable partenariat dans l' adoption des grandes orientations de la politique économique.
La Commission et le Conseil peuvent aussi être d' une grande aide à cet égard.
Le Conseil de Lisbonne a déterminé un processus de libéralisation économique, un processus de réformes structurelles, la consolidation du marché unique européen et a marqué un pas vers un marché unique de services, dont le but est de faire de l'Europe l'économie la plus compétitive sur le plan international en 2010, sans renoncer, visiblement, à sa dimension sociale ni aux niveaux de bien-être qui caractérisent les sociétés qui composent l'Union.
Cependant, lors de ce Conseil européen, nous avons constaté que les intérêts particuliers des États membres ont bloqué les processus de libéralisation nécessaires.
D'autres, en raison de litiges internes, comme l'a dit le premier Ministre suédois en tant que président du Conseil, ne sont pas parvenus à l'accord nécessaire pour le ciel unique européen et par conséquent, les bonnes intentions de Lisbonne n'ont pu se concrétiser.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil et Monsieur le Président de la Commission, pour avoir une importance accrue dans le monde, l' Europe doit non seulement s' affirmer davantage en tant que telle mais aussi être plus démocratique et transparente.
Je vous dis aussi que l' Europe des États membres n' est pas suffisamment européenne.
Vous parlez par exemple d' un manque de main-d' uvre mais certaines régions d' Europe affichent un taux de chômage de 6 %, ou même de 16 % et 20 %.
Monsieur le Président, à mon avis, le point central du sommet de Stockholm est le développement du marché intérieur, et donc la libéralisation de l'économie qui a été mentionnée auparavant.
Cela se ferait en diminuant le nombre de femmes au foyer en Europe et en maintenant les personnes âgées sur le marché du travail quelques années de plus.
Mais je voudrais qu'avec beaucoup de détermination et de courage, comme il en a fait preuve en d'autres occasions, il se rappelle que la monnaie unique entrera en vigueur l'an prochain et que, si certaines grandes réformes qui n'ont pas été faites à Stockholm ne sont pas achevées avant cette échéance, nous risquons d'avoir une monnaie sans gouvernement de l'économie, avec les conséquences que nous constatons déjà aujourd'hui en Europe et dans le monde.
La déclaration limpide du Conseil européen de Stockholm semble contredire cette interprétation négative.
Le rôle de l' OTAN est indéniable dans cette politique européenne de gestion des crises.
Les informations qui me sont parvenues hier ne cadrent toutefois pas avec ce tableau réconfortant.
Monsieur le Président, le Conseil de Stockholm s'était donné, dans le domaine économique et social, un grand objectif stratégique : dégager les conditions principales pour faire de l'Europe une zone compétitive et de plein-emploi.
Nous doutons très fortement que les chefs d'État et de gouvernement aient pu vraiment s'occuper de tous ces sujets et nous doutons très fortement que l'on puisse obtenir la moindre mobilisation de quiconque par de telles méthodes.
Les conclusions du Conseil signalent, noyées dans la masse, que, dans moins de 300 jours, l'euro devrait circuler sous forme de billets et de pièces, mais rien sur les réformes d'organisation qui pourraient le sortir de sa faiblesse actuelle sur les marchés des changes.
Quand il annonce par la même occasion que le FMI révisera probablement à la baisse son estimation pour la croissance de la zone euro cette année, la ramenant à 2,5 %, nous comprenons que les acteurs économiques aient accueilli la totale indécision dont a fait preuve le sommet de Stockholm avec la même déception que notre groupe du PPE-DE, ici au Parlement européen.
Nous sommes donc déjà tombés en Europe en dessous d' une croissance de trois pour cent, qui avait été fixée comme objectif à long terme et sur la base de laquelle on peut maintenir et améliorer l' emploi et la protection sociale en Europe.
Il faut en effet se rappeler que les décisions que l' on réclame maintenant sur le brevet européen, sur l' introduction de la concurrence dans le marché du gaz, de l' électricité, des postes, sur une plus grande souplesse du trafic aérien, sur le système Galileo, etc., n' entraîneraient de véritables changements qu' entre quatre et dix ans après qu' une décision politique ait été prise.
J' espère que cela nous encouragera, et pas seulement nous, mais aussi la Russie, à rechercher et à trouver des sujets de coopération adéquats dans d' autres secteurs.
Notre groupe, comme sans doute nombre de personnes ici présentes, applaudit cette arrestation.
Le fait que l' on ait finalement franchi cette étape est le signe d' un nouveau pas vers une intégration renforcée au sein de notre communauté de droit, ici en Europe.
Simultanément, nous sommes toujours désireux de voir Milosevic enfin jugé devant le Tribunal international pour les crimes de guerre à La Haye.
Il faut souligner que, en dépit de tous les problèmes survenus, nous portons une grande estime à Chris Patten et Xavier Solana, de même qu' à la présidence suédoise, pour leurs interventions.
L' accord d' association peut également constituer un excellent outil à cet effet.
L' objectif poursuivi aujourd' hui vise à ce que les ministres Perez et Nabil Shaath de l' Autorité palestinienne se rencontrent à Athènes.
En réalité, une nouvelle limite est franchie chaque jour sur le plan de la violence, de sorte que nous voulons revenir aux anciens accords, afin que les deux parties contrôlent au moins leurs groupes et mettent un terme à l' escalade de la violence.
Nous espérons que notre représentant Moratinos, de même que Solana et la présidence suédoise, parviendront au moins à réunir à nouveau les protagonistes autour d' une table car il n' y a pas d' autre alternative.
La présidence suédoise a toujours joué un rôle très clair, non pas dans le cadre de cette présidence mais au nom de la Suède au sein du Conseil de sécurité des Nations unies.
En tant qu' Europe, nous devons adopter une politique intelligente, fondée sur un partenariat, et j' espère que la présidence suédoise et notre ancien collègue Pierre Schori pourront, au nom de la présidence suédoise, remplir parfaitement leur rôle au sein du Conseil de sécurité.
La présidence suédoise a comme objectif global de rapprocher l'UE des citoyens.
Une chose ressort très clairement : le fait que la Suède reste en dehors de l'UEM pose de plus en plus de problèmes.
Les organisations de droits de l'homme font de même : Nations unies, Amnesty International, ou les organisations israéliennes comme Betrelem.
Je crois que ceci est très important : nous devons laisser parler la paix, mais la paix dans le respect de tous... (Le président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, l'optimisme excessif de l'après Stockholm et la multiplicité des objectifs inscrits à l'ordre du jour sont, à notre avis, peu compatibles avec une réalité amère et décourageante.
Je veux dire qu'instaurer la monnaie unique ne suffit pas si l'on ne réforme pas le marché financier.
Il est inutile de tabler sur la stabilité de l'Union européenne sans politique étrangère véritable et efficace.
Le troisième point que je voudrais aborder concerne le Conseil lui-même.
Je crois que si nous voulons lancer un processus de réforme, le Conseil de ministres doit devenir plus transparent, plus efficace et plus public.
Je pense que le fait que nous nous dirigeons vers une Union à 27 membres pose la question de la publicité des travaux du législateur.
Je voudrais également le féliciter pour l'excellent sommet de Stockholm.
Nous ne devons jamais créer une Europe des citoyens si ces ingrédients ne sont pas présents.
Cela, combiné à une politique du marché du travail active, entraîne une augmentation de l'offre de main-d'uvre mais aussi une diminution du chômage.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je me réjouis de l'annexe à l'agenda du sommet de Stockholm qui prévoit l'introduction du développement durable et de la croissance liée à l'environnement dans la stratégie de Lisbonne.
Tous les indicateurs structurels du conseil Écofin ont été adoptés, mais pas un seul indicateur environnemental ne l'a été, pas une seule une proposition de la Commission portant sur les indicateurs de l'efficacité énergétique et pas même un indicateur lié à l'émission de gaz à effet de serre.
En ce sens, le sommet de Stockholm s'est avéré décevant.
Hier, notre groupe a reçu la visite de la veuve de M.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, Stockholm a marqué un temps fort sur trois sujets au moins, sur lesquels je veux revenir ce matin.
Je crois qu'il est temps, lorsque nous regardons la situation d'Eriksson en Suède et de Marks &amp; Spencer ou de Danone en France, de nous interroger sur le coût de la croissance que nous sommes en train de mettre en uvre.
Pour cela, Monsieur le Président du Conseil, lorsque vous nous appelez à un équilibre entre libéralisation et responsabilité sociale, il nous semble que vous êtes en accord avec la vraie préoccupation de nos concitoyens.
De ce point de vue-là, je crois, et ce sera mon deuxième point, que tous les progrès qui pourront être faits en matière de structuration de nos services d'intérêt général sont essentiels.
Beaucoup l'ont dit avant moi : Lisbonne a marqué une étape, Stockholm en prend acte.
Il nous semble essentiel que les conclusions que vous avez adoptées sur une meilleure articulation entre processus de Luxembourg, Agenda social, processus de Lisbonne, grandes orientations de politique économique, puissent permettre à ce Conseil de printemps de retrouver, ou de trouver, sa véritable vocation, celle d'une orientation sur la base de travaux préparatoires de la Commission qui permette à chacun d'être dans son rôle, la Commission dans son rôle d'impulsion, le Conseil européen dans son rôle d'orientation.
Et puis, dans ces méthodes, il nous semble que, si nous voulons prendre en compte cette responsabilité sociale dont vous avez parlé, Monsieur le Président, il nous faudra modifier aussi nos indicateurs.
Je voudrais à mon tour faire référence à la présidence belge, étant donné que Stockholm lui a conféré plusieurs mandats concrets et essentiels.
Avant toute chose, le mandat doit enfin formuler des objectifs permettant de s' attaquer concrètement à la pauvreté et à l' exclusion sociale sur le plan européen.
Sur ce point également, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, il faudra faire des choix.
J' en arrive au dernier point, Monsieur le Président du Conseil : la qualité du travail.
Nous espérons dès lors un petit coup de pouce supplémentaire de la Commission et du Conseil afin de présenter, dans le cadre des restructurations que nous sommes en train de vivre, une directive révisée concernant les conseils d' entreprise européens et de se pencher sur la directive sur l' information et la consultation.
J'éprouve beaucoup de respect pour mes collègues qui, dans leurs pays respectifs, doivent entamer ce processus dans un certain nombre de domaines centraux et entamer le débat politique que beaucoup d'entre nous ont déjà eu dans notre pays.
Le processus va dans le bon sens et nous le poussons de manière à obtenir le soutien de l'opinion politique nationale dans chaque pays.
Les efforts sont imprégnés du fait que le chômage est mieux combattu par la croissance économique et le développement économique.
Ce sont de dures négociations et nous sommes en plein milieu.
Je suis optimiste quant au fait que les négociations du printemps sous la présidence suédoise aboutiront à des progrès que nous pourrons décrire comme un succès.
L'essentiel pour nous est maintenant de veiller ensemble à ce que l'économie de l'Union soit dans une position aussi bonne que ce qui est en général possible aujourd'hui à peine un an avant l'introduction de la monnaie unique.
Merci aussi à la Commission pour son excellente coopération lors du sommet de Stockholm.
Il s'agit d'un engagement précis de la part du Parlement et de notre part à tous.
Et nous devons avoir globalement - en tant qu'Européens - le sens de nos responsabilités vis-à-vis des citoyens du monde entier.
Je voudrais préciser que l'accord conclu à Stockholm fait référence à une décision de comitologie, qu'il reprend exactement la décision de 1999 - appelée, dans le jargon, le cas Aerosol - et qu'il inclut les déclarations contenues dans celle-ci ainsi que la déclaration de la Commission.
En fait, le Parlement pourra exprimer sa position sur la distinction entre les éléments essentiels, les dispositions techniques des mesures proposées par la Commission.
J'ai voulu rappeler ce point, parce que je ne voudrais pas que ce chapitre si important, décidé à Stockholm - et qui est la décision la plus importante de Stockholm - soit freiné par nos problèmes procéduraux ou par nos difficultés à convenir d'une position commune.
Et ceci sera extrêmement important lors du Conseil de Göteborg.
Mais si nous n'apprenons pas à faire cela aussi, toutes nos décisions futures devront être réexaminées.
Monsieur le Président, ce n' était pas seulement courtois de la part du Premier ministre suédois de venir ici mais également courageux.
Comme tant d'orateurs l' ont déclaré, Stockholm fut une grande déception sur le plan économique.
Alors que des événements importants se déroulaient dans le monde, c' était comme si le Sommet de Stockholm les ignorait.
Par exemple, le Conseil "affaires générales" a à nouveau décidé, le 19 mars, de ne pas présenter une motion de critique à la sous-commission des Nations Unies à Genève, en ce qui concerne les abus des droits de l' homme en Chine.
La Russie est notre grand voisin à l' Est.
Je souhaiterais me concentrer sur deux problèmes qui sont, je le sais, d' une extrême importance pour le Parlement, à savoir le projet Galileo et également l' avenir des services postaux.
Avoir l' occasion de prendre la parole dans ce débat me donne la chance de me réjouir non seulement des conclusions du Conseil sur la création d' un espace aérien unique européen, mais également de sa détermination à soumettre au Parlement, d' ici au mois de juin, des propositions sur l' attribution de créneaux horaires aux aéroports communautaires.
En ce qui concerne Galileo, il est bon de se souvenir que ce programme a en fait été lancé par le Conseil en mars 1998.
Mais alors, soyons francs, le Conseil, sans aucun doute sous la pression des ministres des Finances, a pris peur.
Je comprends que le coût de Galileo avoisine les EUR 3 milliards, ce qui signifie que l' implication du secteur privé est essentielle, mais les bénéfices seront immenses pour l' Europe en termes économiques et sociaux.
Ainsi, lorsque je lis dans les conclusions de Stockholm que le Conseil souhaite travailler avec le Parlement, j' accueille agréablement cette information.
Mais je souhaiterais rappeler au Conseil que la position du Parlement est claire, sans ambiguïté, et qu' elle a été obtenue avec un consensus politique clair transcendant les divisions politiques.
Cette solution est claire : acceptez la position du Parlement, abandonnez les politiques extrêmes avancées par le commissaire Bolkestein et je suis certain que nous pourrons arriver à un accord sur l' avenir des services postaux en quelques jours.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout souligner et me réjouir que le Conseil européen de Stockholm a insisté sur la stratégie dessinée à Lisbonne, qu'il a même complétée et renforcée dans un domaine concret.
On ne saurait, en aucun cas, critiquer l'importance accordée à l'agenda social et, en particulier, aux systèmes de sécurité sociale et d'assistance sanitaire, à la détermination des taux d'emploi, à la volonté de réduire le niveau des aides publiques - bien que j'aurais aimé qu'on aille plus loin -, au développement des nouvelles technologies ou à la décision de créer une autorité alimentaire européenne.
En revanche, en ce qui concerne le processus de libéralisation, Monsieur le Président Prodi, de graves asymétries se déroulent au sein de l'Union européenne, ce qui demande une proposition législative immédiate afin de réglementer les investissements intracommunautaires, ainsi que l'ont rappelé hier à M.
Et la clause de Gibraltar, Monsieur Prodi, qui ne date pas du dix-huitième siècle mais bien d'un accord entre les gouvernements du Royaume-Uni et de l'Espagne datant de 1987, que nous devons faire progresser afin de finaliser cet accord à Göteborg, fait partie de l'acquis communautaire.
VOTES Conformément aux articles 15 et 18 du Règlement, nous procédons maintenant à l'élection d'un vice-président.
Blak, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur la décharge à la Commission sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 1999 [SEC(2000) 537 - C5-0310/2000 - 2000/2155(DEC)] Avant le vote : Monsieur le Président, normalement, on fait connaître avant le début du vote si un erratum a été publié pour les différentes versions linguistiques.
Je maintiens que la traduction espagnole réelle et correcte du texte anglais est "autoridades competentes".
Monsieur le Président, ce malentendu a déjà été dissipé en commission du contrôle budgétaire ; je suis donc étonnée qu' il resurgisse.
Rapport Trakatellis (A5-0104/2001) Monsieur le Président, en tant que porte-parole de la délégation travailliste britannique sur la santé, je souhaiterais donner une explication du vote sur le rapport Trakatellis.
Toutefois, je voudrais dire clairement que la proposition de centre mentionnée dans le rapport Trakatellis nous inquiète beaucoup.
Pour cette raison, il est important que nous achevions cette proposition aussi rapidement que possible.
Monsieur le Président, en tant que représentant du parti des retraités élu à ce Parlement, c'est très volontiers que je motive mon vote favorable sur cet important rapport Trakatellis.
Les intentions de l' UE touchant le domaine particulièrement sensible de la santé publique ressortent clairement aussi des conclusions du récent Conseil européen de Stockholm.
Par ce programme d' action dans le domaine de la santé pour la période 2001-2006, l' UE vient répondre aux objectifs et aux besoins qui sont, à cet égard, ceux du grand capital et des monopoles.
Malheureusement, il dément ses bonnes intentions en approuvant et en soutenant la politique antisociale et agressive de l' UE dans le domaine de la santé publique.
D'une part, l'unification des politiques de santé des différents pays européens serait une décision de bon sens, à condition qu'elle se réalise par le haut et, d'autre part, le budget prévu pour une politique de santé à l'échelle de l'Union est dérisoire.
Une politique valable en matière de santé exige des moyens, que la Commission se refuse à se donner.
En conséquence, nous nous sommes abstenues sur ce rapport, tout en ayant voté certaines propositions.
Nous le rejetons résolument, parce que c' est du ressort des États membres.
De nombreuses autres revendications vont à l' encontre du principe de subsidiarité, notamment les recommandations pour les programmes scolaires dans les écoles, pour les normes de qualité dans le secteur de la santé et pour la formation initiale et continue.
Nous désapprouvons aussi bien les budgets précédents que le budget à venir et la fonction même d'une Commission entièrement au service des groupes industriels et financiers.
Il manque une affirmation claire que le traitement du cas de janvier 1994 était illégal.
Je ne puis accepter que l'autorité budgétaire - comme le rapporteur l' a expliqué en détail dans l' annexe 2 de son rapport - ait demandé 11 rapports d'audit sans les obtenir.
Je me sens également liée à la décision qui a été prise en décembre 2000 dans le rapport Morgan, selon laquelle la décharge doit être reportée si la Commission n' a pas présenté tous les documents demandés.
Rapport van der Laan (A5-0108/2001) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Monsieur le Président, j'ai voté pour ce rapport, qui réglemente et exprime un jugement sur la décharge à divers organes de l'Union européenne ; je voudrais justifier et expliquer mon vote favorable sur un chapitre spécifique : le chapitre des dépenses du Comité des régions.
Je pense que les régions en Europe doivent au contraire être réévaluées, valorisées et leur importance soulignée, parce que je crois que l'avenir de l'Europe, c'est l'Europe d'une part, et les régions européennes d'autre part.
Les États nationaux doivent se décider à faire un pas en arrière.
Rapport Seppänen (A5-0097/2001) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Monsieur le Président, le rapport Seppänen exprime un jugement sur la clôture de la CECA.
Rapport Rühle (A5-0109/2001) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Monsieur le Président, tout à l'heure, j'ai dit que je m'étais assoupi.
Les États membres doivent être beaucoup plus proactifs sur le plan de la reconnaissance des besoins particuliers des personnes handicapées : nous espérons qu' ils accepteront pleinement la dynamique ainsi que quelques-unes des idées spécifiques de ce rapport.
Nous applaudissons particulièrement deux premières aujourd' hui : la publication du rapport en Braille dans trois langues et l' utilisation du langage des signes dans le débat.
Toutefois, les mêmes entraves et problèmes de base existent toujours.
Certains États membres et certaines ONG ont vaillamment avancé des initiatives innovantes pour éliminer les entraves et les obstacles à l' égalité des chances pour tous.
Ce rapport exige une directive sur l' égalité des chances couvrant une série de domaines tels que l' emploi, l' éducation et la formation, le transport, la société de l' information et la politique des consommateurs.
Il souligne également le besoin d' intégrer les problèmes des handicaps dans toutes les politiques.
Les chefs d' État et de gouvernement de l' UE aux Sommets de Lisbonne et de Stockholm aspiraient à créer l' économie de la connaissance la plus compétitive et dynamique du monde, capable de fournir une croissance économique durable accompagnée d' une amélioration quantitative et qualitative de l' emploi et d' une cohésion sociale accrue.
Toutefois, nous affichons un manque sévère de travailleurs qualifiés dans le secteur de l' IT à travers toute l' Union européenne.
Je soutiens pleinement les mesures visant à améliorer l' accessibilité des personnes handicapées dans tous les domaines, allant de l' emploi à l' IT.
Elle se réfère à la communication de 1996 sur l'égalité des chances des personnes handicapées reconnaissant leurs droits plutôt que les considérant comme des personnes ayant besoin d'aide caritative.
La notion de personne handicapée incorpore toutes pathologies, tant physiques que mentales ou sensorielles.
Le manque de statistiques en la matière est constaté depuis 1998.
Afin d'y remédier, l'Eurostat fournira 3 études : un nouveau module de l'enquête sur les forces de travail pour mars 2003, la publication, début 2001, des indicateurs servant de base à l'analyse du niveau de participation des personnes handicapées dans le marché du travail, la vie culturelle... ; l'élargissement du champ de l'enquête du Panel communautaire des ménages sur les entraves quotidiennes perçues dans chaque ménage.
Le rapport souligne utilement que les premières barrières aux personnes handicapées s'érigent principalement pendant l'enfance.
C' est aussi une politique sociale et des consommateurs, car une concurrence accrue peut faire baisser les prix.
Je souhaite à présent que la SFOR ait le même cran lors de l' arrestation de Karadzic ; nous ne pouvons en effet rester à la traîne en Bosnie alors que Belgrade vient de franchir ce pas.
Le Conseil doit donc faire pression sur tous les responsables de la SFOR afin de procéder à l' arrestation de Karadzic.
Selon moi, son transfert à La Haye est absolument indispensable et nous ne devons tolérer aucune exception pour la Serbie.
Monsieur le Président, chers collègues, les propositions avancées par Alexander Lamfalussy quant à la forme de la procédure législative pour la réalisation du paquet de services financiers sont novatrices, car elles distinguent très clairement, pour la première fois, la loi, la directive, le règlement - qui provient de la collaboration entre le Conseil et le Parlement - et la réalisation technique de cette directive.
L' adaptation aux nouvelles données techniques peut ainsi être beaucoup plus rapide que par le passé.
Le problème réside dans le fait que la réalisation technique, c' est-à-dire les règlements édictés sur cette base, peut également souvent receler des problèmes pour les citoyens.
Le rapport Lamfalussy part d'un fait certain : le processus législatif en vigueur est trop lent et nous empêche d'adapter la législation selon les exigences du marché en matière de délais et de forme.
Ce que le rapport Lamfalussy ne dit pas, c'est que les dispositions à ce sujet s'enlisent au Conseil.
Le Parlement demande que, lorsqu'une norme d'exécution outrepasse ses limites par rapport aux principes généraux, ce ne soit pas une norme impérative, mais illégitime.
Telle est la théorie du mandat, telle que je l'ai apprise en droit romain, ou la théorie de la délégation des pouvoirs, telle que je l'ai apprise en droit politique.
Mais le plus important peut-être de cette dérive du rapport Lamfalussy, récupéré par le Conseil de Stockholm, est la dérive intergouvernementale au détriment de la méthode communautaire en matière d'élaboration des normes et, ensuite - le plus important -, le désir d'accélérer la libéralisation du marché intérieur de services financiers sans ajuster, en parallèle, les normes et les mesures de contrôle et de sauvegarde.
Dans ces conditions, nous pourrions nous retrouver avec un hypermarché sans contrôle politique, avec des États nationaux soumis aux décisions semi-politiques des acteurs économiques qui circuleraient en toute liberté sur le territoire de l'Union.
Monsieur le Président, une décision lourde de conséquences pour l' Europe et sa société d' information tombera demain.
L' infrastructure mise en place par Galileo aura une plus-value nettement supérieure à celle de toutes les mesures déjà prises en matière d' infrastructure.
Une jeunesse européenne intéressée par les technologies trouvera de nouveaux emplois attractifs grâce à Galileo.
Monsieur le Président, à propos du projet Galileo, je souhaiterais demander quelques clarifications à la Commission et au Conseil sur des problèmes importants devant être réglés avant de pouvoir approuver la phase définitive du projet.
Le protocole d' accord signalant le financement provisionnel des institutions privées de EUR 200 millions demande de plus amples explications.
Nous exigeons des garanties sûres que les investissements dans le projet Galileo fourniront un rendement adéquat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain.
Monsieur le Président, nous examinons aujourd' hui le rapport annuel sur l' espace de liberté, de sécurité et de justice, qui a été créé en octobre 1999 au sommet de Tampere.
Une communauté de droit implique évidemment aussi que l' on ne se contente pas d' exiger des pays candidats à l' adhésion le respect de l'acquis communautaire, mais que l' on mette en uvre et respecte ses propres décisions et actes juridiques.
C' est pourquoi nous posons au Conseil et à la Commission la question essentielle de savoir ce qu' il en est de la mise en uvre des accords et des décisions qui font partie intégrante de l'acquis communautaire, ce qu' il en est du calendrier et pourquoi il y a tant de retards dans ce domaine.
Mais pour que personne n' abuse de la liberté, nous avons besoin de sécurité, car sans sécurité et sans justice, la liberté est la loi du plus fort.
Le Parlement européen a déjà proposé cela voici trois ans, sur mon initiative.
Je remercie les États membres qui insistent pour le moment au Conseil sur la création d'une telle unité pour protéger les frontières extérieures de l' Union européenne.
Mais nous voulons également demander au Conseil, dans ce débat très important, comment il assume sa responsabilité à l' égard du Parlement européen.
Nous avons entamé une remarquable collaboration avec la Commission et le commissaire Vitorino, mais nous remarquons des lacunes évidentes dans la collaboration en matière de justice et d' affaires intérieures.
Nous débattons aujourd' hui sans rapport annuel écrit et sans un quelconque document du Conseil de ce qui s' est passé et doit encore se passer dans ce domaine politique crucial.
Le tableau de bord de la Commission est exemplaire à cet égard.
Mais il n' existe pas de rapport annuel du Conseil sur ce qui s' est passé en l' an 2000 dans ce domaine crucial.
Je crois qu' il est nécessaire de prendre en considération et d' informer le Parlement comme il se doit, ainsi que d' accélérer la parlementarisation de la justice et des affaires intérieures.
Pour terminer, je voudrais aborder le domaine sensible du droit d' asile.
Nous espérons que nous avons pu montrer une partie de cette volonté, notamment lorsque nous avons rencontré la commission à Stockholm.
La criminalité organisée d'aujourd'hui dépasse dans une large mesure les frontières, notamment à cause du développement de nouvelles techniques.
Au travers du traité d'Amsterdam et des conclusions du sommet de Tampere, l'UE a présenté un plan très ambitieux sur la manière de parvenir à la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Comme vous le savez également, le traité sur l'UE recommande au Parlement européen d'organiser chaque année un débat sur les progrès réalisés dans le domaine relevant du chapitre VI du Traité sur l'UE.
Des plans d'action ont été adoptés dans quasiment tous les secteurs d'activité dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Nous avons fait le premier pas dans le processus de création d'Eurojust que nous considérons comme une étape très importante dans la lutte conte la criminalité organisée.
Nous avons ensuite réussi à développer le principe de reconnaissance mutuelle grâce à l'adoption d'un programme de mesures sur la reconnaissance mutuelle des décisions pénales.
Plusieurs décisions ont également été prises pour améliorer la coopération judiciaire en matière civile, par exemple en matière de communication, d'insolvabilité et de reconnaissance et d'exécution des décisions en matière matrimoniale.
Monsieur le Président, une partie de la question posée porte sur le dialogue entre les institutions et sur les mesures qui ont été prévues pour rendre ce dialogue plus efficace et définir de façon plus claire la relation entre les institutions, les États membres et, par exemple, Europol et Eurojust.
Le traité d'Amsterdam et les conclusions de Tampere ont entraîné un changement profond dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Le Traité établit un cadre clair pour les relations formelles entre le Conseil et le Parlement européen lorsque des actes ou d'autres instruments sont adoptés dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Le Conseil est tout à fait conscient que le travail ambitieux réalisé dans ce domaine implique également une charge de travail significative pour le Parlement.
La présidence suédoise a entamé une discussion sur les formes de travail du Conseil.
En ce qui concerne Eurojust, le Conseil n'a pas encore entamé les discussions sur la manière dont le Parlement et la Commission doivent s'impliquer dans les travaux liés à la possibilité de suivre les activités.
Posselt mentionne aussi le principe de reconnaissance mutuelle et les mesures qui sont prévues pour améliorer la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires.
La reconnaissance mutuelle des décisions pénales et la coopération judiciaire traditionnelle tendent vers le même objectif : une amélioration de la coopération entre les États de manière à parvenir à un espace de liberté, de sécurité et de justice.
En décembre de l'année dernière, le Conseil a adopté, sur la base des conclusions de Tampere, un programme de mesures sur l'application du principe de reconnaissance mutuelle.
Sur la base de cela, la Suède, de même que la Belgique et la France, a pris l'initiative d'un instrument sur les décisions avant jugement.
Posselt sur l'application de la législation dans notre espace et à la question portant sur ce dont nous venons de parler il y a un instant, à savoir un rapport annuel sur son application.
Dans les travaux visant à créer un espace de liberté, de sécurité et de justice, nous dépendons en grande partie d'instruments juridiques qui doivent être introduits dans la législation nationale des États membres.
Après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, plusieurs actes communautaires, tels que des règlements, ont également été adoptés dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Un exemple concret est ledit règlement Bruxelles II relatif à la reconnaissance et à l'exécution des décisions en matière matrimoniale.
Je n'exclus pas le recours à des mesures supplémentaires pour permettre aux États membres de parvenir à ce à quoi ils se sont engagés au Conseil.
Ils doivent contribuer à créer un espace de liberté, de sécurité et de justice au sein de l'UE.
Ensuite, les demandeurs d'asile et autres personnes qui veulent s'installer dans nos pays doivent savoir qu'ils sont accueillis et traités de la même manière, quel que soit l'État membre dans lequel ils cherchent asile.
Nous pouvons donc aussi avoir une répartition des charges plus équitable entre les États membres.
Les objectifs et les plans d'action ont été fixés à Amsterdam, Vienne et Tampere, de même que le tableau de bord de la Commission.
Cette année, le Conseil a pris des décisions dans un certain nombre de questions portant sur le droit d'asile et d'immigration.
Les États membres ont demandé des crédits à ce fonds pour 2000 et 2001 afin de réaliser différents projets orientés vers l'accueil, l'intégration et le rapatriement.
Le Conseil a également pris deux décisions concernant la convention de Dublin.
Le 11 décembre 2000 a été adopté ledit règlement Eurodac.
Nous espérons qu'il contribuera à une application plus efficace de la convention de Dublin.
Le règlement implique le transfert de la Bulgarie, de Hong Kong et de Macao, et dans une phase ultérieure de la Roumaine, sur la liste des pays dispensés de visa.
Nous devons pouvoir donner à tous ceux qui s'installent dans nos pays la possibilité de vivre avec leurs proches parents.
Dans la question des conditions minimales communes pour l'accueil de demandeurs d'asiles, le Conseil a entamé des discussions fondamentales autour d'une série de questions partielles importantes, notamment l'accès au marché du travail, le droit à la libre circulation sur le territoire et le champ d'application.
Le Conseil a également examiné deux propositions, une directive et une décision-cadre, sur des règles communes pour lutter contre la traite des êtres humains et l'aide au séjour illégal dans nos pays.
Lors de la réunion du Conseil des 30 novembre et 1er décembre 2000, il a été question d'une initiative française visant à harmoniser les sanctions économiques, ainsi qu'une partie de la responsabilité des transporteurs.
Les questions liées au droit d'asile et à l'immigration touchent de nos citoyens et éveillent souvent des sentiments forts.
Au cours de l'année dernière, nous avons pu voir en maintes occasions des images de tragédies provoquées par des hommes ayant cherché à atteindre nos pays.
Nous devons prendre en charge les réfugiés et autres personnes à la recherche de protection dans nos pays.
Il est important que nous ayons une politique d'immigration moderne lorsque nous essayons d'éliminer les causes fondamentales de l'immigration forcée, d'empêcher l'immigration clandestine, de garantir la protection de ceux qui en ont besoin et d'offrir un traitement juste des immigrants qui ont un permis de séjour permanent dans nos pays.
Cela doit cependant se faire dans le cadre des objectifs et de la stratégie définis dans le traité d'Amsterdam et les conclusions de Tampere.
Les conditions de l'immigration vers nos pays changent avec le temps.
J'attends dès lors de la présidence belge à venir qu'elle mette l'accent notamment sur la question de l'immigration de main-d'uvre dans l'Union.
En ce qui concerne les questions écrites auxquelles je dois répondre, je commencerai avec celle qui concerne les résultats qui ont été obtenus jusqu'à ce jour dans les négociations d'adhésion avec les pays candidats concernant l'espace de liberté, de sécurité et de justice, et la manière dont le Conseil souhaite poursuivre les négociations, et plus particulièrement l'application du chapitre 24.
La Commission a entamé des consultations techniques avec tous les pays candidats concernés en février et en mars afin d'examiner l'acquis et de soulever d'éventuels points d'interrogation.
Pour les pays d'Helsinki, un premier projet sera prêt au mois de mai.
Les États membres doivent aider les pays candidats dans ce travail.
La présidence suédoise estime qu'il est important d'impliquer les pays candidats dans la coopération de l'UE au plus vite.
Le pacte dit de pré-adhésion sur la criminalité organisée ainsi que les programmes Phare horizontaux pour le droit d'asile, l'immigration, l'octroi de visa et le contrôle frontalier sont autant d'exemples de la coopération actuelle entre les pays candidats et les États membres.
Nous avons ensuite rencontré les ministres de la Justice et des Affaires intérieures des États membres et des pays candidats lors d'une réunion informelle le 16 mars.
La politique d'immigration de l'UE comprend d'une part l'immigration liée au besoin de protection des hommes et, d'autre part, l'immigration due, par exemple, au fait que des familles divisées souhaitent être réunies ou que des hommes veulent bénéficier de meilleures conditions économiques ou d'une bonne éducation.
La présidence prévoit de parvenir à un accord politique sur cette proposition au cours de ce semestre.
La Commission a ensuite adopté en mars 2001 une proposition de directive relative au statut des citoyens des pays tiers qui sont installés dans un État membre depuis longtemps.
Un élément essentiel de cette proposition est le droit de s'établir dans un autre État membre.
Une première lecture de la proposition pourra commencer sous la présidence suédoise.
Une directive sur les conditions de migration et de séjour liées à un emploi ou à une activité économique particulière sera présentée au cours du premier semestre de l'année 2001.
Cette directive sera particulièrement intéressante au vu du débat qui a été entamé au sein de l'Union par rapport au besoin croissant de main-d'uvre dans les États membres.
En outre, la Commission présentera au printemps 2001 une proposition sur les conditions de migration et de séjour dans le cadre d'études ou de formations professionnelles et une proposition portant sur les activités non rémunérées.
Les travaux en cours montrent clairement que l'UE poursuit une politique active en matière de migration.
Le principe de base de cette politique doit être d'accorder aux personnes qui se voient octroyer le droit de voyager et de séjourner et qui séjournent légalement dans un État membre les mêmes droits et obligations que les citoyens de l'UE.
On y dit aussi qu'une une gestion efficace de la migration sous toutes ses formes constitue un élément important de la politique de l'Union dans ce domaine et que la coopération avec les pays d'origine doit jouer un rôle important dans ces travaux.
La dernière question vise à déterminer si le Conseil estime qu'il est possible d'appliquer dans le cadre d'une politique d'asile commune une répartition des coûts entre les États membres basée sur le nombre de demandeurs d'asile accueillis.
Le traité d'Amsterdam jette les bases pour la création d'un système d'asile commun et la question de la répartition des charges entre les États membres de l'UE y est notamment abordée dans l'article 63.2 b).
Permettez-moi également de signaler que le Conseil a adopté le 28 septembre de l'année dernière le fonds européen pour les réfugiés dont le but est de rapprocher la répartition des charges au sein de l'UE, à la fois structurellement et dans des situations critiques.
Je pense qu'un tel système commun conduira naturellement à une répartition des charges plus équilibrée entre les États membres de l'UE.
Pour terminer, je voudrais, à votre demande, soulever un exemple récent de trafic d'êtres humains sans scrupules, qui montre de nouveau que nous devons agir rapidement.
Le Parlement a exprimé le souhait que le Conseil fasse une communication sur cette affaire.
En même temps, il est important qu'au sein de l'Union nous nous montrions unanimes dans nos efforts pour lutter contre ce type de criminalité organisée.
Dans ce contexte, je voudrais également mentionner le fait que le Conseil a déjà développé un système d'avertissement rapide, qui permet par exemple aux États membres d'informer les autres de flux de réfugiés potentiels.
Le Conseil examine également la possibilité d'établir un réseau d'officiers de liaison.
Pour moi, la manière la plus efficace d'empêcher l'immigration clandestine est de collaborer avec les pays qui sont à l'heure actuelle des pays de transit.
Nous avons présenté une proposition de panel d'évaluation, dont vous connaissez la structure et le contenu, vous me dispenserez donc d'insister sur cette proposition.
L'espace de liberté, de sécurité et de justice ne sera consolidé que s'il existe une étroite coopération entre toutes les institutions de l'Union, mais aussi - et peut-être surtout - entre les États membres.
La réflexion issue de l'initiative de la présidence suédoise au Conseil informel de Stockholm, concernant la nécessité d'accélérer le rythme des décisions et d'améliorer les méthodes de travail du Conseil, est donc très encourageante et je la salue.
La Commission est prête à collaborer, sous l'égide de la présidence suédoise, à ce travail de réflexion et de rationalisation des méthodes d'action du Conseil.
En matière de transposition de l'acquis communautaire dans l'ordre juridique interne, il y a lieu de dire, en ce qui concerne les conventions du troisième pilier, que seule une convention a été signée et ratifiée par tous les États membres : la Convention Europol.
Avant juillet, la Commission a l'intention de présenter une proposition sur la méthode de coordination ouverte en matière de politique d'immigration, à mettre en pratique dès 2002, en même temps que l'initiative de la présidence suédoise visant à améliorer l'appareil statistique disponible en matière d'immigration.
En matière d'immigration, je crois que nous ne devons pas abandonner la perspective d'une politique proactive d'intégration des communautés de immigrants dans les sociétés d'accueil.
C'est pourquoi il importe d'explorer toutes les potentialités du paquet de lutte contre la discrimination, que la Commission a présenté l'année dernière, de même qu'il importe de développer la composante de l'immigration dans la stratégie de Lisbonne, réaffirmée à Stockholm, concernant la lutte contre l'exclusion sociale.
Je conclurais ce point en disant que j'espère qu'à la conférence organisée par la présidence belge, le Conseil de Laeken pourra aboutir à un accord politique sur la conception globale de la politique d'immigration européenne, pour qu'il ne soit plus possible ensuite de se réfugier derrière l'absence de vision d'ensemble pour justifier l'absence de mesures législatives concrètes.
La meilleure réponse pour un partage des responsabilités sera un système européen commun de droit d'asile, conforme aux grandes lignes de la communication de la Commission présentée en novembre dernier.
En matière civile, nous compléterons avant la fin de l'année l'initiative "Bruxelles I" à l'aide d'une proposition de titre exécutoire européen en matière civile, ainsi que par les initiatives complémentaires de "Bruxelles II" concernant la reconnaissance mutuelle des décisions dans le domaine du droit de la famille, dans les questions matrimoniales et du pouvoir parental, et la présentation de propositions sur la reconnaissance des créances de faible montant et des créances non contestées.
En ce qui concerne le dialogue interinstitutionnel, Monsieur le Président, la Commission veut réaffirmer ici que le dialogue entre le Conseil, la Commission et le Parlement européen est essentiel à notre réussite.
Dans ce domaine, il importe de renforcer la participation de la Commission et du Parlement en ce qui concerne le contrôle démocratique d'Europol, initiative que la Commission entend prendre également au cours de cette année.
Si retards il y a, ils ne découlent certainement pas du manque de propositions ou du manque d'avis du Parlement.
Je voudrais ensuite réitérer, devant les honorables députés, la volonté de la Commission d'approfondir le dialogue politique avec le Parlement européen afin de trouver, ensemble, les meilleures solutions, qui recueillent dans cette Assemblée le soutien politique élargi des différentes familles politiques européennes.
Je respecte la diversité des opinions politiques et idéologiques du Parlement, mais nous avons un objectif commun, celui de transmettre aux citoyens un message politique clair adapté à leurs attentes.
Ce message est simple : les institutions européennes contribuent de manière décisive à l'affirmation de la liberté, de la sécurité et de la justice comme valeurs indissociables et véritables fondements exprimés dans la Charte des droits fondamentaux, de ce que nous avons en commun et dont nous sommes fiers.
Nous perdons un temps précieux avec des initiatives parallèles, très souvent dépourvues de bases juridiques suffisantes et dont nous soupçonnons qu'elles répondent à des intérêts plus nationaux qu' européens.
Deuxièmement, l' Union européenne connaît une évolution dramatique de la consommation des drogues, mais aussi de la production des drogues, en particulier les drogues de synthèse.
L' Union européenne est devenue le plus grand producteur et exportateur mondial de drogues de synthèse.
Nous croyons en l'avenir d'Eurojust et ce Parlement accueille avec enthousiasme les décisions prises par le Conseil et les initiatives des États membres qui, dans le domaine de la coopération judiciaire, se sont ajoutées aux propositions de la Commission, créant de la sorte une chaîne qui doit perdurer.
Mon groupe estime également à sa juste valeur - car elle en a - la communication de la Commission relative à la reconnaissance mutuelle des décisions en matière pénale.
Madame la Ministre, Monsieur le Ministre, nous savons parfaitement ce que la Commission européenne a présenté au cours de cette dernière année, par rapport à l'Agenda de Tampere : cela figure dans le score board.
Mais les citoyens ne le savent pas.
Tout comme mes compatriotes ignorent que nous avons un plan d'action pour le Maroc et qui se demandent, alors qu'ils recueillent les cadavres de nos jeunes voisins sur leurs plages, ce que fait l'Union européenne.
En réalité, la presse donne l'impression que même notre gouvernement l'ignore.
Laeken représentera une nouvelle occasion pour la politique commune d'immigration et d'asile.
Le Parlement - et, à cet égard, les citoyens certainement aussi - vous soutiendra.
Monsieur le Président, nos efforts pour créer un espace de liberté, de sécurité et de justice sont dispersés et plutôt incohérents.
Nos procédures sont également inadéquates ; ajoutez à cela la manière dont les États membres nous ont fait crouler sous quantités d' initiatives non coordonnées, et il n' est pas surprenant que, deux années après l' entrée en vigueur du Traité d' Amsterdam, nous affichions beaucoup d' activités frénétiques mais insuffisamment de progrès réels.
Nous avons des problèmes importants à traiter, d' une politique de l'immigration à la lutte contre le racisme et la xénophobie et contre l' immense injustice dont sont victimes 20 millions de résidents européens qui n' ont aucune liberté de circulation parce qu' ils sont des ressortissants de pays tiers.
Monsieur le Président, dans la nuit du 31 mars un bateau transportant des clandestins s'est encore échoué au nord-est d'Athènes, tout comme le 18 février des réfugiés kurdes sur la côte varoise en France.
Régulièrement, à Gibraltar, à Calais ou ailleurs des réfugiés débarquent aux portes de l'Europe.
Or, le droit d'asile est un droit fondamental et inaliénable.
Actuellement, deux mécanismes sont à l'étude... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, nous en sommes conscients, les mots ne peuvent plus suffire pour condamner ces situations qui jettent hors de leur pays des familles entières, telles les 908 personnes entassées dans les cales de l'East Sea, à la recherche d'un mieux vivre, fuyant la guerre, les violences ou la misère, parfois les deux.
En revanche, une politique d'immigration commune a besoin d'initiatives ambitieuses basées sur l'amélioration et le renforcement du droit d'asile, la garantie du droit et de la liberté de circulation, des conditions d'accueil des migrants dignes et respectueuses des droits de l'homme.
Les réponses à ces questions deviennent incontournables si l'on veut aller vers une politique plus juste, plus humaine et plus efficace.
Cela donne l'impression que la liberté, la sécurité et la justice n'existent pas dans les États membres et que nous vivons dans un espace dépourvu de justice.
La lutte contre le crime organisé, le terrorisme, la drogue, la traite d'êtres humains requiert de nouvelles méthodes policières, une nouvelle adéquation des normes juridiques et une adaptation immédiate de la coopération policière et judiciaire pour le nouvel espace européen.
Ni les terroristes, ni les trafiquants de drogue ou d'êtres humains ne peuvent trouver refuge dans un État membre.
En Espagne, le terrorisme et l'immigration sont devenus, comme le prouve une récente enquête, les deux principales préoccupations des citoyens espagnols.
Deux grands débats vont avoir lieu au cours des prochains mois : un rapport sur le terrorisme et un autre sur l'immigration et l'asile.
J'espère que les parlementaires, la Commission et le Conseil seront à la hauteur des circonstances et parviendront à offrir aux citoyens européens, et à tous ceux qui veulent résider légalement sur notre territoire, ce que nous avons convenu précisément lors de la récente Charte des droits fondamentaux.
Monsieur le Président, il est incontestable qu' une tentative très ambitieuse et sérieuse s' est amorcée pour apporter des solutions qui concernent la vie quotidienne du citoyen européen et qui contribuera à accentuer la dimension politique de l' unification européenne, car unification européenne et espace européen unique ne peuvent, il est vrai, exister seulement avec le marché unique et la monnaie commune.
Il nous faut pour cela renforcer le sentiment de sécurité des citoyens, lutter contre le crime organisé, resserrer la coopération policière et judiciaire, instaurer la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires, forger une politique de l' immigration intégrée et viable sur la base de nos valeurs européennes communes, combattre le racisme et la xénophobie dans l' Union européenne.
Nous savons que cette situation engendre de graves problèmes aussi bien dans le fonctionnement de la Commission, qui ne dispose pas des ressources humaines nécessaires pour répondre à toutes ces initiatives, que dans le fonctionnement et la programmation du Parlement européen.
Au nombre des éléments positifs du bilan 2000, il convient bien sûr d' inscrire l' adoption à Nice de la Charte des droits fondamentaux, même si elle ne s' est pas faite comme le Parlement le souhaitait.
De plus, je voudrais féliciter la présidence suédoise pour l' uvre qu' elle accomplit en s' efforçant de renforcer la dimension politique de l' entreprise de création d' un espace commun de liberté, de sécurité et de justice dans l' Union, et la féliciter plus spécialement pour l' activité qu' elle déploie afin que soit adoptée, dans le semestre où elle est en fonction, une décision cadre du Conseil sur proposition de la Commission pour la lutte contre le trafic des êtres humains, l' exploitation sexuelle des enfants et la pornographie infantile.
En ce qui concerne la politique de l' immigration et le grande vide qui existe dans ce domaine, certains États, dont la Grèce, ont décidé de combler celui-ci par une législation nationale dans le cadre de l' Agenda de Tampere.
La semaine passée, le Parlement grec a adopté une loi sur l' immigration qui légalise et intègre sans heurts dans la société hellénique des milliers d' immigrés ayant afflué en Grèce au cours des dix dernières années et qui apporte des solutions positives à des questions brûlantes que le Conseil s' obstine à ne pas trancher. (Le Président retire la parole à l' orateur) Monsieur le Président, en tant que membre ayant l' honneur de présider la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, j' aimerais remercier le commissaire Vitorino et les ministres Bodström et Klingvall pour l' esprit de coopération loyale avec lequel ils ont abordé la construction de l' espace de liberté, de sécurité et de justice.
Mais le dire, jette quelque lumière sur les difficultés que nous avons rencontrées au cours des 18 mois qui nous sépare du Sommet de Tampere : des difficultés telles que le besoin de dispositifs juridiques distincts dans les premier et troisième piliers ; le besoin de s' occuper des États membres faisant partie de Schengen et de ceux qui ne le sont pas ; la triste prédisposition de certains États membres à se lancer tête baissée dans des initiatives individuelles avant que les institutions n' aient pleinement débattu d' une approche générale.
Le Parlement a demandé un rapport annuel sur la mise en uvre de l' espace de liberté, de sécurité et de justice.
Cela peut être vrai pendant 24 heures ; ensuite, cela relève de notre compétence à tous.
Les États membres doivent comprendre qu' il s' agit d' un domaine dans lequel les citoyens souhaitent plus d' Europe.
On peut dire que la Charte des droits fondamentaux est le principal développement que nous ayons connu.
Cela mène aussi à plus de justice et plus d' équité, car, étant donné les conditions de l' économie mondiale dont les pays industrialisés ont accablé le monde, de nombreuses personnes deviennent des réfugiés.
L'espace Schengen est une forteresse qui jette dans l'illégalité les victimes de la faim ou des dictatures politiques.
Je pense pour ma part qu'il est relativement clair après le débat d'aujourd'hui que c'est à la Commission de se charger d'une politique globale dans ce domaine.
La diminution est estimée à 10 pour cent dans les États membres et à 20 pour cent dans les pays candidats.
La politique que nous devons créer doit se fonder sur des conventions internationales, le besoin de protection et le regroupement familial.
Elles se retrouvent en grande partie parmi les 14 millions de chômeurs.
Je voudrais tout d'abord, avant de parler de l'immigration de main-d'uvre - il est possible qu'il puisse même être question de cela -, que nous mettions l'accent sur la politique d'intégration et une politique en matière d'immigration et de droit d'asile.
Monsieur le Président, chers collègues, dans les journaux, nous apprenons presque quotidiennement l' accostage de nouveaux réfugiés sur les côtes d' Europe.
Dimanche, 447 réfugiés kurdes ont abordé en Grèce.
Les réfugiés ont vendu tous leurs biens pour pouvoir se payer le billet pour l' Europe.
Monsieur le Président, il y a une contradiction dans le comportement de l'Union européenne : on reconnaît qu'il est nécessaire de rapprocher les citoyens de l'Europe et qu'à cette fin l'Union doit prouver qu'elle est en mesure de garantir les droits, la liberté et la sécurité, mais, quand il s'agit de concrétiser ces propositions, les gouvernements des États membres manifestent mille précautions, mille indécisions, préoccupés davantage par leurs pouvoirs que par les droits des citoyens.
Tout d'abord, je souhaiterais attirer l'attention du Conseil sur la lenteur et la mauvaise coordination de certaines de ses décisions concernant des accords conclus à Tampere, et je voudrais insister sur le fait que cette situation pourrait aboutir au non-respect du calendrier que vous avez vous-mêmes établi.
Il faut un nouvel élan et une plus grande volonté politique pour pouvoir respecter l'agenda et les objectifs fixés.
Ensuite, je vous encourage à travailler au développement des propositions de Tampere et non aux initiatives des États membres que, bien qu'elles soient légitimes, ce Parlement considère incohérentes, partiales dans la forme et dans le fond, guidées par la conjoncture propre à chaque pays et totalement dénuées de la vision d'ensemble nécessaire en la matière.
Chacun savait qu'il y avait plusieurs millions d'immigrés clandestins en Europe de l'Ouest, chacun savait qu'il en rentrait tous les jours au travers de frontières passoires, et venant du monde entier, chacun connaît les filières et les principaux pays d'entrée, mais au moins, jusqu'à présent, tous cela se faisait dans le bon ton de la discrétion, afin de ne pas perturber les bonnes consciences bourgeoises et le sommeil des bien-pensants.
Disparus, dispersés dans la nature, plus de 600 de ces clandestins se sont miraculeusement évanouis, ils ont pris la poudre d'escampette.
Simplement, à titre d'exemple, lors de la fermeture du camp par le préfet du Var, le 1er mars, 449 personnes devaient être prises en charge.
Il fournit des renseignements sur les personnes recherchées, mentionne si elles sont, ou non, armées, indique leur signalement, ainsi que d'autres éléments tels que des informations sur les voitures volées.
Cela vaut pour la coopération entre les États membres, le Conseil, le Parlement européen et la Commission.
Monsieur le Président, je souhaiterais remercier les membres du Parlement pour l' engagement qu' ils ont affiché en vue de concrétiser l'ordre du jour très stimulant et exigeant de Tampere, et également souligner et louer les efforts de la présidence suédoise pour obtenir des résultats concrets pendant le premier semestre de cette année.
Plus vite nous obtiendrons une évaluation plus détaillée des résultats concrets d' un tel plan d' action, mieux ce sera.
Nous devrions ainsi engager plus sérieusement la Turquie dans le débat sur la situation des Kurdes et sur l' effet de l' immigration illégale dans cette région.
Il y a eu une très importante initiative suédoise sur les drogues synthétiques.
Nous avons tenu un débat ouvert au Conseil sur les drogues et la Commission a l' intention de présenter deux instruments principaux : le premier, la décision-cadre pour l' harmonisation de la législation pénale dans la lutte contre le trafic de stupéfiants, sera présenté le mois prochain.
Le second consiste à de présenter au Conseil et au Parlement ce que nous appelons un "tableau de suivi" pour le plan d' action en matière de lutte contre la drogue.
Mon dernier souhait et espoir est que l' année prochaine peut-être, nous puissions tenir un débat plus encourageant sur l' état d' avancement de l' espace de liberté, de sécurité et de justice.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu le mercredi 16 mai.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire Lamy, à la veille de la troisième conférence des Nations unies sur les pays les moins développés, qui se tiendra dans les bâtiments du Parlement européen à Bruxelles, à la mi mai, nous pensons qu'il est indispensable de débattre et d'affirmer la stratégie de l'Union européenne à ce propos et à cette occasion.
Il est indispensable d'adopter des mesures concrètes dans le contexte d'une stratégie globale, qui détermine un nouvel ordre économique international, et orientées vers le respect et le renforcement de la déclaration des Nations unies de 1986, qui reconnaît le droit au développement durable comme un droit inaliénable de l'être humain.
Tout comme il est indispensable que l'Union européenne et chaque État membre adopte une position claire dans ce sens, en luttant pour inverser la tendance actuelle à la réduction de l'aide financière des pays industrialisés et fixer un calendrier pour le respect du seuil de 0,7 % du PIB, en agissant de manière à rappeler les engagements pris à Rio de Janeiro en 1992, en contribuant à l'effacement définitif de la dette qui asphyxie manifestement ces pays, en s'engageant et en agissant au niveau de la prévention des conflits, en leur accordant notamment une attention spéciale et en combattant le trafic d'armes.
Ensuite, comme nous l'avons dit dans la proposition de résolution, il faut prendre en considération le fait que l'accès au marché ne constitue pas en soi une condition suffisante pour garantir la croissance économique et que celle-ci ne mène pas automatiquement, à elle seule, au développement équitable.
Comme nous l'avons affirmé dans notre proposition de résolution, il est fondamental que les pays industrialisés contribuent de manière décisive à la poursuite de programmes dans ces domaines.
Premier élément : une participation active et responsable des autorités nationales, de la société civile, du secteur privé et des acteurs locaux de ces pays.
L'Union, dans le cadre de sa politique de développement, consacre justement une part importante des moyens attribués à ces pays, en particulier par le biais des conventions ACP/CE.
L'Union considère que l'élimination de la pauvreté dans ces pays doit être l'objectif central de la conférence.
L'Union ne peut accepter d'engagements ni d'obligations portant sur des annulations de dettes, dépassant le cadre des conditions applicables au titre de l'initiative PPTE.
Ceci implique donc que l'on ne peut accepter les demandes éventuelles de moratoire sur le paiement des dettes avant que les pays débiteurs n'aient atteint ce que l'on appelle le point final, ni une annulation de dette à 100 % à ce stade.
Le 28 février 2001, le Conseil a adopté un règlement visant à étendre l'exemption de droits de douane, sans aucune limitation quantitative, à tous les produits provenant des pays les moins développés de la planète, à l'exception des armes et des munitions - c'est ce que l'on appelle l'initiative tout sauf les armes.
Ce règlement est entré en vigueur le 5 mars dernier.
Cette décision montre à nos partenaires de l'OMC - qu'ils représentent des pays en voie de développement ou des pays industrialisés - que l'Union prend au sérieux l'engagement qui est le sien d'introduire les questions de développement dans ces négociations.
Cela montre que nous entamerons les négociations avec la ferme intention de ne pas servir nos seuls intérêts, mais aussi ceux des membres les plus démunis de la communauté internationale, et en particulier des pays les moins développés.
Cette conférence aura d'abord pour objet d'évaluer les résultats du programme d'action qui a été lancé en 1990, de faire le point sur ce qui a été fait entre temps en matière d'aide au développement, de réduction de la dette, d'investissement et de commerce.
Elle aura aussi pour objet de formuler un nouveau programme d'action pour les dix ans qui viennent et nous sommes convenus, d'un commun accord avec les Nations unies, que cette conférence devrait, en outre, se pencher sur un certain nombre de mesures à effets immédiats, de manière à ce qu'elle ne cède pas à la tentation de se réfugier dans trop de généralités.
Nous allons essayer de faire en sorte qu'un programme d'action solide sorte de cette conférence, de manière à donner un cadre d'encouragement aux efforts de développement de ces 49 ou 50 pays, cela, encore une fois, dans l'esprit d'essayer de donner à tout cela un tour aussi concret que possible.
C'est à ce titre, que nous avons - et nous en remercions, nous, à la Commission, la présidence suédoise - veillé à ce que les décisions sur cette initiative, tout sauf les armes, soient prises en temps utile pour que cette initiative puisse constituer un acquis de la conférence de mai.
Il est clair que, sans un environnement et sans d'autres efforts d'aide appropriés, la grande majorité des PMA est incapable de valoriser suffisamment, par elle-même, ses ouvertures commerciales.
Nous devons donc compléter ce signal fort, cet effort dans lequel nous nous sommes engagés, par d'autres mesures qui visent à augmenter effectivement la capacité d'exportation des pays en question et à les aider à s'intégrer dans le régime multilatéral des échanges commerciaux mondiaux.
Nous entendons donc compléter cette initiative par d'autres mesures, dont un certain nombre sont liées au commerce, par une assistance technique en matière de capacité administrative de ces pays, par une augmentation de ce que nous faisons au sein du fonds intégré qui nous réunit avec le FMI, avec la Banque mondiale et avec l'OMC, dans un effort d'assistance technique qui est dirigé sur les questions de commerce à Genève.
Je pense notamment à tout ce qui est normes sanitaires et phytosanitaires ou à divers obstacles au commerce, où nous devons, non pas réduire les standards que nous avons fixés, parce que nos populations les demandent, mais nous assurer que nos efforts d'assistance technique sont effectivement dirigés de manière telle qu'ils permettent à ces pays d'y faire face.
Nous pensons que ces conditions d'accès au marché, dès lors qu'elles sont couplées avec une augmentation effective de leur capacité d'exporter, sont de nature à améliorer le volume d'investissement étranger dans ces pays et nous souhaiterions, à l'occasion de cette conférence, aller plus loin pour améliorer la promotion des investissements dans ces pays, notamment par une meilleure utilisation des instruments multilatéraux existants, en utilisant, peut-être de manière plus active, ce qui est d'ores et déjà disponible en matière de garantie d'investissement dans les pays les moins avancés.
Il revient à ces pays eux-mêmes de créer un environnement plus favorable aux investissements par des politiques internes que nous pouvons appuyer, que nous pouvons conseiller, certes, mais qui ressortissent aux décisions politiques internes, parfois difficiles à prendre, et cette difficulté de prendre ces décisions n'est pas de notre ressort.
Gardons à l'esprit que ces mesures, dont je viens de parler et qui sont à effet immédiat, ne sont qu'une partie du résultat.
Je pense qu'il est très important d'avoir un itinéraire dans ce domaine et il faut qu'on puisse le contrôler ensemble.
Il faut signaler que les pays les plus pauvres et les moins développés doivent recevoir une attention particulière et, dans ce cadre, l' élimination de l' extrême pauvreté devrait constituer l' objectif principal.
Selon les calculs de la CNUCED, alors que le produit intérieur brut de 49 PED a augmenté d' à peine 0.9 % par an en termes réels entre 1990 et 1998, le PIB mondial a, lui, progressé de plus de 2.5 % par an.
Nous, au Parlement, devrions promouvoir l'État de droit comme un critère essentiel lorsque nous évaluons la bonne gouvernance.
Il faut également remarquer que la proportion de nos budgets d' aide octroyée aux PED a chuté alors que celle consacrée aux pays "moyens", tels que le Maroc et l' Algérie, a augmenté.
Le budget de l' aide doit se concentrer sur les plus pauvres.
C' est ce que nos citoyens attendent et exigent.
Utiliser le budget de l' aide comme une sorte de politique d' immigration déviée est un tort.
Je dois également souligner la nécessité de constituer des fonds, nouveaux ou complémentaires, afin de fournir des incitants visant à doper les investissements privés et à mettre en uvre des mesures destinées à encourager les petits accords de prêts, comme ceux introduits par la Banque Gramien au Bangladesh.
Monsieur le Président, comme d' autres l' ont déjà suggéré, les faits parlent d' eux-mêmes.
La majorité des 640 millions de personnes vivant dans les pays les moins développés, soit un peu plus d' un dixième de la population mondiale, se battent pour survivre avec moins de deux dollars par jour.
Les PED ont connu une chute importante de leurs flux de capitaux, moins 45 % depuis 1990 ; et l' aide officielle au développement, qui a baissé de 30 % depuis 1990, continue à diminuer.
Lamy, une session thématique sur le commerce, qu' il espère être utilisée, je le sais, par les PED comme une plate-forme en préparation de la réunion ministérielle au Qatar.
Finalement, l' objet de cette conférence est également d' analyser ce que nous pouvons faire de réalisable pour les pays les moins développés, où des millions de personnes sont incapables de traiter leur la pneumonie, leur diarrhée, leur TB ou leur SIDA, où l'on ne dispose pas de médicaments pour son enfant malade ou sa femme mourante, où son enfant va à l' école sous un arbre et essaye d' apprendre à écrire son nom avec une baguette.
Il est tout à fait logique d' assortir notre politique en matière de dette et d'aide de diverses conditions relatives à la lutte contre la pauvreté, ainsi qu' à une gestion saine et efficace des finances publiques.
En l' absence de séparation nette entre le pouvoir politique et économique, la corruption règne en maître.
La lutte contre la pauvreté est sans espoir si les pays restent englués dans des conflits violents.
On l'a souvent dit, mais il faut le répéter, la baisse des flux de l'aide publique au développement est inadmissible.
La seule évocation de la chute de l'espérance de vie à 51 ans donne l'ampleur du désastre.
La troisième conférence des Nations unies ne doit pas être une grand-messe de plus et je crois que l'Union européenne, hôte du sommet en quelque sorte, devrait contribuer à ce qu'il n'en soit pas ainsi.
Je crois que le développement ne se résume pas à organiser des rapports commerciaux... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, la question qui se pose est la suivante : qu'est-ce qui empêche les pays développés d'aider de manière plus efficace les pays pauvres ?
Le pourcentage du PIB consacré par les États riches au développement des pays pauvres se réduit de plus en plus.
Chacun sait que, dans de nombreux cas, ce sont les pays riches qui inondent de déchets toxiques les pays pauvres ou qui autorisent des activités douteuses, y compris dans le secteur du tourisme.
Monsieur le Président, j'espère que la Commission fera en sorte de ne pas se retrancher derrière des bavardages, qui se terminent généralement par l'adoption de résolutions consistant en déclarations non contraignantes et en la reproduction de textes à propos desquels les États s'étaient mis d'accord lors d'autres réunions internationales.
Si, comme la Commission le souhaite, les mesures doivent avoir un effet immédiat, l'UE doit se rendre compte que l'accord PPTE est totalement insuffisant.
Il nous faut un accord international, qui vise à réellement annuler la dette des pays en développement en intégrant notamment les objectifs internationaux de pauvreté afin qu'une dette tolérable soit définie sur la base des besoins des pays en matière de lutte contre la pauvreté.
En résumé, l'UE devrait veiller à mettre au point une politique du développement plus cohérente et, parallèlement, apporter une aide efficace à la création d'infrastructures dans les pays en voie de développement afin de leur permettre de se forger une place sur les marchés mondiaux.
Ce qu'il nous faut maintenant, ce ne sont plus de belles paroles, mais des actes et, si possible, des actes qui aboutissent, à l'inverse de l'excellente initiative "Tout, sauf les armes" proposée par la Commission, qui a malheureusement été totalement anéantie par le Conseil, qui a décidé de reporter l'accord sur le riz, le sucre et les bananes jusqu'en 2009.
Monsieur le Président, le fait que des 50 États les plus pauvres, un seul, le Botswana, a réussi dans les 25 dernières années à sortir de cette spirale de misère montre que le système de base n' est pas le bon.
On voit que le système mis en place a été voulu.
Monsieur le Président, la décision d' accorder aux pays les plus pauvres un libre accès au marché européen est un bon début.
Dans les pays les plus pauvres, le secteur des soins de santé est confronté à un sous-financement majeur.
Il semble que les pays les moins développés ne dépensent que 8 dollars par personne en soins de santé.
Selon l' OMS, cette somme devrait être 8 à 9 fois plus élevée.
Voilà pourquoi nous devons oser prendre, lors de la troisième conférence des Nations unies qui aura lieu en mai, des initiatives unilatérales au nom de l' Union européenne.
Détacher l' aide européenne en matière de santé publique, de façon à ce que les pays les plus pauvres - l' Inde par exemple - puissent acheter à bon prix des médicaments contre le sida grâce à notre aide.
Il s'agit de montrer que l'Union uvre sincèrement pour aider les pays les moins développés de façon effective.
La première a trait à la question que la Présidence du Conseil vient d'aborder.
Deva et comme la Présidence à l'instant, je pense que la paix est probablement le plus déterminant de ces ingrédients, avant même des éléments comme la lutte contre la corruption.
Je pense que la conférence sur les PMA va permettre de mettre un peu de pression.
Il a néanmoins d'ores et déjà pris, en matière de tarifs industriels, des mesures qui vont dans le bon sens.
Je voudrais ensuite dissiper toute impression selon laquelle nous aurions en quelque sorte acheté l'accord des pays les moins avancés afin d'organiser un cycle de négociations commerciales souhaité par nous mais sans intérêt pour eux.
Ma troisième et dernière remarque a trait à l'accès aux médicaments.
Il fera l'objet d'une discussion en Conseil "affaires générales" du 14 mai, en temps utile pour que les conclusions de ce Conseil puissent être présentées à la conférence sur les PMA qui se tiendra à la fin du mois de mai.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain.
Question nº 2 d' (H-0259/01) Objet : Activités incontrôlées d'organisations extrémistes dans le sud de la Serbie Les activités terroristes que mènent des extrémistes albanais dans le sud de la Serbie et sur le territoire de l'Ancienne République yougoslave de Macédoine (même dans les zones placées sous la surveillance de la Kfor) sont désormais incontrôlées.
Le Conseil a approuvé, dans les conclusions de sa réunion du 19 mars, l'initiative des autorités de Belgrade, qui visent à trouver une solution pacifique et durable à la situation que connaît actuellement le sud de la Serbie.
Cette aide se monte à présent à presque 2 millions d'euros.
Solana et présenté le 19 mars, en vue de mesures supplémentaires de l'UE concernant le sud-est de la Serbie, et il a demandé à M.
Le Conseil a réagi rapidement et sans ambiguïtés aux graves incidents qui se sont récemment produits dans l'ARYM.
Le point de vue de l'UE est formulé clairement dans la déclaration rédigée lors du Conseil européen de Stockholm le 23 mars.
C'est notamment dans ce but, et dans le cadre du respect de l'intégrité territoriale et de la souveraineté des parties, que nous avons entretenu une présence régulière de représentants de l'Union dans cette région, au cours des dernières semaines.
Si louange il y avait, elle allait à ce que je veux considérer comme une politique très active de la part de l'Union pour contribuer à résoudre l'un des conflits les plus difficiles que connaisse notre continent.
Cela dit, Monsieur le Président, j' ai été frappé par la déclaration du président selon laquelle le Presevo... (Le président retire la parole à l' orateur) Je comprends bien que M.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je crains que nous n' ayons une grave escalade dans les Balkans.
On se demande si l' OTAN compte utiliser la Bulgarie contre l' ARYM comme elle a utilisé l' ARYM contre la Yougoslavie.
Leur objet étant apparenté, j'appelle simultanément les questions suivantes : Question nº 4 de (H-0290/01) : Objet : Cour pénale internationale Le Conseil pourrait-il indiquer quelle est sa position concernant le lent processus de ratification de la proposition de Tribunal pénal international sachant que ce dernier ne peut être formellement établi que lorsque 60 pays ont ratifié le statut de Rome du TPI et qu'en février de cette année la République dominicaine a été le 29è État à ratifier le Statut ?
Or, alors que trois mois de l' année 2001 se sont déjà écoulés, seuls quatre autres Etats membres ont ratifié le statut.
L'Union estime donc nécessaire la mise en place, dans un avenir proche, de la Cour pénale internationale, afin d'accroître le respect du droit humanitaire international et celui des droits de l'homme.
L'Union souhaite ardemment que la Cour pénale internationale voie le jour rapidement.
Aussi a-t-elle engagé des efforts à l'échelle internationale, pour encourager un nombre d'États aussi important que possible à signer la Convention de Rome, avant que le délai imparti n'expire, le 31 décembre 2000.
L'Union s'est aussi engagée à ratifier cette convention, et elle met à la disposition de tous les pays intéressés ses compétences d'expertise dans ce domaine.
Le gouvernement irlandais a déclaré son intention d' organiser un referendum le 31 mai 2001 pour ratifier la Cour pénale internationale et pour modifier notre constitution pour ce faire.
J' aimerais savoir quelle action positive ou proactive est prise par la présidence pour s' assurer que non seulement les États membres existants de l' Union européenne mais également les pays ayant le statut de membre associé, 27 au total, qui pourraient nous aider à dépasser les 60 pays nécessaires à une ratification formelle et à une application de cette Cour pénale internationale, la ratifient réellement.
Comme je l'ai dit en introduction, il s'agit là effectivement, pour beaucoup de pays, dont le mien d'un processus assez lourd.
J'appelle la question nº 6 d' (H-0251/01) : Objet : Charte des droits fondamentaux Le 13 février, le ministre suédois Lars Danielsson a déclaré devant la commission des affaires constitutionnelles que, bien qu'étant "proclamée solennellement", la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne n'est pas considérée par le Conseil comme contraignante dans tous ses aspects.
Au stade où nous nous trouvons aujourd'hui, ces trois institutions ont reconnu la valeur politique de ce texte dans le cadre de l'action de l'Union.
Si l'objectif est de rendre plus évidents des droits existants, un certain nombre des droits proclamés dans la Charte figuraient néanmoins déjà dans des conventions internationales ou des traditions constitutionnelles nationales.
Le fait que ces droits apparaissent dans la Charte n'ôte rien à leur valeur juridique en dehors de l'existence de celle-ci, puisque leur survie au sein du droit communautaire repose sur l'article 6.2 du traité sur l'Union européenne.
Leur formulation dans le cadre de la Charte n'influe donc pas sur leur valeur.
le ministre n'est pas sans savoir que la Cour de justice "déploie" déjà largement la Charte dans sa jurisprudence.
La Charte contient aussi un certain nombre d'articles qui sont quasiment l'expression d'objectifs politiques généraux, par exemple les articles 37 et 38 sur la protection de l'environnement et des consommateurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous ai écouté très attentivement mais il me semble que beaucoup de députés européens et de citoyens européens ont la bouche amère à la suite des résultats du dernier sommet, célébré à Nice, où la Charte des droits de l'homme n'a pas été approuvée, et j'ignore pourquoi les représentants des gouvernements des États membres n'ont pas voulu l'approuver.
En revanche, je sais que j'ai posé une question, dans un cas concret des droits de l'homme, liée à l'utilisation de l'euskara - la lingua navarrorum - dans la communauté autonome de Navarre et la Commission m'a répondu que les droits des langues, qui ne sont pas repris dans la Charte des droits de l'homme au niveau européen, ne pouvaient être invoqués qu'au niveau des institutions et tribunaux nationaux.
Monsieur le Président, pourrais-je demander au président en exercice de reprendre à nouveau de sorte que tout le monde puisse entendre que la Charte des droits fondamentaux est une déclaration politique non contraignante telle qu' approuvée par les chefs d' État et de gouvernement à Nice.
Si la Cour de justice ou toute autre cour de l' Union européenne l' utilise pour contraindre des États membres, des individus ou des associations à une interprétation de cette charte, ces cours ont alors tort sur le plan de la loi, de la justice et de l' interprétation juridique.
Je n'aime pas me répéter, mais je suis au service du Parlement.
Je donnerai donc l'explication suivante : la Charte est à nos yeux une déclaration politique et elle n'a un caractère obligatoire que du point de vue politique.
Le Conseil n'a aucun rôle à jouer dans la coopération qui a été mise en place entre ces six États membres, et il n'est donc pas en mesure de fournir des informations directes sur l'état des travaux ni les résultats obtenus dans ce domaine.
Monsieur le Président, je reçois souvent des questions de citoyens qui transportent des armes en Europe.
Le gouvernement espagnol a clairement pris cette décision en dépit des accords existants en vue du développement de l'industrie de défense européenne, qui font l'objet de cette question.
J'appelle la question nº 8 de (H-0253/01) : Objet : Distorsion de concurrence par l'octroi de compensations économiques nationales pour l'achat de matériel militaire Le 15 décembre, l'État fédéral belge a décidé de ne plus lier ses achats de matériel militaire à l'octroi de compensations économiques en faveur d'entreprises flamandes et wallonnes.
L' article 296 du Traité sur l' Union européenne précise effectivement que certaines limitations vous sont imposées.
Vous pourriez cependant appliquer l' article 296, paragraphe 2, et demander au moins à la Commission de veiller à ce que vous puissiez intervenir dans ce domaine.
En ce qui concerne les répercussions financières de la crise de l'ESB, le Conseil rappelle que, conformément aux conclusions du Conseil européen de Nice, le plan budgétaire ainsi que le règlement du Conseil sur la discipline budgétaire devront être respectés, même si de nouvelles mesures ou des mesures complémentaires devaient s'avérer nécessaires.
Ce cadre n'a pas empêché le Conseil de se mettre d'accord sur des mesures importantes en matière de santé publique, pour rétablir la confiance des consommateurs.
Dans la fiche financière annexée à la proposition, la Commission montre de quelle façon les implications financières de telles mesures peuvent trouver leur place dans le plan budgétaire.
Lors du Conseil Écofin du 12 février, dans le contexte de l'adoption par le Conseil de la proposition de budget complémentaire et rectificatif 1/2001 liée aux mesures induites par la crise de l'ESB, la commissaire Michaele Schreyer a déclaré que la Commission réfléchirait, en fonction de l'évolution du marché, à des initiatives législatives pour couvrir le risque de coûts supplémentaires afin de respecter les cadres financiers de l'Agenda 2000.
J'appelle la question nº 10 de (H-0264/01) : Objet : Taxation des transactions financières en violation de l'article 56 du traité CE L'article 56 du traité CE est ainsi libellé : "1.
Dans le cadre des dispositions du présent chapitre, toutes les restrictions aux mouvements de capitaux entre les États membres et entre les États membres et les pays tiers sont interdites. 2.
La Commission n'a pas déposé de proposition, ni pris d'initiative sur ce sujet pour qu'il soit débattu au Conseil.
J'ai deux questions complémentaires à poser au Conseil.
C'est ainsi que le gouvernement danois a fait part de sa volonté d'adhérer au système EURODAC, à la réglementation des faillites, aux accords Bruxelles I et II ainsi qu'au règlement relatif à la publication de documents dans le cadre d'affaires civiles et commerciales.
Cependant, les articles 4 et 5 prévoient des exceptions à ces règles générales, dans des conditions définies dans le texte.
Je connais parfaitement ce protocole et je n'ai pas besoin d'un tel résumé.
La question concerne un point capital.
J'appelle la question nº 12 d' (H-0271/01) : Objet : Rémunération des trois sages chargés d'examiner la question de l'Autriche Lorsque les membres du Conseil s'apprêtèrent à renoncer aux soi-disant sanctions contre l'Autriche, ils nommèrent à cet effet un comité ad hoc de trois sages.
Mais comme je l'ai dit, le Conseil n'a aucun rôle à jouer à ce sujet et cette séance est destinée à des questions adressées au Conseil.
L'UE continuera à souligner avec force, devant les membres du CCG, la nécessité d'améliorer la situation des droits de l'homme dans ces pays et de coopérer avec les Nations unies et les organisations internationales en faveur des droits de l'homme.
Conformément à la politique de l'Union qui consiste à inclure la question des droits de l'homme dans les accords avec les pays tiers, le respect des droits de l'homme constituera un élément essentiel de cet accord.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le président du Conseil pour avoir répondu avec précision à ma question.
Permettez-moi de citer le discours prononcé par la présidence le 29 mars devant la Commission des Nations unies pour les droits de l'homme.
L'Union a donc marqué clairement son opinion sur la situation qui règne à cet égard en Arabie Saoudite.
Ces organisations s'inscrivent essentiellement dans le cadre des Nations unies.
Le point 5 de cet article stipule en particulier que : "L' action de la Communauté dans le domaine de la santé publique respecte pleinement les responsabilités des États membres en matière d' organisation et de fourniture de services de santé et de soins médicaux." Le Conseil n'a donc pas de compétence en ce qui concerne ce qu'on appelle l'euthanasie.
Cependant, je rappelle que la nouvelle proposition de loi des Pays-Bas sur l'euthanasie éveille de grandes inquiétudes dans de nombreux pays.
Ortuondo Larrea fait référence au règlement dit TAC (total admissible des captures), avec les quotas correspondants, adoptés par le Conseil en décembre 2000.
En vertu de l'article 15 du règlement 3760/92 du Conseil, la Commission envisage actuellement une série de mesures pour la reconstitution de la population de merlu.
Selon ce principe, seuls le Danemark et la Suède ont le droit de pêcher dans cette zone comprise entre le Skagerak et le Kattegat, et uniquement la Belgique, le Danemark, l'Allemagne, la France, les Pays-Bas et le Royaume-Uni dans les zones de la Mer du Nord.
L'article 161 de l'acte d'adhésion de 1985 fixe à 30 % la part de l'Espagne pour la pêche au merlu de la population nordique issue des zones Vb, VI, VII et VIIIa, c'est-à-dire des eaux occidentales de l'Union, y compris le Golfe de Gascogne.
L'article 349 de l'acte d'adhésion limite les droits de pêche du Portugal à la population de merlu méridionale.
Toutefois, comme vous l'avez signalé, les totaux admissibles de captures et de quotas pour 2001, qui ont été fixés par le Conseil des ministres de la Pêche en décembre dernier, ont introduit une nouveauté : on a constaté une plus grande réduction en pourcentage des captures autorisées dans le golfe de Gascogne que dans toutes les autres zones de pêche du colin du nord.
Le Conseil et le Parlement approuvent la définition de la discrimination directe ou indirecte visée à l'article 2 de ladite directive.
En effet, parmi les 645 inscrits sur les listes de réserve, il n'y a aucun handicapé.
La présidence a également pu présenter de façon exhaustive les priorités qui sont les nôtres dans ce secteur devant la commission de la pêche le 6 février 2001.
Un plan d'action en faveur de la diversité biologique dans le secteur de la pêche devait être disponible à partir du 28 mars, c'est-à-dire de la semaine dernière.
Lors de sa réunion de décembre 2000, le Conseil a en outre engagé le débat sur la communication de la Commission relative à l'application du principe de précaution et aux accords d'une validité de plusieurs années prévoyant des quotas annuels de pêche.
La présidence a l'intention d'avancer sur ce travail autant que faire se peut à l'occasion des réunions du 25 avril et du 18 juin 2001.
Nous espérons aussi que certains volets d'une stratégie d'intégration pourront être présentés à Göteborg au mois de juin.
Après la réunion du Conseil de décembre 2000, le travail d'élaboration de plans de reconstitution des populations de morue et de merlu dans les eaux communautaires a progressé.
Monsieur le Président, en raison des contraintes de temps que vous avez imposées, qui donnent à mes collègues une chance d' obtenir une réponse à leurs questions, je voudrais très rapidement remercier le président en exercice pour sa réponse.
Au cours des prochains mois, j' espère que nous aurons l' opportunité de faire comprendre à nos collègues au Parlement et aux ministres des divers États membres l' importance que revêt ce point pour nous.
Les points de vue de l'Union sur cette question sont attestés par de nombreux documents, notamment dans l'attention que les médias portent au problème du changement climatique, et le Conseil n'a guère besoin de rappeler que l'Union européenne et ses États membres ont joué, et continuent à jouer, un rôle très actif dans les négociations internationales sur ce sujet.
Certains de nos objectifs les plus importants et que nous réitérons sans cesse au fil de ces négociations consistent à préparer la voie de la ratification du protocole de Kyoto afin qu'il puisse entrer en vigueur au plus tard en 2002 et de parvenir à des réductions réelles des rejets de gaz à effet de serre.
Le travail en cours à la Commission est particulièrement important à cet égard ; citons par exemple l'élaboration du programme européen sur le changement climatique et le travail fondé sur le Livre vert sur l'établissement dans l'Union européenne d'un système d'échange de droits d'émission des gaz à effet de serre.
Je n'ai donc pas encore eu la possibilité d'obtenir directement de sa personne une estimation du résultat de cette visite mais je puis vous assurer que le Conseil fera tout pour que le protocole de Kyoto, qui est bien l'un des instruments les plus capitaux dans notre travail en faveur du développement durable de l'Europe, puisse devenir réalité et être7 ratifié.
Ce règlement a intensifié la pression sur la communauté internationale, qui a finalement signé, en 1999, la Convention de Montréal, qui transformait en réalité le nouveau système mondial de responsabilité.
Troisièmement, une certaine inquiétude avait vu le jour au sujet des conséquences de l' action que l' IATA avait intentée devant la Haute Cour du Royaume-Uni contre le gouvernement britannique quant à la manière dont il avait appliqué le règlement 2027/97.
Le juge a conclu que le règlement demeurait valide mais qu' il contenait un certain nombre de dispositions qui étaient incompatibles avec les obligations contractées par les Etats membres en vertu d' engagements qu' ils avaient pris précédemment dans le cadre de traités internationaux.
Selon moi, maintenant que ce règlement a été modifié et intégralement aligné sur le nouveau système international en matière de responsabilités, cette plainte n' est plus du tout fondée.
Quatrièmement, en rédigeant le présent rapport et les dix-huit amendements que j' ai recommandés à la Commission, j' ai demandé l' avis juridique de divers juristes et experts afin d' éviter que des doutes ne se fassent jour à l' avenir sur le plan juridique.
Ils peuvent être répartis dans trois grandes catégories.
De cette manière, les compagnies aériennes pourront présenter ces informations de manière uniforme.
Lorsque ce dernier entrera en vigueur - j' espère que ce pourra être le cas à la fin de l' année prochaine - en même temps que la Convention de Montréal, toutes les compagnies aériennes de l' Union européenne seront obligées de mettre ce formulaire à la disposition de leurs passagers.
Les compagnies aériennes des pays qui n' appartiennent pas à l' UE sont toutefois obligées de produire un texte similaire pour le système de responsabilité qu' elles appliquent.
Lorsque j' examine à nouveau cette question, je suis d' avis que l' Union a le droit d' obliger tous les transporteurs qui vendent des billets dans l' UE à fournir aux passagers les informations nécessaires quant à leurs droits en matière d' indemnisation, et ce non seulement pour que les passagers soient au fait de leurs droits mais également pour qu' ils puissent contracter une assurance supplémentaire si nécessaire.
De plus, en ratifiant elle-même la Convention de Montréal, la Commission reconnaît que l' Union dispose d' une compétence dans ce domaine.
Je voudrais enfin recommander les dix-huit amendements.
Je ne peux toutefois pas recommander les amendements 19 et 20 car ils stipulent que les pays tiers ne sont pas tenus de satisfaire à l' obligation d' informer les passagers, même ceux qui achètent des billets au sein de l' Union européenne.
Je voudrais donc recommander ce rapport au Parlement.
Cependant, je pense personnellement qu' une ou deux questions demeurent sans réponse, à mon goût.
Le premier est le fait que la Convention de Montréal, qui régit ces questions à l' échelle mondiale, n' a pas encore été ratifiée par suffisamment de pays pour avoir force obligatoire.
Plusieurs amendements proposés améliorent, dans une certaine mesure, la situation, mais selon moi, il reste une ou deux questions qui doivent encore être abordées.
Malheureusement, certaines clauses que le règlement contient encore donneraient justement lieu à ce scénario.
Je recommande ce rapport dans son intégralité au Parlement.
Le juge Jowitt a arrêté qu' il y avait en effet conflit entre le règlement et la Convention de Varsovie.
Mais je voudrais faire remarquer à mon collègue britannique que le juge a déclaré en accord avec l' affirmation du gouvernement britannique, que l' article 234 du Traité invalidait ce conflit.
IATA a perdu le procès et plus aucune affaire n' a depuis lors été soumise à la Cour européenne de justice à ce sujet.
La Convention de Varsovie a 70 ans.
Monsieur le Président, laissez-moi d' abord remercier le rapporteur pour son excellent travail.
Je pense donc que le résultat définitif du rapport est entièrement positif.
L'objectif de la proposition actuelle consiste à adapter les dispositions européennes à la nouvelle Convention de Montréal qui entrera en vigueur, je l'espère, fin 2002.
Il est donc de la plus haute importance que nos États membres ratifient la Convention de Montréal dès que possible.
Le Parlement est allé de l'avant, sans retard, et nous essayons précisément de matérialiser notre participation à la convention de Montréal qui contient une série de dispositions positives pour les passagers et doit, par conséquent, être soutenue par l'Union européenne.
Il nous faut mettre l'accent sur le plus grand nombre de pays participants et les nouvelles possibilités qui nous sont offertes, l'augmentation des montants des indemnisations dans les divers aspects qui sont envisagés, l'introduction des questions relatives aux bagages et aux retards et l'information des passagers.
Partant, nous considérons que ce travail est un bon travail parlementaire, qui sera bénéfique pour les citoyens.
Je pense que nous débattons ce soir des droits du passager à la lumière d' un certain nombre de problèmes qui touchent en fait à la qualité du service des compagnies aériennes.
La responsabilité dont nous débattons concerne tous ces sujets et l' information du consommateur.
Par conséquent, la question qu' il faut se poser est de savoir si ces propositions ont un effet préventif, notamment en ce qui concerne les retards etc.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les frontières nationales sont fréquemment traversées par divers modes de transport.
Ses efforts visant à lier directement la législation communautaire à la Convention de Montréal me paraissent incontestablement la meilleure solution.
Le règlement manque de clarté : les points de la Convention de Montréal auxquels il est fait référence ne figurent pas dans le texte du règlement.
La Commission est entièrement d'accord avec la teneur du rapport, dès lors qu'il appuie son intention de fournir aux passagers de vols aériens un niveau élevé de protection en cas d'accident, qu'il prétend moderniser les normes relatives à la responsabilité en cas de retard et de détérioration des bagages et, surtout, qu'il brigue une meilleure information des utilisateurs sur leurs droits, le problème majeur étant souvent que les utilisateurs ignorent ces droits.
Je suis heureuse de vous annoncer que le Conseil "transports" doit adopter, lors de sa réunion de demain, une décision visant à ratifier la convention et à faire en sorte que la Communauté la ratifie en même temps que les États membres.
De plus, la Communauté doit adapter les normes communautaires relatives à la responsabilité des compagnies aériennes à celles de la convention de Montréal, ce qui constitue l'objectif de la présente proposition.
Pour ce qui est des amendements qui ont été présentés, les plus importants sont peut-être ceux qui se réfèrent à l'information des passagers sur les dispositions relatives à la responsabilité des compagnies aériennes.
Dans sa proposition, la Commission exige des compagnies aériennes qu'elles informent les passagers par le menu.
Le rapport vise à renforcer le dispositif de la norme en obligeant les transporteurs européens à présenter une note d'information, conformément à l'annexe proposée.
Ceci permettrait de garantir que les compagnies aériennes fournissent les informations nécessaires à leurs passagers d'une façon précise, ce qui, comme nous le montre l'expérience, n'est pas toujours le cas.
Partant, Mesdames et Messieurs, la Commission accepte les amendements 13 et 18.
Nous émettons, néanmoins, certains doutes quant aux amendements 9 et 10, dès lors que, d'après eux, la responsabilité des compagnies aériennes sera régie par les dispositions pertinentes de la convention de Montréal sans spécifier les articles correspondants.
Nous ne pouvons pas non plus accepter l'amendement 11, dès lors qu'il est impossible de supprimer l'article si le texte continue à se référer à des articles concrets de la convention de Montréal, ce qui est cohérent avec le rejet précédent.
La Commission peut néanmoins accepter tous les autres amendements qui renforcent ou clarifient le texte.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame la Commissaire, il est un fait certain qu'en dépit des réformes successives, l'article 73 des Traités est toujours en vigueur, ce qui signifie que la coordination entre les différents modes de transport demeure une obligation communautaire.
J'en profite pour attirer l'attention de la Commission sur ce phénomène avant qu'elle n'accepte ou rejette nos amendements.
Nous souhaiterions un niveau raisonnable d'empathie entre le Parlement et la Commission.
Les points suivants ont, entre autres, été abordés au cours de nos discussions : à Kyoto, nous avons pris l'engagement important de réduire de 8 % nos émissions de gaz polluants d'ici à 2010, mais si nous n'infléchissons pas la répartition entre les différents modes de transport, il est prévu que, dans le secteur des transports, les émissions auront augmenté de 40 % à cette date.
Face à cette situation de conflit intermodal, il faut reconnaître l'attitude assez équilibrée de la Commission dans sa proposition.
Face à ce fait, nous estimons que c'est à la Commission qu'il revient d'aborder ce problème.
La commission économique a jugé la proposition de la Commission à la lumière des aspects de la concurrence et de la neutralité concurrentielle.
Le rapporteur pour avis aurait aimé que le projet de rapport, qui plaide pour des aides actives allant plus loin que la compensation, accorde une plus grande attention à ce problème.
Le Conseil européen a déclaré à Stockholm qu'il était nécessaire de réduire le volume des aides d'État dans l'Union européenne et de rendre le système des aides plus transparent.
Je pense que nous avons rendu le système plus transparent en remplaçant l'ancien règlement (CEE) 1107/70 par ce nouveau règlement.
Le principe, dans le marché intérieur, veut que les aides d'État créent des distorsions de concurrence et sont par conséquent inadmissibles.
Les aides octroyées dans ce domaine devraient avant tout permettre une juste concurrence entre la route, le chemin de fer et les voies navigables.
Cela veut dire que l'infrastructure et les coûts externes doivent entrer dans le calcul de l'aide.
Tel est le contenu de l'amendement 48 et j'invite mes collègues à l'approuver.
Ce modèle n'est cependant acceptable que durant une période transitoire car, malgré toutes ses bonnes ambitions, il est en contradiction avec le principe fondamental du règlement qui est l'égalité des conditions de concurrence.
Nous proposons donc des exemptions pour les terminaux qui sont prévus dans un plan de développement national ou européen ou qui sont intégrés dans un réseau transeuropéen de transport de marchandises.
Nous sommes également favorables à une règle de minimis de 100 000 euros sur une période de trois ans.
Dans l'ensemble, le règlement va contribuer à une clarification de la structure d'octroi d'aides pour la coordination des transports terrestres et à l'élimination des distorsions de concurrence, y compris entre les États membres.
Nous sommes contraints à arriver à ce résultat parce la disposition contenue à l'article 4 du règlement est dictée uniquement par l'absence de législation communautaire sur la détermination, le calcul et l'imputation des frais découlant de l'utilisation des infrastructures, qu'ils soient internes ou externes.
Le Parlement s'est déjà exprimé à ce sujet par le biais d'un rapport que j'ai eu l'honneur de présenter.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, par rapport aux réglementations précédentes, le règlement proposé par la Commission constitue une simplification remarquable.
Une approche se bornant exclusivement à éviter les éventuelles distorsions de concurrence sans intégrer les aspects environnementaux, sociaux et régionaux n'est pas acceptable.
Le rapporteur - qui mérite tous nos remerciements pour son très bon travail - et la commission ont formulé des propositions ampliatives importantes que notre groupe parlementaire soutient, par exemple, l'inclusion des aides pour le transport maritime à courte distance, y compris les opérations de transport combiné dans les ports maritimes ; l'octroi des aides indépendamment de la nature publique ou privée des entreprises ; la minimisation des dépenses administratives par l'introduction de seuils en dessous desquels un contrôle ou une notification par la Commission ne sont pas requis ; l'allongement du délai d'octroi de l'aide et la possibilité de prolonger le régime d'aide.
Ensuite, nous ne voyons pas non plus pourquoi, d'après cette philosophie - et il y a aussi des propositions d'amendement à ce sujet -, les plates-formes multimodales ou les ports fluviaux peuvent être de facto soumis à l'obligation de notification.
Je crains que ce stimulant soit défavorable à un transfert modal, que nous souhaitons bien sûr tous, entraîne une distorsion de concurrence et sape le travail accompli dans le cadre du « paquet Infrastructure ».
Nous voterons donc contre le considérant 14 et l' article 4 car ils ne sont pas opportuns.
L'Union européenne, qui prétend s'opposer aux aides étatiques nationales susceptibles de fausser la concurrence intereuropéenne, se prépare, dans le rapport proposé, à s'asseoir sur ses propres propositions pour pouvoir continuer la politique de privatisation des services publics.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, le règlement relatif à l'octroi d'aides d'État pour la coordination des transports par chemin de fer, par route et par voie navigable tente, avec un nouveau régime d'aides, de contribuer à ce que la formule classique des orateurs du dimanche sur le thème des transports puisse se concrétiser, c'est-à-dire, que les transports - et en particulier les transports de marchandises - passent à des modes plus respectueux de l'environnement et principalement de la route au rail, aux voies fluviales, etc.
La même appréciation est à porter sur ce que notre rapporteur a rédigé à propos de cette proposition à travers un travail approfondi et soigné, y compris ce que la commission a ajouté à travers une longue série de propositions d'amendement : inclusion des transports maritimes à courte distance, inclusion des opérations de transport combiné, non-considération de la personnalité juridique - publique ou privée - de l'entreprise de transport, sans oublier une règle de minimis qui entend limiter les dépenses administratives excessives.
La Commission a proposé ces jours-ci, dans l'accord sur le trafic de transit par l'Autriche, de supprimer sans contrepartie le plafond quantitatif de 108 %.
La présente proposition de règlement sur les aides d'État accordées au secteur du transport intérieur développe l'article 73 du Traité, selon lequel les aides accordées pour la coordination du transport sont compatibles avec le droit communautaire.
Partant, notre intention est de créer un cadre transparent, cohérent et clair permettant d'éviter les distorsions sur le marché.
Près de la moitié des amendements concordent avec la position de la Commission et peuvent dès lors être acceptés.
Selon ce concept, toute aide publique à une entreprise exerçant une activité économique, quel que soit son régime juridique, constitue une aide d'État à laquelle s'appliquent les normes du Traité.
Ni l'amendement 21 ni l'amendement 37 ne peuvent modifier ce principe fondamental du droit communautaire.
Divers amendements ont pour objectif d'encourager le chemin de fer et le transport combiné via l'octroi de subventions publiques au détriment d'autres modes de transport.
Mesdames et Messieurs, nous n'y parviendrons que si le chemin de fer est capable de fournir des services de qualité et d'être compétitif, et je crois qu'à cet égard, les mesures que nous mettons en uvre sont les meilleures.
Un élément clé de la proposition est de créer des conditions d'égalité, de manière à ce que la concurrence soit équitable entre les entreprises et qu'elle soit basée sur le principe de "l'utilisateur payeur", qui tient compte des coûts externes et d'infrastructure.
En conséquence, les aides publiques doivent se limiter à compenser certains coûts externes et ce, dans un cadre de concurrence loyale.
Toutefois, conformément à l'article 73, les aides accordées aux services de passagers sont fixées dans la réglementation de la Commission sur les services publics, laquelle propose un cadre complet et adapté sur la manière dont les pouvoirs publics peuvent soutenir la fourniture de services internes de transport de passagers.
L'objectif de ces amendements est de modifier, en dernier ressort, cette réglementation, raison pour laquelle la Commission ne peut pas les accepter.
Mais ce que nous ne pouvons en aucun cas accepter c'est de soumettre la nécessité d'évaluer des projets concrets d'aides publiques à un accord des institutions européennes sur des normes communes.
Pour rester pragmatique et conformément au principe de subsidiarité, la Commission laisse aux États membres le choix de la méthode d'évaluation de ces coûts dans chaque cas concret, tant qu'elle ne disposera pas de normes acceptées communément par tous.
Compte tenu des arguments que je viens d'exposer, la Commission accepte les amendements 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 13, 16, 18 (dans sa deuxième partie), 19, 20, 24, 27, 33, 36, 40, 44, 45 et 51.
Nous ne pouvons pas accepter les amendements 9, 10, 11, 12, 14, 15, 17, 18 (dans sa première partie), 21, 22, 23, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 37, 38, 39, 42, 43, 46, 47, 48, 49 et 52.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
En 1996, à l'issue de la procédure de conciliation, la Commission déclarait dans une communication que les ports devaient être améliorés dans le cadre des réseaux transeuropéens.
Puis le Conseil a pris son temps.
Toutefois, je pense que le résultat est remarquable.
Après de longues discussions, nous sommes également parvenus à une définition très convenable et acceptable de ce qu'est une infrastructure et de ce qui peut ou non être subventionné dans les ports maritimes et fluviaux.
Soit dit en passant, nous avons modifié le projet nº8, l'un des gros projets sur les 14 issus du Sommet de Essen, confirmés plus tard à Dublin, et ce, aussi bien en comité restreint qu'en procédure de codécision, ce qui fut très difficile à l'époque.
Je me réjouis particulièrement que la Commission ait promis d'inclure à nouveau le Canal Elbe-Lübeck dans la prochaine proposition de révision.
Permettez-moi d'ajouter encore cette remarque : à mon avis, depuis le début, la barre est placée un peu trop haut pour les RTE.
Je crois que la classification que nous avons élaborée conjointement avec le Conseil est très bonne.
Ainsi, en vue d' instaurer des conditions égales - ce qui est le but recherché - dans tous les ports de l' Union quant à l' éligibilité aux investissements et à l' application de critères et spécifications plus stricts pour l' intégration des ports maritimes dans le réseau européen et quant à l' appui aux ports de navigation intérieure, ont été finalement retenus comme seuils d' intégration : pour les ports maritimes internationaux : 1,5 million tonnes de fret ou 2 millions de passagers par an, à la condition préalable d' une connexion intermodale avec le reste du réseau ; pour les ports communautaires : 500 000 tonnes ou entre 100 000 et 200 000 passagers par an ; et pour les ports de navigation intérieure : 500 000 tonnes de fret.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, les ports constituent l'une des infrastructures les plus importantes des régions insulaires.
Si ces régions sont éloignées, cette importance devient stratégique.
C'est pourquoi nous considérons avec intérêt la proposition du Conseil sur la modification de cette décision, approuvée en 1996.
Je crois néanmoins que ce qui importe le plus est l'inclusion de ces ports dans les réseaux transeuropéens de transport, avec les conséquences positives que cela suppose.
En particulier compte tenu du fait que la majeure partie du commerce international se fait par mer, cela a toujours été une grave lacune de ne pas intégrer les ports du réseau transeuropéen de transport dans la décision relative au Réseau.
C' est d' autant plus satisfaisant que le secteur maritime est probablement l' élément du réseau transeuropéen de transport le plus respectueux de l' environnement.
La leçon que devraient tirer le Parlement, la Commission et le Conseil en matière de transport est que nous devrions agir moins mais agir mieux.
Des ports tels que Newhaven recevrons le coup de pouce dont ils ont tant besoin pour s' assurer un rôle dans l'avenir.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Piecyk, je voudrais tout d' abord vous féliciter pour le réexamen de cette décision.
Il a fallu trois années d'efforts pour adopter cette proposition d'inclusion des nuds dans les réseaux transeuropéens.
L'inclusion des ports dans les réseaux transeuropéens est absolument essentielle en général et particulièrement importante pour les zones ultrapériphériques de l'Union européenne.
L'inclusion de Porto Santo ou Porto Funchal à Madère, de Punta Delgada aux Açores, de Santa Cruz de Tenerife, Cristianos, Santa Cruz de la Palma, San Sebastián de la Gomera, Las Palmas ou Arrecife dans l'archipel des Canaries, de Pointe des Galets à la Réunion, de Pointe-à-Pitre en Guadeloupe ou de Fort-de-France et Basse-Terre en Martinique, montre clairement l'importance que revêt pour ces archipels l'inclusion définitive de leurs ports comme éléments essentiels au sein des réseaux transeuropéens, une mesure qui permet de rapprocher ces zones ultrapériphériques du reste de l'Union européenne.
Je crois que cette formule s'adapte beaucoup mieux à la nécessité d'une intégration de la péninsule ibérique au reste du continent européen.
En outre, la Commission continuera à travailler tant dans le cadre de la révision des réseaux transeuropéens qu'au niveau de l'encouragement de programmes d'intermodalité et de cabotage côtier.
Je crois que nos propositions d'introduire plus de concurrence dans les ports maritimes et plus de sécurité dans le secteur maritime contribueront également à toutes ces avancées - rappelez-vous tout le travail réalisé l'année dernière avec le paquet Erika I et Erika II -, les simplifications apportées au niveau des démarches administratives et une autre série de mesures futures destinées à faciliter le cabotage ou le transport maritime en général, ainsi que le transport fluvial.
Je vous remercie Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Lehne) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je vous souhaite moi aussi la bienvenue ce soir.
Nous sommes donc reconnaissants à la Commission d'avoir lancé cette procédure législative.
Le Parlement et, en particulier, le rapporteur - votre serviteur - ont déployé des efforts intenses pour obtenir l'adoption de cette directive après une lecture, dans le cadre de la procédure prévue par le traité d'Amsterdam.
Par exemple, les avocats sont tenus à l'obligation de discrétion vis-à-vis de ce qui leur a été confié par leurs clients.
C'est un droit fondamental des clients et des mandants qui est inscrit, entre autres, dans la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne qui vient d'être adoptée solennellement à Nice.
Les obligations d'identification contenues dans cette directive, telle que présentée dans la position commune, sont démesurément bureaucratiques et inutilisables.
Le Parlement européen continuera de se battre pour que cette directive soit votée rapidement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, d'après les estimations d'Europol, nous savons qu'environ 30 % des actes criminels sont imputables à la criminalité organisée.
Par exemple - et les chiffres qui suivent proviennent de sources sûres - faire passer les frontières aux illégaux rapporte aux passeurs 1,1 milliard d'euros et quelque 51 milliards d'euros provenant de l'argent de la drogue de l'Est sont blanchis chaque année dans l'Union européenne.
De ce nouveau contexte est née la nécessité de créer un nouvel instrument, la directive de 1991 ne nous permettant plus d'agir efficacement.
Lehne - il l'a lui-même indiqué - est une proposition qui n'importune pas le citoyen normal s'informant pour l'achat d'une habitation mais qui se concentre sur sa mission : ce n'est qu'en cas de réalisation d'une transaction qu'il est nécessaire d'exiger l'identification.
J'espère par conséquent qu'elle obtiendra le soutien total et unanime du Parlement car elle permet de créer un outil efficace de lutte contre la criminalité organisée.
La Communauté européenne a très tôt adopté une directive sur la lutte contre le blanchiment des capitaux, laquelle a conduit à l'adoption de lois dans les États membres qui ne disposaient pas encore de législation ad hoc.
Les pressions exercées par les associations d' avocats contre cette position commune ont été quelque peu exagérées.
Si le Parlement européen maintient sa fermeté sur l'essentiel, je pense que le Conseil finira par évoluer sur le reste.
Le secret professionnel est intouchable, non seulement dans la perspective des procès en jugement, mais aussi dans la consultation juridique.
La proposition contient encore d'autres petits pièges, comme la porte ouverte permettant aux États membres d'élargir à d'autres domaines la délation des avocats, ce qui rend le texte du Conseil particulièrement dangereux et pervers.
La directive doit garantir la défense du secret professionnel, qui n'est pas une garantie des avocats, mais de la société, de l'État de droit et des citoyens.
Sur le premier point, la position commune propose un texte qui définit la criminalité organisée, élargissant aux délits qui y sont liés le concept de blanchiment d'argent.
Par contre, on ne peut accepter l'extension à d'autres délits - fraudes et corruption, du moins dans les cas graves - car leur gravité dépend du fait qu'ils touchent les intérêts financiers de l'Union européenne, si ces délits tombent sous la coupe de l'article 1, point e, du deuxième protocole de la convention sur la protection des intérêts financiers de la Communauté européenne.
Monsieur le Président, ce rapport d' une grande importance aborde un sujet difficile.
Nous avons un billet de 50 livres sterling qui vaut à peu près 80 euros, mais celui-ci est très rare.
Donc si j' étais un faussaire, j' entamerais dès maintenant l' impression de billets de 500 euros et je m'en donnerais à cur joie pendant quelques mois jusqu' à ce que les gens s'y fassent.
Monsieur le Président, ce dossier mérite qu' on lui accorde une grande attention, que ce soit au sein du Parlement ou ailleurs.
Je voudrais assurer les députés que ces débats attirent beaucoup l' attention en dehors du Parlement au sein d' institutions engagées dans la lutte contre le blanchiment des capitaux.
La lutte contre le blanchiment des capitaux, comme l' ont souligné plusieurs députés, représente une priorité politique majeure et fait maintenant partie intégrante de la campagne contre la criminalité grave et la criminalité organisée.
La Commission estime que la position commune adoptée à l' unanimité en novembre dernier représente un compromis raisonnable sur le problème des activités criminelles couvertes - c' est la question desdites infractions principales - et également sur les garanties d' inclusion des professions libérales, en particulier les avocats, dans le champ d' application de la directive.
En réponse aux préoccupations du Parlement concernant les cas où l' avocat défend ou représente un client dans une procédure judiciaire ou bien lui fournit des conseils sur sa situation juridique, je voudrais souligner le fait qu' il n' est question d' aucune obligation de communiquer d' éventuels soupçons en matière de blanchiment d' argent.
Je suis d' accord avec la Baronne Ludford lorsqu' elle affirme que sur ce point la proposition est un bon compromis entre la protection des droits fondamentaux de l' homme lorsque les avocats défendent leurs clients en justice ou les conseillent sur leur situation juridique, mais pas lorsqu' ils participent à des dispositions menant à une activité relevant de cette directive.
La communauté internationale compte sur l' Union européenne pour trouver des solutions à ces problèmes complexes.
Les amendements 1 et 10 traitent des infractions principales et marqueraient un recul majeur par rapport à la position commune qui est ambitieuse.
Les amendements 2, 3, 4, 5, 6, 8, 12, 13 et 22 ont pour principal objet le traitement réservé aux professions.
La Commission est également réticente à envisager l' option d' un État membre qui consiste à autoriser toutes les professions à avoir la possibilité de communiquer leurs soupçons à une institution juridique, mais elle soutient fermement cette possibilité pour les membres des professions juridiques.
Néanmoins, elle insiste également sur ce point.
Cela n' a rien à voir avec les droits de l' homme, mais plutôt avec une campagne efficace contre les activités de blanchiment des capitaux, qui représentent un problème grave.
Les amendements 7 et 11 se réfèrent au rôle des autorités compétentes.
L' amendement 9 viserait à élargir la définition des institutions financières pour y inclure certaines autorités de surveillance responsables des marchés.
L' amendement 14 modifierait la couverture des activités non financières d' une manière que ne peut accepter la Commission.
Les amendements 15 et 16 traitent de l' identification du client.
Permettez-moi de citer un passage de l' article 3 de la proposition : "Les États membres veillent à ce que les établissements et les personnes relevant de la présente directive exigent l' identification de leurs clients moyennant un document probant lorsqu' ils nouent des relations d' affaires".
La Commission estime dès lors que la position commune apporte à ce sujet la flexibilité nécessaire.
Les amendements 17 et 28 - ce dernier nous étant parvenu aujourd' hui - concernent l' identification lorsqu' il s' agit d' une opération qui n' a pas lieu face à face.
La Commission craint que l' amendement 17 rende le texte trop rigide, ce qui aurait d' éventuelles répercussions négatives sur le commerce électronique.
L' amendement 28 conserve la souplesse recherchée par la Commission, mais le libellé précis pose toujours certains problèmes.
L' amendement 18 cherche à modifier les dérogations à l' exigence d' identification du client dans le cas de certains contrats d' assurance.
Selon la Commission, il serait nécessaire de procéder à un examen technique scrupuleux de cette question avant de pouvoir procéder à une révision de ces montants.
Les amendements 19 et 20 traitent des exigences d' identification des clients de casinos.
La Commission estime que ces amendements n' améliorent en rien la position commune.
Les amendements 23 et 25 modifient les dispositions de la directive de 1991 sur le signalement de transactions douteuses qui n' a occasionné aucun problème dans le passé.
Enfin, les amendements 26 et 27 se rapportent à l' OLAF.
En éliminant toute référence à l' OLAF dans la position commune, le Conseil a invité la Commission à présenter une proposition séparée en vertu de l' article 280.
Le vote aura lieu demain à midi.
Le programme OISIN concerne la coopération des services répressifs, l'enveloppe budgétaire est de 8 millions d'euros.
La Commission a proposé une prolongation de deux ans des programmes pluriannuels Grotius, OISIN et STOP.
Les rapports de mise en uvre de la Commission confirment que les objectifs de ces programmes ont été atteints.
Je suis favorable à une participation aussi précoce que possible des pays candidats à ces programmes, car la réforme de la police et de la justice dans ces pays laisse beaucoup à désirer.
La commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures aurait souhaité de la Commission un programme plus global et plus ambitieux.
L'affectation d'un projet à un programme de financement concret est rendue plus difficile lorsqu'un projet porte sur un thème général, par exemple la Charte des droits fondamentaux, ou sur plusieurs matières en même temps ou lorsque le projet implique simultanément des États membres et des pays candidats à l'adhésion.
Le fait que les financements portent en priorité sur des projets de tiers soulève la question de savoir si les institutions n'ont pas des priorités propres qui nécessitent un financement.
Je pense par exemple aux demandeurs d'asile, aux victimes de délits ou à des projets d'amélioration de l'infrastructure.
La commission des libertés propose donc à l'Assemblée de soutenir les propositions de la Commission mais, parallèlement, nous invitons la Commission à présenter en temps utile, avant la fin de l'année 2001, une proposition de cadre consolidé couvrant l'ensemble des initiatives visant au développement d'un espace de liberté, de sécurité et de justice et reposant sur le titre VI du traité sur l'Union européenne et sur le titre IV du traité instituant la Communauté européenne, en vue de renforcer les droits civiques et fondamentaux.
Je peux m'imaginer que ce réseau puisse aussi être un instrument d'accompagnement pour la mise en uvre de la Convention de Bruxelles II.
Pour tirer les leçons des expériences du réseau judiciaire déjà existant en matière pénale, le nouveau réseau doit collaborer étroitement avec les points de contact de ce dernier.
Je pense, Monsieur Vitorino, que ce programme est une des composantes essentielles d'un espace européen de liberté, de sécurité et de justice.
Le programme Grotius contribue à ce que le droit européen ne reste pas seulement une théorie mais soit aussi une pratique.
Cela est dû au fait que les systèmes de formation sont différents, que l'intérêt varie très fort selon les régions de l'Union européenne et que, bien sûr, les systèmes judiciaires nationaux définissent très différemment les rôles des praticiens de la justice, qu'il s'agisse de juges, de procureurs, d'avocats, etc.
Permettez-moi de démontrer cela par un exemple très concret.
Nous pensons qu'il est plus judicieux de créer un cadre flexible, pragmatique, utilisable, qui permette à ceux qui veulent suivre une formation continue en droit européen d'en déterminer eux-mêmes les contenus et d'agencer les diverses actions en conséquence.
Curieusement, le thème de l' accès des citoyens à la justice en matière civile et commerciale n' a pas été mentionné.
L' objectif affirmé de cette proposition est de créer un espace judiciaire européen qui apportera des bénéfices tangibles à chaque citoyen.
Nos concitoyens se retrouvent de plus en plus souvent impliqués dans des problèmes transfrontaliers complexes : accidents de la route, achats de biens immeubles ou de maisons en multipropriété, problèmes réels auxquels sont confrontés nos concitoyens.
Cet aspect devrait constituer le point central de ce réseau - un réseau de personnel judiciaire est une chose mais un réseau qui procure réellement un accès transfrontalier à la justice serait le meilleur moyen, le jour de notre débat annuel à ce sujet, de reconnaître qu'un progrès a été accompli vers un véritable espace de justice européen pour nos concitoyens.
Nous avons surtout insisté sur l'importance de la coopération et de l'échange d'informations entre autorités judiciaires des États membres, dans le cadre de l'objectif de la création de l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
Nous aimerions entendre l'avis du commissaire António Vitorino sur ce point également.
La criminalité organisée est plus prospère, plus puissante et plus dangereuse que jamais.
L' Union européenne et l' Europe deviennent un Disneyland géant de la criminalité organisée.
Notre groupe appuie les deux rapports présentés par Mme Keßler.
La situation de facto est que ces programmes se sont terminés en 2000.
Cette méthode permettra par ailleurs à celle-ci de procéder d'ici là à une rationalisation de la gestion et d'intégrer les programmes dans un cadre d'ensemble correspondant à l'espace de liberté, de sécurité et de justice voulu par les traités, par le plan d'action de Vienne et par les conclusions du Conseil européen de Tampere.
Nous comptons sur le dialogue constructif et l'appui du Parlement européen pour réussir cette opération.
J'en viens maintenant à la proposition de la Commission pour une décision du Conseil relative à la création d'un réseau judiciaire européen en matière civile et commerciale.
Vous le savez, à l'article 2 du traité sur l'Union européenne, celle-ci se donne pour objectif de maintenir et de développer un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Le plan d'action de Vienne et les conclusions du Conseil de Tampere ont reconnu que le citoyen ne pouvait jouir de la liberté que dans un véritable espace de justice où chacun puisse s'adresser aux tribunaux et aux autorités de tous les États membres aussi facilement qu'il le ferait dans son propre pays.
En ce qui concerne les propositions d'amendement contenues dans la proposition législative, je peux accepter tout d'abord les amendements 1, 2, 3, 5 et 9.
D'autre part, concernant l'amendement 9, il est opportun de laisser une certaine marge de flexibilité dans son application.
En ce qui concerne l'amendement 4, la Commission a des doutes.
Cela ne veut pas dire pour autant qu' elle rejette l'idée de développer des bases de données dans le domaine de la coopération judiciaire en matière civile et commerciale.
Au contraire, nous aimerions pouvoir développer de telles bases dans ce domaine, dans la mesure où, par exemple, elles pourraient apporter une aide importante pour le suivi de la mise en uvre des instruments adoptés ou futurs.
Un autre amendement que la Commission ne peut pas reprendre texto mais dont l'esprit va se retrouver dans le texte de décision est l'amendement 7.
Par contre, la Commission n'est pas favorable à l'amendement 8 et elle a des doutes sur l'amendement 6 en ce qui concerne la collaboration avec le réseau pénal.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire.
Le vote aura lieu demain à midi.
L'Europe ne les abandonne pas et ne veut pas leur faire porter le chapeau d'une situation dont ils sont très souvent les victimes.
Cette production est déficitaire en Europe, suite, entre autres, aux accords de Blair House.
La question est de savoir s'il faut limiter cette réorientation à un coup de pouce à la seule agriculture bio, fondée sur le règlement CE nº 2092/1991, ou s'il est possible d'aller plus loin.
Le mieux aurait été que toute l'agriculture conventionnelle puisse ensemencer les jachères en protéagineux avant le 15 août 2001, mais la Commission ne l'accepte pas.
Cette proposition ponctuelle ne devrait être qu'un premier pas vers une réforme plus complète de la politique agricole commune.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, dans la présente proposition de modification du règlement instituant un régime de soutien pour les producteurs de certaines cultures arables, la Commission poursuit l'objectif de promouvoir l'agriculture biologique par la culture de légumineuses fourragères sur les terres gelées.
Le minimum serait d'inclure aux côtés des producteurs biologiques les exploitations qui participent aux programmes agri-environnementaux, c'est-à-dire les exploitations qui, dans le cadre du règlement 1257/99, participent aux programmes environnementaux nationaux approuvés par la Commission.
Tout agriculteur ruiné par l'ESB et la fièvre aphteuse qui participe à ces mesures de soutien sait très bien que ce qu'entreprend l'UE n'est pas de nature à provoquer des bonds de joie.
Après l'interdiction des farines animales dans l'alimentation des animaux, il est logique de promouvoir la culture de légumineuses à haute teneur protéique.
Mais même ainsi révisée, la proposition n'est évidemment pas à la mesure du problème que nous avons à régler.
Notre déficit en oléoprotéagineux, qui s'est considérablement creusé du fait des contraintes de Blair House, dépassait 35 millions de tonnes avant même l'interdiction des farines animales pour les monogastriques.
J'y reviendrai dans le débat de demain.
Notre objectif - l'objectif de la Commission - est tout autre, à savoir, d'apporter un soutien supplémentaire à l'agriculture biologique, car les exploitations biologiques sont, plus que les exploitations conventionnelles, dépendantes de la culture de légumineuses fourragères telles que le trèfle et la luzerne.
Premièrement, il faut s'assurer que la mise en jachère reste un instrument efficace de contrôle de la production afin de maintenir nos aides à l'aquaculture dans la "boîte bleue".
Deuxièmement, une certaine préférence est accordée aux exploitations biologiques parce que, sans cela, elles auront encore plus de difficultés à remplir leurs obligations de production.
Pour terminer, une dernière remarque sur la proposition discutée aujourd'hui : les producteurs biologiques ne pourront profiter cette année encore de cette possibilité que dans la mesure où le Conseil prendra rapidement une décision.
J'aurais voulu entendre quelqu'un dire que ce que la Commission a proposé ici et ce que nous avons ensuite examiné et proposé, remplit de satisfaction le président de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Personne n'a dit que nous - et moi en particulier - nous occupons depuis des années de ce dossier, que nous sommes heureux que le commissaire Fischler ait fait cette proposition et que - même si toutes nos propositions ne sont pas reprises - nous approuvons cette utilisation des terres gelées et la revalorisation écologique de l'assolement.
Je tenais à le dire à titre de remarque personnelle.
Mais ce que vous avez dit était intéressant, Monsieur le Président Graefe zu Baringdorf.
Le vote aura lieu demain à midi.
De cette Allemagne dont le traité de Nice a mieux reconnu le poids démographique au sein de l'Union et dont tous les autres États membres, et notamment les moins peuplés d'entre eux, attendent qu'avec les autres grands États, elle continue de veiller à ce que l'esprit communautaire continue de prévaloir, dans les décisions européennes, sur la règle numérique.
Aujourd'hui, la mise à niveau économique et structurelle des pays candidats exige déjà et exigera encore une contribution financière élevée de l'Union.
Pour conclure, je tiens à souligner que parmi tous les pays qui ont contribué à la reconnaissance du rôle essentiel que remplit le Parlement européen pour un fonctionnement démocratique de l'Union, l'Allemagne s'est toujours placée au premier plan.
Dans 271 jours, les citoyens de douze pays européens auront une monnaie unique dans leur porte-monnaie.
Mais elle est plus qu' une simple communauté de circonstance.
Il me semble important que les hésitations et les critiques ne concernent pas tant des étapes ponctuelles et leurs conséquences.
J' entends parfois qu' un processus démocratique au sens traditionnel du terme ne serait pas possible en Europe, parce qu' il n' existe pas de peuple européen.
Mais cela ne devrait pas nous empêcher de renforcer les principes de la démocratie au niveau européen.
Cela ne s' oppose absolument pas à ce que ces gens aient par ailleurs des intérêts très différents et entendent les conserver.
C' est exactement ce dont il s' agit en Europe.
Toute nouvelle étape dans le processus d' unification, c' est un argument souvent avancé contre la constitution, serait un pas supplémentaire vers un super-État européen et vers la suppression des États nationaux.
Si nous voulons une Union européenne sous la forme d' une fédération d' États nations, nous améliorons la légitimité démocratique de notre action commune et garantissons aux États nations les compétences qu' ils veulent et doivent conserver.
Pour dissiper la crainte d' une centralisation insidieuse en Europe, j' envisage même une étape supplémentaire : la liste explicite des compétences réservées aux États membres.
J' ai parlé au début du malaise d' un grand nombre de citoyens, qui ont le sentiment ou font l' expérience d' avoir trop peu d' influence sur la rapidité, le sens et l' objectif final de l' unification européenne.
Le Parlement européen - vous-mêmes, Mesdames et Messieurs les Députés - devrait devenir une Chambre des citoyens.
Mais la Commission n' est souvent qu' un bouc émissaire et la recherche de boucs émissaires est la chasse la plus appréciée ! (Rires, applaudissements) Je connais la tendance de presque tous les gouvernements nationaux à stigmatiser les décisions qu'ils ont eux-mêmes prises au niveau européen comme le produit d' une rage réglementaire européenne... (Vifs applaudissements) ...
Les citoyens de l' Europe s' intéresseront davantage à ce qui se passe à Bruxelles, à Strasbourg et à Luxembourg, et ils s' identifieront davantage à l' Europe s' ils ne sont pas d' accord avec certaines décisions.
Pensez à l' euro, à sa stabilité interne et à sa valeur externe.
Pensez à la paix chez nos voisins, à la volonté de disposer d' aliments sains ou aux règles qui s' appliquent aux transferts européens des joueurs de football.
Dans la discussion sur la Constitution, nous devons aussi veiller à ce que la Commission continue à défendre les intérêts de la Communauté. (Applaudissements) Il faut conserver cet ancrage du processus d' unification européen qu'est le droit d' initiative de la Commission ! (Applaudissements) Les débats de ces derniers mois ont également montré que la méthode intergouvernementale avait atteint ses limites. (Vifs applaudissements) Et nous sommes encore dans l' Europe des Quinze !
Il faudrait mener le débat sur l' avenir de l' Europe sur un plan plus large qu' une Conférence intergouvernementale classique. (Applaudissements) Lorsque la Convention préparatoire à la Charte européenne des droits fondamentaux a été réunie en 1999, il y avait de nombreux sceptiques.
Nous devrions tout mettre en uvre pour que le débat sur l' avenir de l' Europe ne soit pas uniquement mené dans des cercles d' experts.
Nous devons y mêler tous les citoyens intéressés.
Je suis d' accord avec mon collègue italien, le président Ciampi, et beaucoup d' autres pour dire que nous devons également inclure à ce débat les citoyens des pays candidats à l' adhésion. (Applaudissements) La future Constitution européenne sera aussi leur organisation future.
