Enfants de migrants (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale - B6-0014/2009) à la Commission de Jan Andersson, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur les enfants de migrants.
Par contre, la situation des enfants de migrants qui sont livrés à eux-mêmes dans leur pays d'origine lorsque leurs parents émigrent pour aller travailler dans un autre pays a suscité de fortes inquiétudes dans certains États membres ces deux dernières années.
Monsieur le Commissaire Špidla, je tiens à vous remercier sincèrement pour votre contribution à la diffusion du message vidéo lors de la conférence européenne que j'ai organisée à Bucarest en novembre dernier sur ce thème des enfants laissés seuls au pays.
Dans les États membres qui affichent des taux élevés d'émigration, ce phénomène est courant.
Un autre aspect que nous devons aborder est le fait que ce phénomène est souvent perçu comme une conséquence négative de la mobilité des travailleurs.
La Commission, en coopération avec le réseau EURES, se concentre sur la façon d'aider au mieux ceux qui sont touchés par le problème spécifique d'enfants laissés au pays par des parents travailleurs mobiles et fournit aux chercheurs d'emploi et à leur famille des informations sur les conditions de vie et d'emploi dans les pays de l'UE.
Nous souhaitons donc une action concrète de la Commission dans cet important domaine. (RO) Une étude réalisée par l'Unicef et l'association Alternatives sociales en Roumanie a dénombré près de 350 000 enfants dont au moins un des parents travaillait à l'étranger, et près de 126 000 dont les deux parents travaillaient à l'étranger.
J'ai le sentiment que ces mesures favoriseraient la croissance et le développement harmonieux de ces enfants puisqu'ils représentent, eux aussi, l'avenir de l'Europe. (RO) Permettez-moi de souligner un point.
Un aspect toutefois a été omis: la situation des milliers d'enfants européens abandonnés par des parents qui vont travailler dans un autre pays d'Europe, ceux que l'on appelle souvent les "orphelins de la migration", qui sont près de 350 000 dans mon pays.
J'ai déjà posé une question écrite à la Commission à ce sujet, mais je voudrais profiter de l'occasion pour reposer cette question.
Le vote aura lieu jeudi, le 12 mars 2009.
