Graefe zu Baringdorf, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil rectifiant la directive 2002/2/CE modifiant la directive 79/373/CEE du Conseil concernant la circulation des aliments composés pour animaux - C6-0209/2006 -.
Je souhaiterais à ce stade rappeler à l'Assemblée que nous parlons d'une proposition de décision du Parlement européen et du Conseil rectifiant une directive de 2002 modifiant une directive de 1979 concernant la circulation des aliments composés pour animaux qui repose sur un arrêt du 6 décembre 2005 de la Cour de justice européenne.
La prévention d'une nouvelle crise nécessite une transparence maximale, qui doit être réalisée en 2007.
Je suis persuadé que le Parlement écoutera notre proposition en rectifiant, au stade actuel, la directive sur l'étiquetage des aliments pour animaux sur la base de l'arrêt de la Cour de justice.
L'arrêt de la Cour de justice l'a d'ailleurs confirmé, et c'est la raison pour laquelle la Commission ne peut accepter l'amendement 1, qui compromettrait gravement ce principe.
Annexe - Position de la Commission Rapport Graefe zu Baringdorf Oui/Considérant 1 bis: amendement 5, amendements 11 ou 14 Oui/Considérant 1 ter: amendement 2 Oui/Considérant 2 ter: amendements 7 ou 13 ou 16 Oui/Considérant 3 bis: amendements 9 ou 12 ou 15 Amendement 3/le considérant 3 bis peut être accepté après modification.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 1, 4, 6, 8 et 10.
