Programme MEDIA Mundus de coopération audiovisuelle avec les professionnels des pays tiers (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Hieronymi, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil instituant le programme MEDIA Mundus de coopération audiovisuelle avec les professionnels des pays tiers - C6-0011/2009 -.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis particulièrement ravie que nous ayons réussi à élaborer et à adopter un nouveau programme de soutien aux films européens, en faveur de la culture et de l'économie de l'Union européenne et du monde entier, en si peu de temps - six mois à peine - et avant la fin de la législature.
La proposition de la Commission instituant le programme MEDIA Mundus était excellente.
Une réponse aux perspectives offertes à l'industrie cinématographique européenne par les nouveaux marchés extra-européens.
J'ai été très heureuse de pouvoir achever le programme avec votre soutien et je voudrais vous transmettre un message.
Je tiens particulièrement à remercier tous mes collègues de la commission de la culture et de l'éducation, des secrétariats, et vous, Madame la Commissaire, ainsi que votre directeur général, Gregory Paulger, pour ces dix années d'excellente coopération dans le domaine audiovisuel.
Comme vous le savez, l'action préparatoire MEDIA International a été la base du développement de MEDIA Mundus et, dans ce contexte, je remercie également le Parlement d'avoir dégagé 2 millions d'euros en 2008 et 5 millions d'euros en 2009 pour financer cette action préparatoire.
MEDIA Mundus sera lancé en 2011 et prendra la relève de MEDIA International.
Il amènera une diversité culturelle sur les marchés européens en intégrant davantage de films de qualité issus de marchés extra-européens plus petits en Europe, et il donnera la possibilité aux films européens d'accéder au marché international.
Il créera donc de nouvelles perspectives commerciales pour les professionnels d'Europe et du monde entier.
C'est une question de compétitivité, mais aussi, et avant tout, une question de diversité culturelle - notre diversité culturelle -, qui est notre bien le plus précieux, et de diversité culturelle de ceux qui vivent sur d'autres continents, qui est leur bien le plus spécifique.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame Hieronymi, le programme MEDIA Mundus est un projet basé sur une idée de notre commission, la commission de la culture et de l'éducation.
MEDIA Mundus soutiendra également et mettra en œuvre la convention de l'UNESCO visant à promouvoir la diversité culturelle en Europe et dans le monde, à instaurer un dialogue et à atteindre un équilibre entre les intérêts de rentabilité et d'économie.
Si nous parvenons enfin à apporter le rêve européen au monde en coopération avec les pays tiers, par des images, nous aurons fait beaucoup plus pour stabiliser l'Union européenne que ce que nous aurions pu faire par de nombreux autres biais.
MEDIA Mundus est, selon moi, la réponse appropriée aux défis techniques et socio-économiques mondiaux.
Permettez-moi de terminer en disant que "ce qui contribue à notre diversité renforcera notre identité".
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame Hieronymi, permettez-moi de vous féliciter sincèrement pour ce rapport.
Nous avons accéléré nos travaux et pourrons encore travailler après l'adoption de la politique et de la résolution.
Pour moi, Slumdog Millionaire est un exemple de réussite.
Ce film, qui a été diffusé dans le monde entier, était soutenu par le programme MEDIA Mundus à hauteur de 830 000 euros et est devenu un succès mondial; il nous a fait prendre conscience d'une situation d'urgence dans un pays particulier.
Je tiens particulièrement à remercier Mme Hieronymi et lui souhaite une bonne continuation.
Monsieur le Président, l'objectif du programme MEDIA 2007 était de préserver l'identité, la diversité et le patrimoine culturels européens, d'améliorer la circulation des œuvres audiovisuelles européennes et d'accroître la compétitivité du secteur audiovisuel européen.
Le programme MEDIA Mundus va plus loin et espère que la promotion et l'ouverture des marchés audiovisuels dans l'Union européenne et les pays tiers apporteront des bénéfices mutuels.
Je veux ici parler de l'influence culturelle de l'Europe dans le monde - cette influence semble diminuer, et cela m'inquiète fortement.
Je voudrais remercier sincèrement mes confrères et consœurs pour leur coopération, et en particulier les membres de la commission de la culture et de l'éducation, avec lesquels j'ai travaillé au quotidien.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est un fait que notre politique de la culture et des médias vise à donner une âme à l'Europe.
Je voudrais dire dès aujourd'hui qu'au cours de la prochaine législature, le programme MEDIA Mundus devra être étendu, renforcé et doté de moyens supplémentaires, de sorte qu'il puisse réellement jouer son rôle qui consiste à afficher clairement, dans la coopération européenne, ce que sont les valeurs européennes et ce qu'est la diversité culturelle européenne.
Aujourd'hui, je voudrais également en profiter pour remercier Mme Hieronymi pour sa très bonne coopération et pour être parvenue à montrer clairement à cette Assemblée que, si la culture a un côté économique, c'est toujours plus qu'un simple bien de consommation.
Un approfondissement de cette coopération, grâce notamment au budget de 15 millions d'euros prévu pour MEDIA 2011-2013, élargira le choix des consommateurs et mettra sur le marché européen et international des produits plus divers d'un point de vue culturel.
Nous devons donc soutenir tous les projets visant à renforcer cette alternative aux médias traditionnels et je suis ravie que la présidence tchèque ait contribué à la réalisation fructueuse du projet MEDIA Mundus. (SL) Avec le programme MEDIA Mundus, nous sommes sur la bonne voie en ce qui concerne la promotion plus efficace des films européens et de la connaissance européenne.
Nous allons gagner un nouveau programme fructueux, mais perdre notre rapporteure et une experte dans le domaine.
Je tiens à vous féliciter personnellement, Madame Hieronymi, pour tous les travaux que vous avez accomplis, pour votre ouverture d'esprit et pour votre coopération.
En outre, en dépit du fait que je suis issue d'un petit pays, mes idées ont été prises en considération par la commission et ensuite confirmées par le Parlement.
Il va sans dire que MEDIA Mundus profitera de l'intérêt croissant et des possibilités créées par la coopération mondiale dans l'industrie audiovisuelle et multipliera les possibilités pour les consommateurs, en amenant des produits plus divers d'un point de vue culturel sur les marchés européens et internationaux et en créant de nouvelles perspectives commerciales pour les professionnels de l'audiovisuel en Europe et dans le monde entier.
Il a été préparé par l'action MEDIA International axée depuis 2007 sur le développement des relations de l'Union européenne avec les marchés audiovisuels des pays tiers.
Cette action avait pour objectif de satisfaire les besoins immédiats des pays tiers et de renforcer l'efficacité globale de MEDIA 2007.
Les médias audiovisuels sont aimés des jeunes.
C'est un énorme moteur de dialogue culturel et il s'agit, là aussi, de mettre en place de nouveaux équilibres mondiaux dans ce secteur entre les États-Unis et entre d'autres continents, qui sont de grands producteurs, et l'Europe, qui a toute sa place.
J'apporte mon soutien plein d'espoir à ce texte parce qu'il correspond à mes convictions, mes convictions de respect, de dialogue interculturel, mes convictions de soutien à la création, à la formation, à l'industrie audiovisuelle, et j'adresse ma grande reconnaissance à Ruth Hieronymi.
Je sais que, dans la prochaine législature, nous lui devrons de continuer de travailler dans ce sens. (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la proposition de la Commission sur le programme MEDIA Mundus est saluée par tous ceux qui souhaitent voir le secteur audiovisuel européen grandir, se renforcer, gagner en compétitivité et exporter ses œuvres dans le reste du monde.
Je souhaite également en profiter pour remercier la commissaire Reding et tous les membres de la commission de la culture et de l'éducation pour leur coopération excellente au cours de ces cinq années de législature. (RO) Le domaine de la culture contribue bel et bien à réaliser des objectifs économiques, si l'on tient compte du fait qu'il emploie environ 5,8 millions de personnes.
Je salue ce programme cohérent de promotion des œuvres audiovisuelles européennes dans le monde entier, étant donné la fragmentation du marché au niveau européen par rapport à l'industrie audiovisuelle aux États-Unis, par exemple.
Il est essentiel de promouvoir les films européens dans les autres pays.
Je voudrais remercier très chaleureusement Mme Hieronymi pour son travail sur ce programme et pour avoir réussi à le terminer avant la fin de la présente législature.
Je voudrais remercier très sincèrement tous les membres de la commission de la culture et de l'éducation avec qui j'ai travaillé pendant cette législature.
Monsieur le Président, merci à tous ceux qui ont contribué à construire notre diversité culturelle, non seulement en Europe, mais qui lui ont également fait franchir les frontières.
Et la promotion de la distribution a été réalisée, par exemple, par le Club européen des producteurs, qui a organisé des ateliers de coproduction en Chine et en Inde.
Dolma a organisé un mois du film documentaire au Chili, le projet Paris a réalisé des œuvres coproduites par le Japon et la Corée du Sud et l'Europe, et EuropaCinema a connecté un réseau de 230 cinémas européens avec 148 cinémas dans le reste du monde, pour qu'ils échangent des films entre eux.
Ceux qui déplorent le manque ou l'insuffisance de présence de la culture européenne dans le monde - et ils ont toutes les raisons de le faire - ne peuvent que saluer le programme MEDIA Mundus et voter en sa faveur avec enthousiasme.
