Romeva i Rueda sur le cinquième rapport annuel du Conseil établi en application du point 8 du dispositif du Code de conduite de l’Union européenne en matière d’exportation d’armements.
Elle était considérée comme un élément essentiel à une souveraineté nationale totale et toute interférence de tiers était indésirable, c’est un euphémisme.
L’une des priorités de notre présidence est la conclusion de la première révision du Code de conduite européen.
Dans ses efforts visant au renforcement de la transparence, la présidence néerlandaise a également souligné l’importance de renforcer le dialogue avec le Parlement européen.
Le 1er septembre, la commission des affaires étrangères et le président néerlandais du groupe de travail COARM ont débattu du Code de conduite européen et de la révision actuelle.
Le rapporteur de la commission, M.&#160;Romeva i Rueda, a pris part à une conférence relative à la révision du Code le 30 septembre à La Haye.
Nous avons également invité M.&#160;Romeva i Rueda à une réunion informelle avec le groupe de travail COARM le 3 décembre afin de discuter du rapport du Parlement.
Je voudrais maintenant formuler quelques remarques plus spécifiques sur le projet de rapport et sur la motion de résolution.
Le rapport du Parlement européen fait référence au rapport du Conseil de 2003.
Bien des choses sont arrivées depuis lors, la principale étant la révision du Code de conduite.
Le rapport du Parlement européen salue la position commune sur le courtage en matière d’armements.
La révision actuelle se distingue d’ores et déjà par un consensus quant à l’extension du Code aux activités de courtage.
C’est également valable pour la production sous licence à l’étranger, le transport et le transbordement.
En septembre, les États membres ont convenu d’une approche plus cohérente en matière de décentralisation.
Le rapport Romeva i Rueda souligne l’importance d’améliorer la transparence.
Je me range à cet avis et me réjouis dès lors que le rapport annuel 2004 du Conseil soit plus transparent que les précédents.
La transparence des rapports nationaux est également importante.
La présidence néerlandaise et le SIPRI ont récemment organisé une réunion avec les États membres concernant la manière d’améliorer l’élaboration des rapports nationaux.
Une étude récente du gouvernement américain démontre que, dans le cas des États-Unis, entre 15 et 20% des exportations autorisées vers des destinations dites «vulnérables» n’aboutissent pas dans les mains des utilisateurs finaux indiqués.
L’une de ces inquiétudes est la situation des droits de l’homme en Chine.
Nous étudions également des mesures additionnelles au Code de conduite, afin d’empêcher le flux d’armes et de technologie militaire entre l’Europe et la Chine d’augmenter si l’embargo venait à être levé.
Ces mesures ont pour objet d’accroître la transparence et d’intensifier la concertation entre États membres.
Le Parlement n’ignore pas que l’embargo a été imposé par le Conseil européen en 1989, à la suite des événements de la place Tienanmen&#160;- aux prémices desquels j’ai pu assister aux premières loges puisque j’étais alors vice-président de la Banque asiatique de développement.
Cette année, la Chine a intensifié sa campagne en vue de la levée de l’embargo.
Même si nous avons reconnu l’émergence d’un changement positif et l’évolution de la situation politique en Chine depuis Tienanmen, le respect de certains droits de l’homme essentiels par Pékin, dans le domaine des droits politiques et civils notamment, reste nettement inférieur aux normes internationales.
Ceux-ci étaient à l’avant-plan de la résolution adoptée par cette Assemblée l’année dernière contre la levée de l’interdiction.
Les États membres appelant à la levée de l’embargo partent du principe que les contrôles instaurés par le Code de conduite de l’Union européenne en matière de ventes d’armements, datant de 1998, rendent cette interdiction inutile.
Les États membres sont actuellement compétents dans le domaine des exportations d’armes, mais la Commission s’associe pleinement à son examen dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune.
Il met au défi les États membres d’appliquer des normes plus rigoureuses en matière de contrôle des exportations d’armements.
Reconnaissant le potentiel de l’Union européenne en matière de promotion des meilleures pratiques dans le monde entier, il défend notamment l’idée d’un traité international sur le commerce des armes.
Nous ne devons pas perdre de vue&#160;- et je suis persuadé que le Parlement garde ce fait à l’esprit - qu’un demi-million de personnes environ meurent chaque année des suites de la violence liée aux armes de petit calibre et légères; c’est un fait à méditer.
Vous n’ignorez pas que la Commission gère régulièrement, en collaboration avec d’autres organisations et ONG internationales, les conséquences des ventes d’armes inadéquates ou illégales.
C’est pourquoi la Commission a, dans le cadre d’actions communautaires plus générales, soutenu énergiquement l’adoption d’un Code de conduite international en matière d’exportations d’armes qui se fonde sur l’initiative de l’Union européenne.
Nous connaissons tous l’importance de la Chine en tant que partenaire économique et acteur politique mondial dans les décennies à venir.
La relance historique à laquelle nous assistons est, dans son ensemble, extraordinairement bénéfique au reste du monde.
De nos jours, il est impossible qu’un pays reste totalement isolé.
J’espère que la Chine continuera à jouer un rôle positif dans la communauté internationale.
Au sein de cette Assemblée, nous condamnons fréquemment les violations des droits de l’homme commises dans différentes parties du monde et nous adoptons fréquemment des résolutions à cet effet.
Parallèlement, nos gouvernements autorisent toujours les exportations d’armes, ce qui aggrave non seulement la situation de ces populations, mais incite également les pays acquéreurs à dépenser des sommes considérables à des fins militaires, alors que leurs priorités dans les domaines social et du développement requièrent d’autres objectifs de dépenses.
En 2000, 189 pays ont signé à New York la déclaration du millénaire, par laquelle ils se sont engagés, entre autres, à mettre un terme à la pauvreté, à garantir l’accès universel aux médicaments essentiels et l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, ainsi qu’à parvenir à une alphabétisation généralisée et une scolarisation de base pour tous, entre 2015 et 2050.
Pour réaliser ces objectifs, les gouvernements doivent consacrer au moins 60&#160;000 millions de dollars par an à la mise en œuvre de ce programme du millénaire.
Le Parlement européen a toujours été le précurseur parmi les institutions européennes quand il s’agit d’exiger l’application d’un code de conduite strict aux exportations européennes d’armes tout en garantissant la cohérence avec les appels que lance constamment l’Union européenne en faveur de la prévention des conflits armés et de la paix et du développement.
En conclusion, puisque ce débat a lieu au moment même où certains gouvernements européens suggèrent la nécessité de lever l’embargo imposé à la vente d’armes à la Chine, nous devrions saisir l’occasion pour réitérer une fois de plus que ce serait une erreur, et ce pour au moins trois raisons.
Ainsi, pour ne prendre qu’un seul exemple, en Afrique subsaharienne, entre 1995 et 2001, les dépenses militaires ont augmenté de 47% et l’espérance de vie a reculé de quatre ans.
Certes, il existe depuis 1998 un Code de conduite de l’Union européenne en matière d’exportation d’armements.
Certes, les pays de l’Union européenne ont fait des progrès.
Je citerai en particulier l’harmonisation complète de la politique d’exportation des armements des États membres à moyen terme, la diversification et la réorientation de la production des entreprises d’armements vers d’autres produits pour éviter des drames sociaux et des pertes de compétences, la création d’une agence européenne pour le contrôle des exportations d’armements et, surtout, la création d’une taxe sur les exportations d’armes au profit des victimes des conflits et de la lutte contre la pauvreté.
le commissaire Patten en séance plénière.
Mon groupe estime que ce partenariat stratégique avec la Chine est indispensable à notre avenir et que nous devons y parvenir.
Si la prolifération des armes nucléaires nous fait songer à une scène d’apocalypse, attiser les flammes des conflits par le commerce des armes conventionnelles porte gravement atteinte au développement de nombreuses communautés et entraîne dans son sillage la mort et les atteintes aux droits humains de millions de civils partout dans le monde.
Ces dernières années, les États membres de l’UE ont déployé des efforts afin d’améliorer le contrôle des exportations d’armes conventionnelles au départ de l’Europe ou qui transitent par ce continent.
La vente d’armes à des gouvernements ou des groupes parties à un conflit doit faire l’objet d’un contrôle plus strict, à la lumière des informations obtenues dans le cadre des mécanismes de contrôle mis en place par le Conseil de sécurité des Nations unies dans l’application d’embargos sur les armes.
L’adoption d’une résolution jugeant de la pertinence de l’embargo sur la vente d’armes ne peut aboutir à la levée de l’embargo, du moins pas tant qu’il n’y aura pas de code de conduite juridiquement contraignant sur les exportations d’armes et d’équipements susceptibles de servir la répression et la torture au niveau national.
La Pologne, qui connaissait jadis des difficultés, s’est laissé convaincre par un des plus importants pays du monde de mettre un terme à ses exportations d’armes vers un pays de l’Asie du Sud-Est.
Le pays en question a rapidement tiré profit de l’ouverture laissée par la Pologne et en a d’ailleurs tiré un grand avantage.
Je suis favorable à la levée des sanctions imposées à la Chine, car elles sont inefficaces et restreignent les perspectives d’avenir de l’Union en matière de développement économique. &#160;&#160; - Monsieur le Président&#160;- j’étais sur le point de dire «Ministre»&#160;- Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Parlement européen doit réagir à un problème qui entraîne la mort d’un demi-million de personnes chaque année, à savoir l’utilisation d’armes légères, que ce soit dans des conflits armés ou dans les activités criminelles.
Ce débat fait partie intégrante de notre réaction.
La commission des affaires étrangères a adopté des amendements que j’avais déposés à cet égard.
Il est également vrai que la situation des droits de l’homme y a quelque peu progressé et que la Chine demeure une protagoniste de la lutte contre le terrorisme et exerce une pression utile sur la Corée du Nord afin de mettre un terme à la conception d’armes nucléaires.
Taïwan est un modèle de démocratie que la Chine est encore loin d’égaler.
Nous devons tenter au moins de débattre de notre position&#160;- et je ne veux pas dire «harmoniser»&#160;- avec les États-Unis et les pays européens opposés actuellement à la levée de l’embargo.
Je considère qu’il est essentiel que notre approche dans ce domaine recueille le plus large consensus possible. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la fourniture d’armes par les États membres de l’UE à des pays tiers doit faire l’objet d’un cadre commun, clair et contraignant qui doit pouvoir être évalué.
Il est assez regrettable, comme l’a fait remarquer M.&#160;Nicolaï, qu’un certain nombre de pays s’opposent encore à un cadre contraignant de ce genre.
Le sort réservé aux dissidents et aux minorité ethniques ou religieuses, et l’application à grande échelle de la peine de mort sont, en deux mots, très inquiétants.
Nous devons aider la Chine à jouer son rôle d’acteur international avec efficacité et de manière équitable, car il y va de l’intérêt du système juridique international. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire Patten, c’est toujours bon de vous revoir.
L’embargo sur la vente d’armes imposé à la Chine était la réponse de l’UE aux événements survenus sur la place Tiananmen en juin 1989.
Ce pays pratique le plus d’exécutions au monde, les droits de l’homme y sont violés chaque jour, la liberté d’expression est sérieusement entravée et toute opposition y est en principe interdite.
Il y va de notre crédibilité, ce qui importe plus que les avions Mirage français ou JAS&#160;Gripen suédois ou encore, les sous-marins allemands.
Il en résulte une souffrance d’une intensité inacceptable: un nombre inacceptable de personnes souffrent de l’oppression et le nombre d’exécutions est tout aussi inacceptable.
Voilà pourquoi il est légitime que notre Assemblée réclame une formulation plus sévère, exige un code juridiquement contraignant et revendique le besoin d’un contrôle plus strict, notamment des utilisateurs finaux.
Tenez bon, Monsieur&#160;Nicolaï, et ne levez pas l’embargo, ni lors du sommet EU-Chine du 8 décembre, ni lors du Conseil européen du 17 décembre.
Nous sommes tous à vos côtés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le seul fait d’envisager la levée de l’embargo sur la vente d’armes à la Chine est un scandale innommable.
Plus de 600&#160;missiles sont dirigés vers Taïwan et je trouve scandaleux que nous puissions même envisager la vente de nouveaux armements à un pays qui menace une démocratie de la sorte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Nicolaï, Monsieur le Commissaire Patten, alors que le représentant du Conseil a fait preuve d’une grande franchise en révélant les querelles en cours entre deux groupes au sein de celui-ci, je pense que la tâche importante qui nous incombe est de tenir dûment compte, lors du sommet, des principes de base de nos relations avec la Chine.
Je rejoins les orateurs précédents sur le fait que nous ne pouvons lever l’embargo sur la vente d’armes alors que des représentants de premier plan du gouvernement de Pékin menacent Taïwan de recourir à la force, comme cela a été le cas hier.
Le commissaire Patten nous a toujours montré la voie à suivre.
Il reste malheureusement vrai que 500&#160;000 personnes meurent chaque année des suites de l’utilisation d’armes de petit calibre et légères.
Il importe toutefois de maintenir la pression sur le gouvernement chinois afin d’améliorer la situation politique et des droits de l’homme dans l’Empire du milieu.
Il est dès lors nécessaire de maintenir l’embargo et, bien entendu, de l’optimiser faisant de notre Code de conduite en matière d’exportations d’armements un instrument juridiquement contraignant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite ardemment contribuer à ce débat afin de souligner deux éléments importants.
Deuxièmement, et c’est un point plus important, un contrôle efficace des exportations d’armes est essentiel dans le cadre d’une politique cohérente satisfaisant aux objectifs de l’Union en matière de paix, de respect des droits de l’homme et de démocratie.
Comme l’ont indiqué de nombreux intervenants, les armes conventionnelles tuent plus d’un demi-million de personnes par an, soit une personne par minute.
Il est donc essentiel que l’Union dispose d’une politique stricte concernant le code relatif aux armes et que cette politique soit en adéquation avec les valeurs communautaires si nous voulons occuper le devant de la scène mondiale sur cette question.
L’Union doit également continuer à promouvoir un code de conduite international.
L’exportation d’armes de petit calibre vers des pays tiers ne respectant pas les valeurs de la démocratie et des droits de l’homme, en particulier, accroît l’instabilité dans les régions accueillant les exportations d’armes, mais aussi dans le monde entier.
Maintenir la base volontaire du Code de conduite en matière d’exportations d’armements à l’avenir est insuffisant.
Je soutiens la recommandation voulant faire du code volontaire un instrument juridiquement contraignant.
Ce serait une démarche audacieuse, mais elle pourrait permettre à l’Union européenne d’étendre son contrôle des exportations d’armes des pays de l’Union européenne de manière plus réaliste.
J’estime inutile d’imposer à l’industrie européenne une taxe supplémentaire si elle respecte un code de conduite contraignant et que les seules armes négociées sont légitimes et respectent ce code.
Je salue et je soutiens le dialogue et le développement de relations positives entre l’Union européenne et la Chine, mais la levée de l’embargo sur les armes est encore prématurée actuellement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur la proposition du Conseil visant à lever l’embargo sur la vente d’armes à la Chine.
Quoi qu’il advienne, une interdiction juridiquement contraignante ne représenterait qu’une opportunité supplémentaire pour certains États membres d’exercer leur hypocrisie, comme nous l’avons constaté, par exemple, dans le cas des efforts de certains pays visant à contourner les sanctions ciblées de l’Union européenne à l’encontre des régimes zimbabwéen et birman ou, bien entendu, des démarches mises en œuvre par certains États afin de contourner les sanctions de l’ONU contre le régime de Saddam Hussein en Irak.
Soyez assurés que toute nouvelle disposition européenne serait saluée et appliquée minutieusement au Royaume-Uni, mais ignorée dans d’autres pays.
Nous passons beaucoup de temps à nous autoréglementer en Europe, mais les principaux problèmes émanent des pays qui n’ont aucun scrupule ni ne sont tenus par aucune règle internationale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les armes tuent chaque année des centaines de milliers de personnes et engendrent une souffrance humaine incommensurable.
Si la tendance actuelle se poursuit, le nombre de décès et de blessures dus à la guerre et à la violence dépassera le nombre de morts causées par les maladies telles que la malaria et la rougeole d’ici 2020.
Les hélicoptères utilisés par les forces de sécurité népalaises contre les civils et les insurgés, par exemple, contiennent des composants en provenance de l’Union.
Enfin, je voudrais me ranger à l’avis exprimé dans ce débat, selon lequel il reste de nombreux obstacles à éliminer avant de pouvoir lever l’embargo contre la Chine.
Tout le monde sait toutefois que je suis ici en tant que représentant de la présidence du Conseil, pas du gouvernement néerlandais.
Ce dernier est néanmoins confronté à un parlement national très critique, presque unanimement du même avis que cette Assemblée.
M.&#160;Van Orden a pour sa part évoqué la question des conséquences judiciaires et l’éventuelle extension du rôle des juges, également à l’ordre du jour au Conseil.
Je comprends les arguments, mais vous devez savoir que les avis sont partagés au sein du Conseil.
Le contenu du Code et la manière de l’implémenter sont plus importants que son statut, étant donné que celui-ci n’aurait probablement aucun effet sur la politique de chaque État membre en matière d’exportations d’armes.
C’est l’une des raisons pour lesquelles la présidence a organisé un séminaire afin d’aider les intéressés à cet égard.
Nous sommes en contact régulier avec ces pays, nous cherchons à optimiser la coopération dans ce domaine, donc à rendre la politique plus efficace en matière d’exportations.
Dans une autre question, M.&#160;Henin s’est enquis des contrôles post-livraisons.
Les États membres devront, sur la base de cette présentation, décider de la meilleure manière de faire progresser cette importante question, sur les plans national et communautaire.
M.&#160;Romeva i Rueda et Mme&#160;Gomes ont également posé des questions concernant les règles commerciales applicables aux équipements de torture.
Ce projet de règlement est actuellement examiné par le Conseil.
Mme Gomes a également posé une question concernant la taxation du commerce des armes.
Nous connaissons les différentes suggestions avancées à ce titre, par les États membres de l’Union européenne notamment.
Il s’agit bien évidemment d’une première révision et nous devons poursuivre nos efforts.
Les habitants de Taïwan subissent encore l’oppression politique et l’isolement économique que leur impose la République populaire de Chine, qui a récemment menacé une fois de plus Taïwan de recourir à la force.
Les conditions de la levée de l’embargo sur le commerce des armes ne sont pas remplies.
Encourageons les mesures politiques plutôt que le recours à la force. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle à présent les déclarations du Conseil et de la Commission sur la mission Althea en Bosnie-et-Herzégovine.
Je donne à nouveau la parole au président en exercice du Conseil, M.
La première opération militaire de gestion de crise de l’Union, l’opération Althea, débutera le 2 décembre.
Le QG opérationnel a été établi à Mons.
Des pays tiers tels que le Maroc, la Bulgarie, la Roumanie, la Norvège et la Turquie participeront également.
En tant que membres de la commission des pays donateurs, ces États disposeront, en termes de gestion quotidienne, des mêmes droits et obligations que les membres de l’Union européenne participant à la mission.
Rien n’a été laissé au hasard pour garantir la réussite du passage de témoin entre l’OTAN et l’Union, d’où notamment la délimitation des tâches entre Althea et le quartier général résiduel de l’OTAN à Sarajevo, ainsi que les dispositions concernant la disponibilité et l’utilisation de forces de réserve et le partage des informations.
Elles pourront être utilisées pour l’OTAN et l’opération Althea.
Grâce à Althea, nous contribuons à la sécurité et à la stabilité de la Bosnie-et-Herzégovine, élément central des réformes dans ce pays.
Dans le même temps, l’opération Althea est, oserais-je dire, la pièce ultime d’une politique communautaire complète à l’égard de la Bosnie-et-Herzégovine.
Les activités combinées dans les domaines de la politique, du développement économique et de la sécurité se renforcent mutuellement.
La situation dans le pays a un impact direct sur la région et sur l’Union.
Une volonté politique adéquate et un soutien populaire des Bosniaques, combinés à notre rôle global, pourraient et devraient éloigner la Bosnie des conflits et la mener à un avenir stable et paisible, dans lequel Lord Ashdown, notre représentant spécial, jouera un rôle toujours plus important.
La stabilité et la sécurité s’améliorent et, grâce à son intégration dans les structures euro-atlantiques, le pays s’éloigne de Dayton et se rapproche de Bruxelles.
Il reste toutefois beaucoup à faire, car nous sommes toujours inquiets du manque de coopération avec le TPIY, particulièrement en ce qui concerne la Republika Srpska.
La coopération avec le TPIY est un critère déterminant dans le cadre du rapprochement avec l’Union et l’OTAN.
Le lancement de la mission Althea constitue un événement important: il l’est parce qu’il s’agira de la première opération militaire d’envergure menée dans le cadre la politique européenne de sécurité et de défense.
Le transfert de l’OTAN a nécessité des discussions longues et complexes, car il était crucial de mettre les choses au point dès le départ.
La réussite des discussions est essentiellement à mettre au crédit de mes collègues M.&#160;Solana et M.&#160;de Hoop Scheffer.
Je sais que certains s’inquiéteront de voir la toute nouvelle mission militaire en Bosnie envoyer un signal indiquant que le pays continue à souffrir d’une importante instabilité.
La Bosnie, à l’instar de tous les pays des Balkans occidentaux, possède une perspective européenne évidente en tant que pays candidat potentiel.
En novembre dernier, la Commission a publié une étude de faisabilité présentant 16 points sur lesquels le pays doit progresser de manière significative avant qu’une recommandation de lancement de négociations sur un accord de stabilisation et d’association puisse être soumise au Conseil européen.
La Bosnie-et-Herzégovine est membre des Nations unies et signataire des accords de Dayton.
Il est en effet scandaleux que la Republika Srpska n’ait transféré aucun accusé à La Haye, alors que certaines informations indiquent aujourd’hui qu’elle aurait arrêté certaines personnes accusées de crimes de guerre dans l’optique de procès locaux.
C’est une bonne nouvelle, mais la Republika Srpska sera jugée par la communauté internationale sur la base de sa coopération avec le TPIY dans des dossiers qui sont du ressort de ce dernier.
Si tel est effectivement le cas, Lord Ashdown devra préparer sa réponse.
De même, il sera crucial de déterminer si la coopération avec l’OTAN dans le sillage des négociations «Berlin Plus» est opérationnelle et, en particulier&#160;- ce qui est une spécialité de l’Union européenne et de sa stratégie de sécurité&#160;-, si les composantes civiles et militaires de cette opération de gestion de crise coopèrent efficacement.
Malgré son avis pessimiste sur l’accord de stabilisation et d’association passé avec la Bosnie-et-Herzégovine, je crois que c’est fondamentalement une bonne chose qu’après toutes ces années, l’Union européenne ait réalisé son ambition de mettre sur pied une opération majeure et, fait remarquable, de le faire dans l’ancienne Yougoslavie.
Il est donc de bon augure de voir en cette fin d’année l’Union européenne relayer l’OTAN en tant que pouvoir stabilisateur en Bosnie-et-Herzégovine.
Avec une force initiale de 7&#160;000 soldats, l’opération est évidemment plus vaste que les opérations précédentes de l’Union européenne telles que Concordia en Macédoine et Artemis au Congo.
En termes opérationnels, la mission est une poursuite de la SFOR.
Althea dispose du même mandat fort, ce qui, à nos yeux, constitue le meilleur moyen de garantir la sécurité de nos soldats.
Tous ceux à qui j’ai parlé lors de ma dernière visite en Bosnie-et-Herzégovine ont salué l’engagement accru de l’Union européenne.
L’objectif ultime doit être de permettre à la Bosnie-et-Herzégovine de tenir debout toute seule, en État complet et intégral&#160;- telle doit être, à mon sens, l’ambition de l’Union européenne.
Aucune date n’a encore été avancée pour la fin de la mission de l’UE, l’intention ne saurait être de maintenir une force militaire sur place jusqu’au moment où la Bosnie sera prête à entrer dans l’Union européenne.
La prochaine opération contribuera grandement à rapprocher la Bosnie-et-Herzégovine de l’Union européenne et renforcera le rôle de l’Union dans les Balkans occidentaux.
La proposition qui nous est présentée est excellente, et M.&#160;Wiersma a réalisé un travail magnifique.
Il convient de prendre des mesures en Bosnie-et-Herzégovine afin de lutter contre la criminalité organisée et la traite des femmes.
Cela accroîtra la confiance de tous les groupes dans la région et leur engagement en faveur du maintien de l’ordre.
Ce sera la première opération militaire d’envergure dirigée par l’UE, et nous devons en suivre les progrès de très près.
L’UE doit s’assurer que les troupes Althea respectent les droits de l’homme dans tous leurs aspects.
Cette Assemblée est impliquée, car nous sommes tous impliqués depuis des années.
Ce qui m’amène à cette conclusion, c’est la lettre envoyée le 9&#160;novembre par la présidence néerlandaise au parlement des Pays-Bas.
Les gens sont conscients de la nécessité d’une présence militaire sur leur territoire à ce stade délicat du processus de stabilisation de leur pays, aussi sont-ils prêts à les accueillir chaleureusement.
Le Parlement, par le biais de sa délégation emmenée par son infatigable présidente, Mme&#160;Pack, suit de très près les événements en Bosnie, comme le démontre notamment la récente visite dans le pays.
Cette visite a permis de réitérer aux membres du parlement de Bosnie-et-Herzégovine les principes et voies à suivre pour resserrer les liens avec l’Union européenne.
Le désir de normalisation est palpable dans de nombreuses régions du pays et tous les habitants ont un même désir d’oublier le passé et de penser à l’avenir.
Des seize points énumérés dans l’étude de faisabilité, beaucoup ont déjà été transposés dans la loi.
Il est bon et encourageant de le noter, mais il reste encore fort à faire.
Depuis le 2 décembre, la mission militaire de maintien de la paix sous l’égide de l’Union est là pour cela. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais moi aussi saisir cette occasion pour vous dire «au revoir» et vous remercier de tout cœur pour votre coopération toutes ces années.
Vous vous êtes consacré en particulier aux Balkans occidentaux où, dix ans après les conflits qui ont déchiré les Balkans, j’eusse préféré que l’Union européenne n’ait pas à organiser de nouvelles opérations de soutien.
Mais Althea, c’est bien plus; cette mission constitue un test pour le rôle et la visibilité de l’UE en Bosnie-et-Herzégovine, maintenant qu’elle prend, pour la première fois, le relais de l’OTAN.
La mission s’inscrit dans une approche coordonnée et cohérente qui comprend notamment le processus de stabilisation et d’association, lequel enregistrera, j’espère, de nouveaux progrès, car il est déconcertant que 16 points soient encore en suspens.
Bien que la Bosnie-et-Herzégovine ait besoin de la perspective européenne, ce qu’Althea devrait contribuer à assurer au pays, il est essentiel d’avoir une ligne de commandement claire pour éviter tout double emploi inutile entre l’OTAN et Althea et définir sans équivoque possible qui donne les ordres.
Tout bien considéré, je salue le rapport et vous assure que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens votera favorablement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je salue le passage à une opération militaire communautaire en Bosnie-et-Herzégovine.
Lord Ashdown aura un important rôle à jouer pour garantir que la mission Althea EUFOR n’effectue pas d’arrestations arbitraires et n’inflige pas de mauvais traitements aux détenus.
J’inviterais toutefois également cette Assemblée à intégrer ce genre de soutien dans les perspectives financières et à prévoir des fonds pour le développement économique et les dépenses. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais juste faire quelques commentaires sur le sujet principal.
Premièrement, en tant que présidente de la délégation pour les relations avec l’Albanie, la Bosnie-et-Herzégovine et la Serbie-et-Monténégro (y compris le Kosovo), je suis heureuse que la mission militaire&#160;- qui demeure nécessaire&#160;- soit désormais entre les mains de l’Europe et qu’elle appuie l’engagement financier et civil considérable de l’UE sous la direction du commissaire Patten.
Le succès de notre mission&#160;- politique, économique et militaire&#160;- est le test décisif pour notre politique étrangère et de sécurité.
Appréhender les criminels de guerre tels que Mladic et Karadzic devrait également rester du ressort du contingent restant de l’OTAN et, en particulier, des Serbes de la .
Bien qu’aucun d’eux n’ait fait preuve du moindre enthousiasme pour cette tâche, et bien que la s’y soit même opposée, l’EUFOR devrait avoir d’autres tâches à accomplir.
La plupart des députés qui sont intervenus s’accordaient à dire que l’étape que nous souhaitons franchir en Bosnie-et-Herzégovine est importante pour la politique de sécurité et de défense de l’Union européenne.
M.&#160;von Wogau, M.&#160;Wiersma et d’autres ont été très clairs à ce sujet.
Je rejoins Mme Poli Bortone et d’autres sur le fait que des progrès ont été réalisés, mais qu’il reste beaucoup à faire.
Outre la coopération avec le TPIY, que j’ai déjà mentionnée, et les réformes internes, j’espère bien entendu que la Bosnie-et-Herzégovine deviendra également plus active dans le domaine de la coopération régionale.
La Croatie a fait des progrès considérables et pourrait faire figure d’exemple dans plusieurs domaines&#160;- sauf peut-être en ce qui concerne le TPIY, comme l’indiquera Carla Del Ponte, procureur du TPIY, le 23 novembre.
Je voudrais, au nom de la présidence, remercier chaleureusement le commissaire Patten pour le rôle important qu’il a joué dans les Balkans.
Le commissaire Patten nous manquera tout de même. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, j’ai non seulement prononcé un discours, mais j’ai aussi posé deux questions.
Deuxièmement, je vous ai demandé si vous envisagiez d’éliminer progressivement le nom Althea, qui est un mot terrible et qui a causé des problèmes dans la région.
Deuxièmement, j’ai demandé si les activités de l’EUFOR seraient du ressort du médiateur en charge des droits de l’homme en Bosnie-et-Herzégovine, afin d’éviter le genre de critiques adressées à la SFOR concernant les arrestations arbitraires et les mauvais traitements à l’égard des détenus.
Les deux questions sont liées et c’est ce que je montrerai très clairement dans mes remarques.
Les députés se souviendront peut-être que c’est un groupe de travail institué par la Commission peu après la fin du conflit, en juillet 1999, qui avait posé les fondements de la création de l’Agence en février 2000.
Depuis lors, ses postes clés ont été détenus par des fonctionnaires détachés de la Commission, rompus aux problèmes de gestion de notre assistance.
Ce sont les succès obtenus par l’Agence qui sont à la base de la proposition de la Commission de la maintenir inchangée jusqu’à la fin de 2006, moment auquel expirera également le programme CARDS, c’est-à-dire l’actuel programme d’assistance aux Balkans occidentaux.
Nous nous sommes cependant penchés très attentivement sur les amendements déposés par la commission des affaires étrangères et, en particulier, sur la suggestion consistant à présenter un rapport de la Commission sur l’avenir de l’Agence d’ici juin 2005.
C’est pourquoi nous estimons réaliste de fixer l’échéance à la fin de 2005 plutôt qu’au milieu de 2005.
D’autre part, pour répondre à la demande de la commission parlementaire et afin qu’il ne subsiste aucun doute sur l’avenir de l’Agence, nous veillerons à ce que la Commission présente toute proposition visant à prolonger la mission de l’Agence au-delà de 2006 pour le 31 mars 2006 au plus tard.
Pour des raisons de forme, nous n’avons pas jugé utile d’accepter, en tant qu’exigence légale, l’obligation de faire rapport sur la répartition des tâches entre nos délégations et les centres opérationnels de l’Agence européenne pour la reconstruction.
L’existence de l’Agence et des délégations dans le même pays exige une étroite coopération sur le terrain afin de garantir que nos efforts d’assistance ne soient en aucune manière dissipés.
Comme vous ne l’ignorez pas, le Conseil avait invité la Commission, suite à l’échec du référendum sur la réunification de Chypre en avril 2004 - et je voudrais m’associer pleinement à l’ensemble des propos tenus par mon collègue, le commissaire Verheugen&#160;-, à présenter des propositions générales en vue de mettre un terme à l’isolement de la communauté chypriote turque.
La proposition de règlement du Conseil portant création d’un instrument juridique destiné à encourager le développement économique de la communauté chypriote turque crée un instrument financier spécifique d’un montant de 259 millions d’euro; il sera mis en œuvre de 2004 à 2009.
La Commission se félicite du soutien apporté par le Parlement - et c’est ce qui ressort du rapport Rothe&#160;- à l’instrument financier proposé.
Je voudrais cependant profiter de l’occasion pour souligner que nous estimons regrettable que le Conseil n’ait pas encore pu, après presque quatre mois de discussions, se mettre d’accord sur le texte relatif à l’instrument financier.
Dans ce contexte, comme l’a déclaré le commissaire, et dans le but de faciliter l’intégration économique de l’île et d’améliorer les contacts entre les deux communautés, la Commission a présenté en juillet 2004 une proposition de règlement portant création d’un instrument financier requérant l’avis du Parlement européen.
Conformément au mandat octroyé par le Conseil le 26 avril, la présidence néerlandaise s’est engagée à faire avancer les propositions et elle a réalisé des efforts considérables dans ce sens.
Il subsiste de sérieux problèmes en ce qui concerne cette proposition de règlement et tant le Conseil que la Commission travaillent d’arrache-pied dans le but de les résoudre.
L’objectif de la présidence néerlandaise consiste à fournir des perspectives économiques réelles et efficaces à la communauté chypriote turque par le biais de la promotion des échanges commerciaux avec l’UE dans le plein respect des droits de souveraineté de la république de Chypre.
Les députés se rappellent certainement que l’Assemblée avait demandé à la Commission, dans sa précédente résolution sur l’Agence européenne pour la reconstruction, de présenter un rapport d’évaluation sur le statut de l’Agence pour juin 2003 au plus tard afin de permettre au Parlement européen d’organiser un débat sur l’avenir de l’Agence et sa capacité à gérer l’assistance extérieure offerte par l’UE au sein de certains pays concernés par le processus de stabilisation et d’association et par le pacte de stabilité.
Mes inquiétudes concernent l’absence de clarté et de coordination dans la répartition des tâches entre les bureaux de l’Agence européenne pour la reconstruction et les délégations décentralisées de la Commission&#160;- problème dont je fais état dans mon rapport.
Je serais heureux d’inclure une proposition réunissant les idées exprimées par deux collègues, à savoir demander à la Commission de présenter d’ici juin 2005 un rapport sur l’avenir de l’Agence après le 31&#160;décembre 2006.
L’aide communautaire prévue dans ce règlement peut et doit contribuer à un meilleur alignement sur l’acquis communautaire, afin de se préparer à la prise de contrôle nécessaire une fois que nous aurons trouvé une solution à la question de Chypre; et justement, l’un des principaux objectifs de cet instrument de soutien financier est de promouvoir une telle solution.
Bien que le Parlement n’ait aucun droit officiel de consultation au sujet de la proposition de commerce direct également comprise dans ce paquet, je pense que cette Assemblée ne manquera pas de dire clairement au Conseil demain qu’elle attend une décision rapide quant à la proposition commerciale, tout comme nous espérons une décision rapide sur la question du soutien financier.
Il est à mon avis crucial que l’UE envoie un signal clair à la communauté chypriote turque en appliquant cette proposition de règlement, ainsi que le régime de commerce direct proposé.
Ce signal s’adresserait en particulier à la vaste majorité ayant voté en faveur du plan Annan et ayant dit «oui» à l’Union européenne; il préciserait clairement que, même si nous voulons une solution rapide au problème de Chypre, nous prenons également très au sérieux, aujourd’hui encore, les inquiétudes de la société civile chypriote turque.
Comme dans les cas précédents toutefois, il est également primordial vis-à-vis de la Chypre du Nord que la Commission présente au Parlement et au Conseil d’ici juin&#160;2005 un rapport sur l’avenir de l’Agence au-delà du 31&#160;décembre&#160;2006.
Le rapport doit évidemment aborder la mise en œuvre du programme pluriannuel CARDS 2005-2006 pour l’ancienne République yougoslave de Macédoine, ce qui n’est pas encore le cas.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens appuie dès lors la proposition d’extension du règlement du Conseil relatif à l’Agence européenne pour la reconstruction. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, permettez-moi d’abord de remercier les deux rapporteurs, M.&#160;Samuelsen et Mme&#160;Rothe, pour le travail très responsable qu’ils ont effectué dans le cadre de leur rapport respectif.
Cette stratégie est la seule proposition fiable pour la reconstruction pacifique des Balkans et la consolidation de leur avenir européen.
Nous finançons le dialogue et c’est à cela que la Commission et l’Agence européenne pour la reconstruction doivent être particulièrement attentives; elles doivent agir en collaboration avec la République de Chypre et dans le respect des principes du droit européen.
Pour finir, je voudrais demander à la présidence de prendre position sur la question de la rubrique dont dépend le soutien financier à la communauté chypriote turque.
M.&#160;Nicolaï doit dire clairement au nom de la présidence néerlandaise si cette aide financière relève du chapitre&#160;7 ou du chapitre&#160;3. &#160;&#160; Monsieur le Président, c’est la première fois que l’Union européenne exprime concrètement sa reconnaissance pour le fait que les Chypriotes turcs du nord de l’île ont voté fermement en faveur du plan Annan.
Je souhaite aux Balkans de lui trouver un digne successeur et, surtout, je souhaite au commissaire beaucoup de plaisir à la tête de l’université d’Oxford et dans ses activités d’écriture. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la ségrégation financière et la détresse de nos compatriotes chypriotes turcs n’ont jamais été l’objectif du parti progressif des travailleurs de Chypre, ni du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique.
Ce fut le cas également du récent avis prononcé par le département juridique du Conseil, qui reconnaît expressément le droit de la République de Chypre à maintenir fermés lesdits ports et aéroports.
Nous espérons que chacun a bien compris et qu’un large consensus existe à cet égard.
En ce qui concerne le rapport à l’ordre du jour consacré à l’Agence européenne pour la reconstruction, le parti progressif des travailleurs de Chypre se demande pourquoi il est soumis à notre vote aujourd’hui, alors qu’il n’existe aucun accord au niveau du COREPER, dans le chef de la Commission ou du Conseil.
D’abord, ceci est une motion de procédure, je ne suis pas sûr que M.&#160;Patten ait le droit d’être ici dans ce Parlement étant donné que le mandat de la Commission&#160;Prodi a expiré le 31&#160;octobre.
Il faut que l’armée d’occupation quitte le pays et que le calme soit restauré sur l’île.
Si vous avez le courage de flanquer dehors l’armée d’occupation&#160;- qui est la seule armée d’occupation dans un pays européen&#160;- le développement suivra automatiquement. &#160;&#160; Monsieur le Président, nous souhaitons également exprimer notre confiance en la capacité de l’Agence pour la reconstruction à gérer le redressement économique et social de la zone occupée par les Turcs au nord de Chypre.
Ce qu’il faut éviter, c’est que l’UE octroie à présent une aide en guise de remerciement à ceux qui ont voté pour le plan de Kofi&#160;Annan et oublie ceux qui ont voté contre ce plan.
Ce sont les Chypriotes grecs qui sont les perdants depuis 1974.
C’est sont eux les victimes et ils ne doivent pas être punis par les efforts que nous déployons en ce moment à l’échelle de l’UE pour normaliser la situation. &#160;&#160; Monsieur le Président, je suis quelque peu surpris d’entendre le commissaire Patten dire que le plan Annan reste une base solide pour une éventuelle réunification de Chypre.
Nous ne devons pas oublier qu’en avril de cette année, un référendum a été organisé à propos de ce plan et qu’une large majorité des Chypriotes grecs l’ont rejeté.
Promettre 259&#160;millions d’euros à la partie nord de Chypre équivaut à une reconnaissance de factode l’occupation militaire de cette zone par plus de 35&#160;000&#160;soldats turcs.
Il est clair que ce rapport, tel qu’il a été formulé à l’issue des discussions et du vote au sein de la commission des affaires étrangères, est un excellent rapport.
L’objectif final doit être la réunification de Chypre. &#160;&#160; Monsieur le Président, jusqu’en 1974, la ville de Famagouste était au centre de la prospérité économique, sociale et culturelle des Chypriotes tant grecs que turcs.
L’amendement 11 vise à redonner vie à cette ville morte dans l’intérêt des milliers de personnes qui y vivent.
La résurrection de la ville de Famagouste jouera également un rôle de catalyseur pour l’établissement de relations meilleures et plus étroites entre les deux communautés du pays, ce qui augmenterait sensiblement les chances d’arriver rapidement et pacifiquement à un accord sur la réunification de Chypre. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi aussi de me joindre aux orateurs précédents pour exprimer un merci particulier aux deux rapporteurs, Mme&#160;Rothe et M.&#160;Samuelsen, ainsi qu’à M.&#160;Patten et M.&#160;Nicolaï pour leurs interventions d’aujourd’hui.
Je me réjouis que le Premier ministre grec, M.&#160;Karamanlis, ait récemment exprimé sa ferme adhésion au plan élaboré par Kofi&#160;Annan pour Chypre.
J’ai dès lors décidé de me faire l’écho dans ce débat de la population grecque de Chypre qui a voté oui au plan de Kofi&#160;Annan.
J’espère que nous saisirons cette chance et ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour provoquer la réunification. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous pourrions très bien considérer l’aide financière apportée au nord de Chypre comme un don charitable.
C’est pourquoi il était vital que soit approuvé le plan Annan, coûte que coûte, et les Chypriotes grecs ont subi des intimidations les sommant d’accepter cette proposition peu convaincante.
Concrètement, le plan Annan aurait accepté l’invasion turque de 1974, ainsi que les crimes de guerre qui en ont résulté.
Les Chypriotes turcs auraient continué à vivre sous l’occupation turque.
Je me félicite également du fait que le Conseil semble prêt à trouver un consensus sur le règlement.
Il est important d’arriver à un consensus sur la question des relations commerciales, sans limitation dans le temps et conformément à une base juridique adéquate, tel que l’ont recommandé les services juridiques du Conseil.
J’ai eu l’impression au cours de ce débat que certains collègues, qui s’efforcent de bonne foi d’aider la communauté chypriote turque, sous-estiment l’importance du message selon lequel les Chypriotes grecs sont également favorables au développement économique des Chypriotes turcs.
Les messages lancés à l’occasion de ce débat établissent des ponts entre les deux communautés; ils ne créent pas des conflits ni des confrontations inutiles entre elles et il convient d’y prêter attention. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous les Chypriotes grecs sommes favorables au soutien financier pour les Chypriotes turcs.
Ce sont nos compatriotes.
Cependant, je tiens à souligner que le dénuement économique de nos compatriotes n’est pas dû à un isolement de notre part; il est dû à l’isolement imposé par 30&#160;années d’occupation militaire turque à Chypre.
Tel est notre objectif.
L’occupation turque, l’éviction des Chypriotes grecs de leur maison et cette situation qui perdure.
C’est pourquoi le rapport du commissaire&#160;Patten est une insulte à mon intelligence lorsqu’il laisse entendre qu’il ne sait pas si cette aide sera prélevée du chapitre&#160;3, qui concerne les États membres de l’Union européenne, ou du chapitre&#160;7, qui a trait aux pays candidats à l’adhésion.
J’espère que lorsque pareils débats auront lieu plus tard en mon absence, la base des points de vue exprimés sera, si je puis dire, aussi large que possible.
Je souhaiterais déclarer à M.&#160;Samuelsen que la Commission serait ravie de participer à un débat sur les Balkans occidentaux en décembre.
Je n’ai aucun doute sur cet engagement et j’espère qu’à l’avenir tout le monde pourra mener une existence plus prospère, plus stable et plus pacifique sur cette île magnifique. &#160;&#160; - La discussion commune est close.
Le premier est la mise en œuvre et l’entrée en vigueur du protocole de Kyoto.
Les États membres et la Commission sont en train de préparer le système d’échange de droits d’émission, qui débutera le 1er&#160;janvier&#160;2005.
En décembre de cette année, la dixième session de la conférence des parties à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques aura lieu Buenos Aires.
Le protocole de Kyoto est le principal instrument de la lutte mondiale contre les changements climatiques, et il constitue un bon exemple de l’efficacité de la coopération internationale.
L’entrée en vigueur du protocole de Kyoto montre que l’UE a eu raison de mettre en œuvre suffisamment tôt les obligations prévues à l’époque.
Au printemps 2005, le Conseil européen adoptera une position sur la future politique climatique de l’UE.
En vue de cette réunion, la Commission européenne réalise en ce moment une analyse des coûts et des bénéfices en tenant compte tant des facteurs environnementaux que de la compétitivité.
Je crois que le seul moyen d’y parvenir est d’établir un dialogue entre l’Union européenne et d’autres pays.
Dans le cadre de la troïka, la présidence de l’Union européenne entreprend actuellement une action avec des pays clés du monde entier en vue de la prochaine conférence des parties à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques et elle mène des débats préliminaires sur les possibilités de régime pour l’après-2012.
Le deuxième objectif est d’expliquer ce que l’Union européenne réalise au moyen de son programme européen sur le changement climatique et du système d’échange de droits d’émission qui débutera en janvier&#160;2005.
Le troisième objectif sera de commencer à envisager l’avenir, en examinant le régime international que nous aurons après 2012, et d’échanger nos points de vue sur le cadre applicable après cette date.
Encore une fois, ce point est extrêmement important pour pouvoir impliquer les pays en développement et pour montrer qu’il existe un équilibre dans le type de mesures dont nous discutons pour 2012.
Ces problèmes concernent notamment des sujets liés aux pays en développement, ainsi que l’équilibre entre l’adaptation et l’atténuation.
La Commission se réjouit de collaborer étroitement avec les députés du Parlement européen qui feront partie de la délégation à Buenos Aires.
L’imposante délégation de l’UE&#160;- composée de représentants de toutes les institutions européennes à la conférence&#160;- offre à l’Union une occasion majeure d’encourager le reste du monde à prendre davantage de mesures aujourd’hui, en réponse au danger des changements climatiques.
Nous avons apprécié de collaborer avec elle ces cinq dernières années dans le domaine de l’environnement.
Je voudrais la remercier pour sa contribution particulière.
Le fait de ne pas atteindre des objectifs provisoires&#160;- et mon propre pays, l’Irlande, est actuellement à 16% de l’objectif fixé&#160;- est tout à fait regrettable.
Mais ne pas agir du tout serait absolument catastrophique.
Le groupe intergouvernemental d’experts sur l’évolution du climat (GIEC), qui évalue les aspects scientifiques, techniques, sociaux et économiques des changements climatiques, estime que nous devons réduire nos émissions de gaz à effet de serre de 60 à 80% par rapport aux niveaux de 1990, afin que nos efforts permettent d’atténuer réellement l’augmentation des températures de la planète.
Le scepticisme et les changements climatiques sont deux phénomènes qui sont devenus tellement liés dans le débat international sur l’avenir de notre planète que nous risquons de perdre de vue les véritables mesures que nous avons prises, dans le cadre des mécanismes du protocole de Kyoto, pour créer un cadre permettant à l’avenir de prendre des mesures visant à contrôler l’influence des activités de l’homme sur la Terre.
Kyoto n’est qu’une première étape dans la tentative de résolution du réchauffement de la planète, mais il constitue un fondement crucial sur lequel nous devons construire de futures politiques et de futurs accords plus complets et efficaces.
En conclusion, le principal obstacle à ce stade est d’ordre diplomatique.
Il me semble que vous finissez en beauté, dans la mesure où vous pouvez transmettre ce dossier climatique en sachant que le protocole de Kyoto entrera en vigueur d’ici peu, maintenant que la Douma et le Conseil de la Fédération de Russie l’on ratifié, respectivement, les 22 et 27&#160;octobre.
Le protocole de Kyoto pourra entrer en vigueur 90&#160;jours plus tard.
Mon groupe se félicite de la décision du président Poutine de se joindre à l’Union européenne et aux autres pays dans la lutte contre le problème de l’effet de serre.
L’Europe et la Commission européenne ont joué un rôle important dans l’obtention de ce résultat et vous méritez aussi certainement d’être félicités.
La politique climatique peut compter sur un énorme soutien en Europe.
L’Europe a confirmé son rôle de pionnier dans le cadre de la conférence sur le climat de Buenos Aires.
Bien que mon groupe soit satisfait, il reste évidemment critique.
Nous devons également proposer des mesures concrètes afin de réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Les idées de la présidence dans le domaine environnemental semblent bonnes, mais il faudrait passer des idées aux actes.
C’est à Buenos Aires que l’on verra si nos belles paroles trouveront un écho et seront accomplies au niveau international.
Nous devons veiller non seulement à mettre en œuvre le protocole de Kyoto&#160;- qui, comme vous le savez, ne lutte pas contre les changements climatiques, mais qui en ralentira simplement le processus&#160;-, mais également à impliquer les pays en développement, à intensifier les objectifs et à trouver des moyens de modifier la politique générale d’une manière qui soit politiquement acceptable et qui implique les États-Unis.
Nous devons toutefois être conscients que Kyoto n’est que la première étape d’un long voyage et qu’il est maintenant temps de préparer le prochain cycle de réduction des émissions.
Nous devons impliquer d’autres pays, comme la Chine et l’Inde.
L’UE ne devrait pas perdre de temps en avançant d’abord une proposition pour ses propres objectifs à long terme en matière de réduction des émissions et ensuite une proposition pour un modèle de réduction des émissions à l’échelon international.
Pour que nous soyons en mesure d’éviter que les changements climatiques tournent à la catastrophe, les émissions au niveau mondial devront afficher une tendance à la baisse d’ici vingt ans au plus tard et il faudra que les pays industrialisés réduisent leurs émissions d’au moins 60% d’ici environ 50&#160;ans.
Nous avons besoin de mécanismes de marché qui favorisent la technologie propre&#160;- je songe notamment à la taxation de l’énergie et à l’échange des droits d’émission&#160;-, mais il nous faut également d’autres mesures.
En d’autres termes, il est encore temps d’empêcher un changement catastrophique par le biais d’une série de mesures progressives, à condition que nous soyons déterminés et cohérents et que l’UE demeure en première ligne de la politique climatique internationale. &#160;&#160; . - Maintenant que le protocole de Kyoto peut entrer en vigueur, il importe que nous nous penchions sur ce que nous pouvons faire concernant nos travaux sur le climat après 2012.
Il est particulièrement important que nous entamions des discussions avec les grands pays en développement, comme l’Inde et la Chine, sur le fait qu’eux aussi doivent s’engager fermement à réduire leurs émissions à l’avenir, émissions qui augmentent désormais très rapidement.
Tel est l’objectif équitable à très long terme.
Nous n’avons pas le temps d’attendre les Américains, mais nous savons que le jour viendra où, tant pour des raisons économiques qu’écologiques, ils seront contraints de s’engager en faveur de ces efforts.
Kyoto est un pas dans la bonne direction, vers un meilleur environnement, mais il nous reste un long chemin à parcourir.
C’est pourquoi je voudrais appeler le Conseil et la Commission, ainsi que le Parlement européen, à montrer que l’UE veut non seulement une économie forte, mais aussi une politique environnementale forte.
Ce protocole laisse toujours beaucoup à désirer: il conviendrait, par exemple, d’y ajouter les émissions provenant de l’aviation et d’élargir le soutien en sa faveur.
Madame Wallström, votre nouveau portefeuille pourrait s’avérer utile à cet égard.
Travaillons d’arrache-pied sur les 45% restants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais parler des changements climatiques, mais surtout du rapport de l’Agence européenne pour l’environnement, qui a publié il y a deux mois un pronostic pour l’avenir indiquant que les régions à plus haut risque, celles qui souffriront le plus des changements climatiques, sont les régions méditerranéennes.
Je demande à l’Europe d’opter clairement pour des stratégies de lutte contre la désertification et pour une politique d’adaptation aux changements climatiques, comme l’Agence le recommande.
C’est pourquoi je réclame une politique méditerranéenne, une politique reposant fondamentalement sur l’équilibre social et une politique pour l’avenir plus active. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je vous félicite pour votre nouvelle responsabilité, mais je suis contente que vous soyez ici ce soir pour ce débat sur le changement climatique.
La stratégie de l’Union européenne pour la conférence de Buenos Aires sur les changements climatiques est éminemment importante.
L’Union européenne doit demeure en première ligne et, de plus, utiliser cette position pour négocier en vue d’augmenter le nombre de pays signataires du protocole de Kyoto.
Pour toutes ces raisons, Madame la Commissaire, je pense qu’il serait positif que la Commission encourage des propositions visant à renforcer les mesures en matière de performance énergétique et à promouvoir des sources d’énergie alternatives pour le deuxième cycle.
Cette phrase en particulier nous lance un défi de taille, celui de prendre des mesures radicales pour réduire nos émissions.
Ce problème dominera de plus en plus l’existence commune des hommes au cours du présent siècle.
Si l’Union européenne semble résolue à atteindre les objectifs du Protocole de Kyoto, en revanche, tout reste à faire pour préparer les populations à affronter les mutations qui s’annoncent pour maintenant.
Ce volet, devenu indispensable dans le programme d’action communautaire sur les changements climatiques, mérite aujourd’hui d’être amplifié. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons besoin d’une énergie plus propre et de technologies plus efficaces et, pour les obtenir, il nous faut des incitations&#160;- négatives, si vous voulez&#160;- comme la taxe sur le CO2.
Il a été estimé que cent des plus grandes entreprises d’Irlande dépasseront les taux actuels d’émission entre 2005 et 2007.
Il est important de savoir que le Parlement, la Commission et le Conseil partagent pratiquement les mêmes points de vue sur cette question fondamentale.
J’espère que je pourrai continuer à suivre ce débat, car il concerne non seulement l’environnement, mais aussi notre survie sur cette planète et les conséquences économiques et sociales qui nous touchent tous aujourd’hui.
Je souhaite bonne chance à votre délégation, ainsi qu’à notre délégation de l’UE à la COP&#160;10, à Buenos Aires. &#160;&#160; - À la fin du débat, j’ai reçu une proposition de résolution déposée par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.(1) Le débat est donc clos.
La survie du protocole de Kyoto est assurée depuis que la Fédération de Russie l’a ratifié.
Mais aborder ce problème avec suffisance est pire.
Ma mission en tant que député est de souligner la nécessité de la protection en matière de changements climatiques auprès des personnes que nous représentons, de nos homologues de l’UE et de nos partenaires internationaux.
Selon les informations dont nous disposons, nous avons de bonnes raisons de penser qu’en 2002, les États membres n’ont manqué aucun des 75 objectifs qui leur étaient assignés.
C’est pourquoi nous estimons que la procédure juridique adéquate est la codécision en vertu de l’article&#160;95.
Cependant, je peux également accepter un report limité pour certains des pays concernés.
Pour cette raison, je pense que nous devrions attendre les résultats des deux études en cours et débattre de cette question sur la base d’un rapport que la Commission présentera au Parlement et au Conseil en 2005.
Je suis d’accord avec la Commission pour dire que nous devons finaliser cette question le plus rapidement possible et essayer de clarifier notre politique pour les nouveaux États membres le plus tôt possible.
Madame la Commissaire, je trouve cela très décevant et j’ai décidé de me concentrer sur cette révision.
Dans l’amendement&#160;4, au nom de mon groupe, j’ai proposé d’inclure dans la directive la possibilité pour les États membres d’encourager la réutilisation des matériaux d’emballage.
Les États membres peuvent instaurer de nouveaux systèmes de réutilisation des matériaux d’emballage ou bien conserver les systèmes existants si ceux-ci comportent un avantage environnemental par rapport au recyclage ou à la valorisation des matériaux d’emballage.
Je ne comprends donc pas que même cet amendement ait suscité des objections parmi les membres du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens et au sein de l’industrie européenne de l’emballage.
La réaction du PPE-DE et de l’industrie est tout simplement ahurissante si l’on pense à l’état de l’environnement et de la nature.
Nous ne sommes pas parvenus à intégrer suffisamment le développement durable dans notre production et nos modes de consommation.
Demain, ce Parlement discutera aussi du rapport Kok sur la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne.
M.&#160;Wim Kok a conclu que la recherche d’une société durable, dans laquelle l’homme, l’environnement et le marché sont en harmonie, même si elle est louable, ne s’est pas vu accorder l’importance qu’elle mérite, et ce en raison d’un manque de volonté politique.
Par cette résolution, nous pouvons non seulement nous faire entendre sur ce qu’il reste à faire, mais aussi défendre un apport concret et durable à la directive relative aux emballages.
C’est à vous de choisir: une voix pour une Europe qui lutte en faveur d’une société durable et agit en conséquence ou une voix pour une Europe qui regorge de bonnes paroles sur le développement durable et la stratégie de Lisbonne, mais qui manque d’énergie ou de force morale pour les appuyer avec vigueur.
Je vous soutiens du fond du cœur et vous souhaite bonne chance à cet égard.
Les nouveaux États membres ont négocié des périodes de transition de durées différentes avec la Commission en fonction de leur capacité à se conformer ou non à ces objectifs, car, en réalité, pour de nombreux pays, ces objectifs sont très ambitieux et pas du tout faciles à atteindre.
Je pense qu’il est prématuré d’ouvrir ce débat, alors qu’en juin, la Commission devra présenter au Parlement et au Conseil un rapport sur l’application de la directive, sur ses incidences sur l’environnement et sur le fonctionnement du marché extérieur.
Tous les nouveaux États membres ont demandé des périodes de transition.
En conséquence, le Parlement et le Conseil ont demandé à la Commission de préparer la déclaration que nous avons entendue aujourd’hui, une déclaration qui examine plusieurs aspects des effets sur l’environnement et le marché intérieur.
Je tiens également à remercier Mme&#160;Corbey pour son rapport.
Le rapporteur essaie de préserver les dispositions nationales des Pays-Bas sur les emballages réutilisables.
Je vous exhorte tous à faire le maximum pour promouvoir la réutilisation par rapport au recyclage et à la valorisation lorsque nous procéderons à la révision complète de la directive sur les emballages l’année prochaine.
Ce sera le moment opportun pour vérifier que nous donnons à la réutilisation la priorité qu’elle mérite. &#160;&#160; (...) La directive révisée sur les emballages et les déchets d’emballages nous permet de franchir un nouveau cap important dans le domaine des stratégies et des politiques visant à la minimisation des déchets, à leur valorisation, leur réutilisation et leur recyclage.
C’est la raison pour laquelle je soutiens Mme&#160;Corbey et la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire en ce qui concerne les amendements à ce sujet.
Il est aussi extrêmement important à nos yeux de veiller à ce que les pays puissent mener des politiques de réutilisation et à ce que nous n’excluions aucune possibilité à cet égard. &#160;&#160; Monsieur le Président, à propos du délai accordé aux États adhérents pour la mise en œuvre de la directive relative aux déchets d’emballages, je tiens à dire que, d’après notre expérience en Irlande du Nord, ils ont de la chance d’échapper aux obligations qu’elle impose pendant quelques années encore.
Je suis également quelque peu surpris de constater que la dernière intervenante semble ignorer que la République d’Irlande applique des dispositions différentes et qu’elle s’est vu accorder une prolongation et un report jusqu’à la fin de 2011.
Si elle s’était davantage concentrée sur les documents au lieu de s’exprimer dans une langue que personne ne prend la peine de comprendre, elle n’aurait peut-être pas commis une erreur aussi grossière. &#160;&#160; Monsieur le Président, pour poursuivre dans la ligne de ce que mes deux collègues viennent de dire, j’ai pris part à l’adoption de cette directive avec Mme&#160;Corbey et d’autres.
Si non, sur quelle base ont-ils été décidés?
L’Irlande ne dispose d’aucune installation de valorisation ou d’incinération, ce qui nous oblige à atteindre tous nos objectifs rien que par le recyclage.
Il a fallu&#160;- et il faudra encore&#160;- du temps, de l’énergie et des investissements pour rendre ce changement possible d’ici à la date butoir de 2011-2012 fixée dans la directive révisée pour la Grèce, le Portugal et l’Irlande.
Nos collègues des nouveaux États membres devraient pouvoir bénéficier du même type de dérogations et d’arguments.
Si nous fixons des objectifs insensés et irréalistes en matière de recyclage et de valorisation des déchets d’emballages, qui ne tiennent aucun compte des contraintes liées aux capacités, mieux vaut arrêter dès maintenant, réserver notre place à l’avance à la CJCE pour non-transposition de la directive et épargner à la Commission un gaspillage d’enveloppes pour les lettres de mise en demeure et les avis motivés dans le cadre de la procédure d’infraction telle que le prévoit l’article&#160;226 du Traité.
Avec l’Europe élargie, nous nous trouvons maintenant dans une situation où les objectifs communs fixés pour parvenir à une harmonisation de la législation sont particulièrement rigoureux pour les nouveaux États membres, et peut-être plus que jamais.
L’entrée en vigueur de cette directive doit reposer sur la garantie d’un marché intérieur le plus viable possible sans aucun risque de distorsion.
Le marché intérieur s’est étendu et les normes de base des États membres présentent peut-être des différences plus grandes que jamais.
La proposition de la Commission de fixer une échéance commune, à savoir décembre&#160;2012, pour les nouveaux États membres concernant les objectifs de valorisation et de recyclage dans le cadre de la directive relative aux déchets d’emballages peut se justifier par le souhait d’aboutir à la convergence du marché le plus rapidement possible.
Il a aussi beaucoup été question de l’interprétation de la directive sur le recyclage et la valorisation des déchets d’emballages.
Par exemple, les boîtes et pots en carton sont souvent collectés et recyclés au niveau local pour éviter de nombreux trajets inutiles.
S’agissant du rapport dont nous discutons, il serait bon que l’objectif d’adaptation cohérente ne soit pas compromis inutilement par de vagues systèmes de réutilisation des emballages au niveau national. &#160;&#160; - Avant de donner la parole à la commissaire Wallström, je rappelle aux députés qui ont voulu utiliser des langues non officielles de l’Union que cette institution respecte profondément leur décision, mais, en même temps, conformément à une décision du Bureau du 27&#160;octobre dernier, il est impossible d’assurer la traduction de ses interventions et, par conséquent, de les inclure dans le procès-verbal.
Premièrement, comme vous le savez, Madame&#160;Jackson, notre proposition contient la date butoir du 31&#160;décembre&#160;2012 pour tous les nouveaux États membres.
L’amendement confirme la date limite pour sept d’entre eux, mais autorise d’autres dates: 2013 pour Malte, 2014 pour la Pologne et 2015 pour la Lettonie.
En réponse à votre question, cela reflète les souhaits dont les nouveaux États membres ont fait part à la Commission au cours de la consultation qui a eu lieu au printemps 2003.
La Commission estime que cette question doit être débattue ouvertement, avec tous les pays sur un pied d’égalité.
Des dates différentes ne nous posent aucun problème, si c’est ce que veulent le Parlement et le Conseil.
Cette position prône une politique d’engagement constructif à l’égard de Cuba par le biais d’un dialogue renforcé avec le gouvernement et la société civile, en vue d’encourager «un processus de transition vers le pluralisme démocratique et le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, ainsi qu’un relèvement [économique durable] et une amélioration (…) du niveau de vie du peuple cubain».
L’UE a souligné à plusieurs reprises l’importance d’un dialogue politique avec les autorités cubaines et a fait part de sa volonté de relancer ce dialogue lorsque les conditions le permettront.
La Commission européenne déplore la décision prise par le gouvernement cubain de geler les relations avec toutes les ambassades des États membres de l’Union qui ont invité des dissidents aux commémorations de leur fête nationale et avec la délégation de la Commission à La&#160;Havane, ainsi que le refus de recevoir toute aide directe de la part de l’Union européenne.
En octobre 2004, la Commission a décidé de débloquer 1&#160;million d’euros d’aide humanitaire pour les victimes les plus vulnérables des ouragans Ivan et Charlie à Cuba.
Si la décision du gouvernement cubain de libérer certains dissidents pour des raisons de santé est un geste positif en vue d’une amélioration de la situation, elle ne suffit pas à garantir une pleine révocation des mesures adoptées par le Conseil en juin dernier.
L’objectif reste la libération de tous les prisonniers politiques à Cuba.
Les mesures prises en juin sont actuellement examinées par le Conseil.
Ce dernier tient à souligner que les résultats de cet examen doivent être cohérents par rapport aux objectifs généraux de la position commune et de la politique de l’UE en matière de droits de l’homme.
Notre présence à Cuba est plus importante que jamais.
Les principales missions de la délégation ne sont pas seulement d’aider à la mise en œuvre de huit programmes et projets, mais aussi de promouvoir un dialogue politique avec les autorités cubaines et la société civile, de surveiller les questions relatives aux droits de l’homme et de protéger les intérêts des États membres en matière de commerce et d’investissements.
Mais ce dialogue que nous prônons, auquel nous croyons et que nous mettons en pratique, Monsieur le Président, n’a pas été anéanti par un gouvernement de l’Union européenne, ni par Oswaldo Payá, ni par Elisardo Sánchez, ni par Marta Beatriz Roque, mais par la politique d’exécutions, par l’arrestation de journalistes indépendants - tels que Raúl Rivero, qui est en train de moisir dans les prisons cubaines, et d’autres avec lui - et par la politique d’arrestation de dissidents pacifiques et de militants pour les droits de l’homme.
Notre Parlement ne peut rester sourd, muet et aveugle face à ces événements.
Le dialogue et la coopération de l’Union européenne avec tous les pays du monde comprennent un chapitre sur la situation des droits de l’homme.
C’est là un chapitre capital, mais il y en a d’autres.
Il n’y a que dans le cas de Cuba que ce chapitre des droits de l’homme est exclusif, écartant ainsi tout autre chapitre qui devrait exister dans nos relations avec ce pays.
Par ailleurs, le dialogue et la coopération de l’Union européenne avec tous les pays du monde ont pour objectif de venir à bout des manquements dans le domaine des droits de l’homme.
Sans compter que cette politique a mis à jour une totale distanciation de nos sociétés européennes de leurs gouvernements nationaux respectifs et de l’Union européenne elle-même, et il n’a absolument pas été tenu compte de leur point de vue.
Je pense par exemple à la biennale d’art, à la foire du livre, au festival de danse classique et à la foire commerciale de La Havane.
Enfin, nous pensons que cette politique a nui à la crédibilité de l’Europe à Cuba et dans toute l’Amérique latine en donnant l’impression que nous soutenons les stratégies américaines dans la région.
Nous concluons de cette évaluation que la politique poursuivie à ce jour par l’Union européenne vis-à-vis de Cuba, laquelle se base sur la position et les mesures communes, doit être revue, rationalisée et actualisée.
Ce que nous disons s’inscrit dans la lignée de ce que disent plusieurs gouvernements des États membres au Conseil européen.
En agissant de la sorte, nous adopterons en outre la même approche pour ce pays que pour la Chine, le Viet Nâm, l’Iran, Israël, la Syrie, la Libye, la Guinée équatoriale, le Soudan, les États-Unis et des dizaines d’autres pays dans lesquels nous observons de graves manquements - souvent bien plus graves qu’à Cuba, en termes de libertés, de droits de l’homme et d’État de droit - mais avec lesquels nous discutons et coopérons, précisément en vue d’améliorer ce que nous n’apprécions pas.
Monsieur le Président, tel est l’objectif de la résolution présentée par notre groupe et soutenue par d’autres sections de cette Assemblée. &#160;&#160; . - Merci, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et messieurs, en cette heure tardive.
Payá et les autres œuvrent pour un Cuba où la démocratie, les droits de l’homme, le pluralisme, la liberté et la justice existent pour tous.
La situation à Cuba, l’une des dernières dictatures communistes du monde, s’est aggravée.
Aucun progrès n’a été enregistré depuis que le Conseil a durci sa soi-disant position commune.
Comme le commissaire l’a dit, il boycotte l’UE et nos États membres.
Oswaldo Payá et les autres dissidents nous supplient de nous en tenir à nos valeurs et à la politique que nous avons adoptée.
C’est pourquoi il est important que nous intensifiions notre dialogue avec les dissidents et que nous soutenions une transition graduelle vers la démocratie.
Nous avons honoré Oswaldo Payá et les autres activistes cubains pour la démocratie ici, dans cette Assemblée, et ce geste nous engage à long terme.
Les Cubains ont, tout comme nous, droit à la démocratie et aux droits de l’homme.
Nous avons toujours demandé la libération de tous les prisonniers, et nous demandons également une transition nette vers la démocratie.
La question qui nous occupe actuellement est de savoir comment pousser au mieux Cuba vers la démocratie; après 40 ans d’embargo et les sanctions actuelles de l’Union européenne, nous constatons que cette méthode n’est pas efficace et que le meilleur moyen d’aider la société cubaine n’est pas de l’isoler mais plutôt d’établir des relations de plus en plus étroites et solides avec la société civile cubaine, et d’aider les ONG dans la société.
La relation avec l’Europe aide cette Amérique latine, et la relation avec l’Amérique latine aide l’Europe.
Ce développement malheureux a poussé le dirigeant syndical chrétien de mon pays, Doekle Terpstra, à envoyer cette semaine une lettre à la présidence néerlandaise.
Je voudrais en même temps demander au Conseil et à la Commission s’il existe une coordination entre la politique des droits de l’homme de l’UE et celle des États-Unis en ce qui concerne le Cuba de Castro?
Je terminerai par la demande d’Oswaldo José Payá Sardiñas.
Le 5 juin 2003, le Conseil a voté à l’unanimité l’imposition de sanctions politiques sur le régime cubain, suite à la mise en examen de 75 dissidents et à la peine de mort infligée à trois citoyens qui avaient tenté de fuir aux États-Unis.
Cet événement s’intègre malheureusement dans un climat général de violations et de négation continues et répétées des libertés fondamentales à Cuba, comme l’a récemment confirmé le COLAT.
Le régime de Fidel Castro, qui connaît de graves difficultés suite à la pression nationale et internationale croissante, devient de plus en plus oppressif et répressif, en particulier vis-à-vis de la jeune génération, qui rêve d’un avenir de liberté, de véritable démocratie et de développement, d’un nouvel horizon ouvert, rêve incompatible avec l’actuel communiste.
Nous ne versons jamais assez de larmes quand nous voyons une personne qui a le courage de se battre anéantie par le dédain, la malveillance et ces autres moyens que nous connaissons et qui sont si rusés, si subtils et si adroits qu’ils en sont presque indescriptibles».
Nous ne parlons pas en notre nom propre, mais au nom de ces gens qui luttent et souffrent pour la liberté et la démocratie.
Ceci n’est pas une affaire de partis politiques; c’est une affaire politique et humaine capitale pour ces gens de chair et d’os qui nous regardent et nous écoutent, là-bas, à Cuba, où la douleur est ressentie: Bárbaro Sevilla García, 22 ans, exécuté; Lorenzo Copello Castillo, 30 ans, exécuté; Jorge Luis Martínez Izak, 40 ans, exécuté; Víctor Rolando Arroyo Carmona, condamné à 26 ans d’emprisonnement; Miguel Galbán Gutiérrez, condamné à 26 ans d’emprisonnement; Jorge Vero Castañeda, condamné à 20 ans d’emprisonnement; Pablo Pacheco Ávila, condamné à 20 ans d’emprisonnement.
Monsieur le Président, je n’ai pas le temps de lire maintenant tous les noms des dizaines de victimes du tragique mars 2003, de leur famille, de leurs amis et de leurs collègues.
Cuba endure depuis de nombreuses années la politique inacceptable, unilatérale et revancharde d’isolement et d’exclusion économique et commerciale pratiquée par les États-Unis, politique qui a plongé le peuple cubain dans la pauvreté et a conduit au durcissement du régime.
La situation en matière de droits de l’homme, d’État de droit et de libertés démocratiques n’est pas bonne à Cuba.
L’Union européenne&#160;- et notamment le Conseil de ministres&#160;- devrait envisager une refonte totale de sa position et avoir le courage de lever les sanctions et de rétablir les relations avec Cuba sans plus tarder.
L’Union européenne devrait soutenir le financement de programmes dans les secteurs de l’aide humanitaire et des infrastructures.
Si la lutte en faveur des droits de l’homme et de l’édification d’une société démocratique à Cuba est une lutte sincère et non ostentatoire, l’Union européenne doit écouter la voix de l’opinion publique européenne, de nos populations, et s’atteler à la levée des sanctions et au développement des relations et des contacts avec Cuba. &#160;&#160; - Monsieur le Président, constatons deux faits: Cuba ne jouit pas de la liberté politique, pas plus que ce n’était le cas de l’Espagne, à l’époque où, sous régime franciste et alors que les prisons regorgeaient de prisonniers politiques, elle signa un accord commercial retentissant avec l’Union européenne.
Autre fait avéré: depuis 1996, l’Union européenne maintient une position commune qui n’a jamais amené le moindre résultat positif et n’a contribué en aucune façon à l’amélioration de la situation sur l’île.
Ce sont des discours vains, vides de tout contenu et en contradiction flagrante avec la réalité politique européenne, avec la manière dont nous, en Europe, avons abordé nos relations avec les différentes régions du monde, rejetant l’approche manichéenne, le dialogue entre St Michel et Satan, et tentant de travailler en fonction de la réalité sur le terrain, de la pratique politique, des changements qui interviennent.
La résolution appelée à être votée demain, si elle est adoptée dans sa version originale, interdit au Conseil de modifier ou même de revoir la position vis-à-vis de Cuba jusqu’à ce que les prisons cubaines se soient vidées.
Nous souhaiterions que les prisons cubaines se vident des prisonniers politiques et aspirons à la liberté politique en Azerbaïdjan, en Ukraine, au Belarus et en Chine également.
Ce faisant, l’Europe signifierait son indépendance, son autonomie&#160;- ce qui ne signifie pas d’entrer en conflit avec les États-Unis, mais implique en fait l’autonomie et l’indépendance de jugement sur les questions internationales.
Nous devons faire preuve de fermeté et continuer à appeler le régime cubain à respecter les droits de l’homme; nous ne devons avoir de cesse de demander la libération des prisonniers politiques.
Selon Human Rights Watch, Castro ne souffre pas de l’embargo américain, mais la population cubaine en souffre à coup sûr, dans son ensemble.
La huitième session de l’assemblée parlementaire paritaire UE-ACP débutera samedi prochain aux Pays-Bas et, dans cette perspective, je souhaiterais noter que 77 des pays qui sont membres de l’assemblée jugent que les relations avec Cuba devraient être renforcées et non mises en veilleuse.
Mais le pays a récemment eu la chance de voir accéder au pouvoir en Espagne le nouveau gouvernement socialiste de M.&#160;Zapatero.
C’est pourquoi notre résolution prône la levée de ce dernier.
De mon côté, cependant, je considérerai le départ du président Castro comme une occasion bienvenue de construire un Cuba prospère et démocratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je rejoins tout à fait M.
D’autres membres de cette Assemblée semblent ne pas avoir écouté.
Je rappellerai à M.&#160;Tannock et à d’autres, pendant qu’ils recherchent des parallèles ou des exemples aux quatre coins du monde, qu’en d’autres circonstances, le gouvernement britannique n’a jamais abouti à quoi que ce soit en Irlande avant que nous ne nous préparions à entamer de très délicates négociations avec nos opposants politiques, avec lesquels nous étions en total désaccord.
J’invite instamment les députés à réfléchir avec beaucoup de soin et à soutenir un texte de compromis pertinent et réaliste, qui fera avancer l’UE, qui aidera Cuba et qui aidera le monde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la loi adoptée à Cuba cette année, qui restreint l’accès à l’internet, est une violation patente de la déclaration universelle des droits de l’homme des Nations unies.
Elle a été adoptée pour sanctionner la société dans son ensemble, après les déclarations faites l’année dernière par un groupe de 75 opposants luttant pour pouvoir exprimer leurs opinions.
Et bien, je ne vois pas pourquoi on ne pourrait pas appliquer à Cuba la même attitude pragmatique, fondée sur une approche positive et incitative&#160;- et non sur une approche reposant purement et simplement sur les sanctions.
Nous savons tous d’expérience qu’à l’ère de la globalisation, contribuer à briser l’isolement de Cuba par le biais d’une plus grande coopération économique ne manquerait pas d’avoir des répercussions positives sur sa politique intérieure, en commençant justement par les droits de l’homme.
Il faut ouvrir une phase de dialogue et de coopération politiques plus poussée et plus intense, qui implique entièrement non seulement les gouvernements, mais aussi la société civile dans toutes ses composantes.
Nous devons ouvrir la voie à une transition pacifique et négociée vers un changement pleinement démocratique et pluraliste et affirmer la notion d’une route cubaine vers la démocratie.
Tels doivent être désormais les objectifs de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, aux choses que j’ai condamnées hier dans cette même Assemblée&#160;- à savoir, les obscures manœuvres entreprises en coulisses par le gouvernement espagnol en vue d’atténuer les sanctions imposées par l’Union européenne à l’encontre du régime de Castro&#160;-, je peux à présent ajouter la manipulation médiatique des résultats de la réunion du comité du Conseil européen sur l’Amérique latine, qui n’a en aucune façon atténué les sanctions imposées au régime en 2003.
Ce Parlement a toujours été un modèle et un pionnier dans la défense des droits de l’homme et il doit montrer, en cet instant critique, qu’il n’entend pas se ranger aux côtés d’un dictateur corrompu sur le déclin ou être gagné par les velléités de collaboration de certains députés qui ont toujours été manipulés par cette dictature.
Je pense que nous conviendrons tous que son aspiration est de surmonter les carences considérables dont il souffre, tant dans le domaine économique que dans celui des libertés et des droits civiques, sociaux et politiques.
Monsieur le Président, nos divergences actuelles portent sur la position commune adoptée par l’Union européenne en 1996.
J’estime qu’après huit ans, la position commune mérite d’être évaluée et de faire l’objet d’une éventuelle réforme consensuelle, assortie d’un accord très large, quasi unanime du Conseil, et ce afin de pouvoir rechercher des positions nouvelles quant à Cuba, des positions qui soient plus efficaces sans pour autant constituer un ballon d’oxygène pour la dictature castriste et nuire aux dissidents, à l’opposition ou aux prisonniers politiques, qui sont nombreux à endurer de terribles souffrances en prison.
Ces sanctions ont pris la forme d’une invitation aux dissidents cubains à assister aux commémorations des fêtes nationales dans les États membres, aux côtés des représentants des gouvernements à Cuba.
Cette action a clairement rendu les Cubains furieux.
Condamnons clairement les violations des droits de l’homme à Cuba, mais faisons de même en Chine.
Nous devons adopter des stratégies alternatives pour faire avancer ce calendrier.
Nous fournissons de l’aide humanitaire en fonction des besoins, là où ils se situent, sans aucune considération politique.
Ce point est primordial, et il importe que je prenne le temps de réitérer notre position.
Je ne le dis pas parce que je pense qu’il s’agit d’un réel problème dans cette Assemblée, mais parce qu’il est important de ne jamais commettre cette erreur.
Je tends à partager l’avis de ceux qui ont affirmé que la position commune n’avait produit aucun résultat.
Nous devons nous impliquer dans la partie, nous rapprocher, si possible, des réelles politiques de changement et de progrès à Cuba.
Si nous ne sommes pas prêts à investir en vue de créer une réelle base de dialogue&#160;- une base définie par nous et non par la vision paranoïaque du monde extérieur tel que le perçoivent les durs du régime cubain&#160;-, nous ne nous appuierons que sur une rhétorique en pilotage automatique ou, en d’autres termes, sur notre vieille position commune.
Le vote aura lieu le mercredi 17 novembre 2004 à 12h30.
