Développement de chemins de fer communautaires - Certification des conducteurs de trains et de locomotives - Droits et obligations des voyageurs ferroviaires (débat) (PL) L'ordre du jour appelle le débat commun sur: le rapport élaboré par Georg Jarzembowski au nom de la délégation du Parlement européen au comité de conciliation sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 91/440/CEE du Conseil relative au développement de chemins de fer communautaires et la directive 2001/14/CE du Parlement européen et du Conseil concernant la répartition des capacités d'infrastructure ferroviaire et la tarification de l'infrastructure ferroviaire (PE-CONS 3635/2007 - -; le rapport élaboré par Gilles Savary au nom de la délégation du Parlement européen au comité de conciliation sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la certification des conducteurs de train assurant la conduite de locomotives et de trains sur le système ferroviaire dans la Communauté (PE-CONS 3636/2007 - -;et le rapport élaboré par Dirk Sterckx au nom de la délégation du Parlement européen au comité de conciliation sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de règlement du Parlement européen et du Conseil sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires (PE-CONS 3637/2007 - -.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous pouvons tous être satisfaits ce soir du résultat global du paquet ferroviaire.
En tant que rapporteur sur l'avancement de la législation communautaire concernant le développement des chemins de fer, je pourrais ne pas être particulièrement content mais, globalement, nous pouvons être satisfaits des résultats que nous avons obtenus en ce qui concerne les droits des voyageurs, et en particulier l'indemnisation en cas de retard d'un train et la certification européenne des conducteurs de train.
La bonne nouvelle, c'est que d'ici au 1er janvier 2010, les réseaux ferroviaires nationaux doivent s'ouvrir à l'utilisation par toutes les entreprises ferroviaires assurant des services internationaux de transport de voyageurs, sans discrimination, qu'il s'agisse d'entreprises publiques ou privées.
Un résultat insatisfaisant de la procédure de conciliation est lié au fait qu'à cause de la forte résistance du Conseil, il n'a pas été possible d'ouvrir les réseaux ferroviaires nationaux pour les services ferroviaires nationaux, ce qui implique que le marché intérieur européen reste incomplet à cet égard.
Pour être honnête, cela est en fait dû au vote que nous avons nous-mêmes tenus ici au Parlement le 18 janvier dernier.
La majorité des députés a voté pour l'ouverture des réseaux pour les services ferroviaires nationaux, mais nous n'avons pas obtenu la majorité qualifiée requise de 393 voix ce jeudi-là.
Le Parlement a tout de même réussi à obtenir, lors de la procédure de conciliation, que la nouvelle directive exige de la Commission européenne qu'elle présente d'ici le 31 décembre 2012 un rapport dans lequel elle devra également proposer des mesures visant à ouvrir davantage le marché du transport ferroviaire de voyageurs.
Pour que cela soit consigné par écrit, j'aimerais demander au vice-président Barrot de réitérer son engagement à soumettre un rapport d'ici le 31 décembre 2012 ainsi qu'à prendre de nouvelles mesures concernant l'ouverture du marché du transport ferroviaire.
Nous voulons que les trains de fret européens - pour lesquels les réseaux ont déjà été ouverts - ainsi que les trains internationaux de voyageurs puissent fonctionner sans tenir compte des frontières nationales, car nous voulons des services ferroviaires qui soient efficaces.
Sur ce point, nous sommes parvenus avec le rapporteur à persuader la Commission de présenter, deux ans et demi après l'entrée en vigueur de la directive, un rapport sur la possibilité de mettre en place un système européen uniforme de certification de ces employés, afin de veiller à ne pas avoir de déficit de sécurité dans ce domaine des services internationaux de transport ferroviaire.
rapporteur. - (FR) Monsieur le Président, je voudrais d'abord partager la satisfaction de tous sur ce paquet ferroviaire.
Nous avons engagé le travail en 2004 et nous sommes aujourd'hui en septembre 2007.
Nous le devons aussi à la Commission européenne, et je voudrais remercier le commissaire Barrot et la Commission pour leur concours dans les moments difficiles, car la conciliation a été extrêmement périlleuse et improbable.
Je voudrais saluer ici le travail de Dirk Sterckx.
Je voudrais remercier son groupe, qui n'est pas toujours aussi ouvert à ces questions, mais qui, à ce sujet, a été particulièrement solidaire.
Nous ne serons pas prêts au même niveau, et j'ajoute que, même quand on aura de très belles directives sur l'ouverture, il y aura des pays entiers qui ne s'ouvriront pas.
Globalement, je crois que nous sommes parvenus à un compromis honorable lors de nos discussions avec le Conseil.
Il s'agit de garanties que les entreprises ferroviaires seront tenues d'offrir à tout le monde à compter de la fin 2009.
Le rapport de Gilles Savary sur la certification des conducteurs de train me semble être un important pas en avant.
vice-président de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, les 19 et 20 juin 2007, après une longue et difficile négociation, qui a surtout porté sur les droits des passagers, le comité de conciliation est finalement parvenu à un accord.
Et, le cas échéant, Monsieur Jarzembowski, la Commission proposera dans son rapport des mesures complémentaires pour faciliter l'ouverture progressive du marché.
Le deuxième point de la négociation portait sur la redevance pour le financement du service public.
Un certain nombre d'États membres ont souhaité que l'ensemble des services ferroviaires sur leurs territoires, qu'ils soient nationaux ou internationaux, et quels que soient les prestataires de ces services, que l'ensemble des services ferroviaires contribue à financer les services publics dans le transport de voyageurs, moyennant le prélèvement d'une redevance.
Ainsi, le compromis dégagé au sein du comité de conciliation a repris plusieurs éléments de la deuxième lecture du Parlement.
J'en viens, Monsieur Savary, à la certification des personnels de bord.
S'agissant du champ d'application, je crois que nous avons trouvé la meilleure solution.
J'en viens, Monsieur Sterckx, aux droits et obligations des voyageurs par rail.
Mais un large nombre d'États membres y voyaient de grosses difficultés, notamment en ce qui concerne l'application aux services locaux, qui présentent des caractéristiques bien différentes des services internationaux ou de longue distance.
Le simple fait de porter un uniforme ne confère aucun pouvoir et n'autorise pas non plus celui qui le porte à le prétendre.
Dans le rapport Sterckx, le Parlement européen s'est fixé des objectifs très ambitieux.
Le compromis qui a été dégagé avec difficulté en conciliation n'a pas tout à fait permis de réaliser cet objectif, mais presque.
au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Barrot, je peux peut-être commencer par dire que notre objectif au Parlement européen et dans l'Union européenne est de bien servir le peuple et, dans le cadre de la politique des transports, de nous efforcer d'offrir de réelles possibilités de croissance, d'insuffler aux chemins de fer une nouvelle culture de croissance et de développement, en les dotant d'une nature et d'une organisation entrepreneuriales et en leur offrant de nouvelles possibilités de croissance.
Le paquet qui nous a été présenté répond à ces deux objectifs fondamentaux.
Le premier point fondamental concerne le champ d'application du nouveau règlement, qui porte sur les services internationaux de transport de passagers.
Le troisième aspect très important est le rapport qui évalue les effets de cette libéralisation en 2012.
Cela est très important.
Les travaux relatifs à cette législation et aux propositions du Parlement concernant les droits des voyageurs ont en effet incité les compagnies ferroviaires de mon propre pays, le Danemark, à appliquer volontairement des règles en matière d'indemnisation des voyageurs.
Cela signifie que même les abonnés et navetteurs ont désormais droit à une indemnisation en cas de retard, ce qui, évidemment se produit parfois.
Les navetteurs sont très importants; nous garantirons la mise en place de bonnes conditions et ferons en sorte qu'ils voient le transport ferroviaire comme une bonne alternative aux autres modes de transport à plus forte intensité énergétique.
Mais il y a aussi des compagnies ferroviaires qui relèvent le défi, qui se modernisent et qui créent de nouvelles formes organisationnelles qui garantissent un service de transport porte à porte grâce au recours à plusieurs modes de transport.
Le résultat que nous avons obtenu représente, à mes yeux, un pas en avant, et je tiens à remercier les trois rapporteurs pour leurs efforts.
J'aimerais également remercier le Commissaire Barrot pour avoir largement contribué à cette avancée dans le sens de l'amélioration de l'efficacité du transport ferroviaire en Europe.
Certes, personne n'est totalement satisfait - ni les rapporteurs, ni les entreprises, ni le Parlement, ni le Conseil -, mais les meilleurs compromis sont toujours ceux où aucune des parties ne peut se considérer gagnante à 100 %.
Résultat: la mise en œuvre du paquet ferroviaire dans l'Union européenne est en partie restreinte puisqu'il ne peut s'appliquer dans l'ensemble de l'Union européenne élargie et que, globalement, certains États membres sont peu concernés.
Merci. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Barrot, le rapport qui nous est présenté est un compromis de troisième lecture que l'on peut globalement qualifier de victoire du Parlement européen sur le Conseil, sur les États membres qui protègent souvent de manière excessive leurs autorités ferroviaires nationales.
Depuis quelque temps, tout voyageur pris sans billet à bord d'un train italien doit s'acquitter d'une amende de 50 euros.
En Suisse, le voyageur est vraiment traité comme un client privilégié servi par l'administration ferroviaire, au lieu d'être considéré comme une gêne et, souvent, comme un facteur perturbateur pour le chemin de fer.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Monsieur le Président, les trois rapports qui ont été présentés en troisième lecture comme le troisième paquet ferroviaire portent sur toute une série de questions très différentes.
En ce qui concerne les droits des voyageurs dans le domaine du transport ferroviaire international, nous avons laissé passer une occasion.
La Commission européenne a présenté une bonne proposition pour assurer, comme avant, un bon service de longue distance en ce qui concerne la vente des billets et l'information.
Puisqu'il n'y a pas de meilleure alternative pour le moment, et puisque nous approuvons les autres parties de ces propositions, nous voterons pour ce résultat final.
Pour mon groupe, la troisième partie reste la plus controversée.
Cela signifie que les plus mauvaises conditions de travail qui prévalent dans le transport de fret par route et par air deviennent également la règle dans le transport ferroviaire.
Nous n'adhérons pas à l'idée selon laquelle la concurrence permettrait mieux qu'une bonne coopération entre les entreprises ferroviaires nationales de répondre aux problèmes du transport international de fret ou même du transport de voyageurs.
au nom du Groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, l'harmonisation des chemins de fer entre 27 États ne présente que peu d'intérêt pour le Royaume-Uni.
au nom du groupe ITS. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la situation du transport ferroviaire face au transport routier a toujours été, on le sait, défavorable.
S'agissant tout particulièrement du rapport de mon collègue Sterckx relatif aux droits et obligations des voyageurs ferroviaires, l'essentiel de ce rapport va dans le bon sens, c'est-à-dire celui de la protection des passagers, avec, notamment, des compensations en cas de retard des trains, le droit au transport des personnes à mobilité réduite ou encore la responsabilité du transporteur envers les passagers et leurs bagages.
Pourtant, afin d'accroître le développement du transport des passagers par rail, cette mesure incitative en termes financiers, mais aussi sur le plan du temps de transport par rapport à la route, serait certainement un atout de poids dans le match qui oppose le rail à la route. (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je ne sais pas si on utilise des dictons semblables dans d'autres pays mais, en Pologne, on dit que les chemins de fer sont un État dans un État, ou que personne n'a encore jamais remporté une bataille contre les chemins de fer.
Personnellement, je suis particulièrement heureux que nous ayons approuvé une proposition tout aussi importante sur la libéralisation du transport ferroviaire de voyageurs.
Nous voulons ouvrir le marché du transport international de voyageurs et le rendre plus attractif, mais sans libéraliser complètement les services nationaux de transport de voyageurs.
Il est également dommage que le transport intérieur à longue distance puisse bénéficier d'une dérogation à ce règlement pendant une période pouvant aller jusqu'à 15 ans, mais il est certain que d'ici deux ans, tous les voyageurs ferroviaires internationaux bénéficieront d'un certain nombre de droits fondamentaux et que certains États membres feront figure d'innovateurs en faisant un bon usage de la longue période transitoire.
C'est comparable au changement concernant le droit des voyageurs à une indemnisation en cas de retard des trains.
Aujourd'hui, la situation de l'Union européenne est certainement meilleure de ce point de vue que la situation de l'Inde et de la Russie (j'en ai fait personnellement l'expérience), mais, en pratique, le contribuable européen ne peut toujours pas demander réparation en cas de dysfonctionnement du chemin de fer.
Pour les voyageurs ferroviaires, nous sommes en train de parler d'environ 25 % du prix du billet pour un retard de moins de deux heures et de 50 % du prix du billet pour les retards de plus de deux heures.
Plusieurs mois plus tard, ma conclusion est que l'accord obtenu avec le Conseil représente une nouvelle étape constructive pour l'achèvement du marché européen du transport ferroviaire, et ce, à plusieurs égards importants.
L'accord final entre le Conseil et le Parlement traduit un bon équilibre entre les efforts visant à résoudre les problèmes existants et un scénario réaliste pour l'avenir en ce qui concerne l'élargissement du champ d'application des présents accords.
Grâce à leurs efforts, nous sommes un peu plus proches d'un marché ferroviaire européen commun.
Il convient de relever que ce processus va être suivi puisque l'ouverture du marché ferroviaire doit faire l'objet d'une nouvelle communication de la Commission en 2012.
Il est extrêmement important que l'accord final que traduit le rapport Jarzembowski préserve le droit de la Commission de décider de la proposition qu'elle présentera pour l'étape finale.
Dans ce secteur, qui est sûr et durable et que nous tenons à préserver ainsi, il est essentiel de procéder de manière sûre et durable.
Enfin, il reste le grand défi d'un réseau ferroviaire européen pour le transport de marchandises - les propositions que la Commission doit présenter concernant un réseau dédié au transport de marchandises -, et tout le soutien logistique nécessaire pour faire en sorte que les nœuds européens qui sont créés aujourd'hui puissent devenir un véritable réseau de transport pour l'avenir. (PL) Monsieur le Président, je tiens à remercier M.
Le Parlement européen a remporté une grande victoire en obtenant que cette partie du paquet ferroviaire s'applique non pas seulement aux services internationaux mais aussi aux services intérieurs.
Tous les voyageurs ont ainsi le droit d'être informés sur les services ferroviaires avant et pendant le voyage.
Je remercie les rapporteurs et tous ceux qui ont mené les négociations au cours de la procédure de conciliation et recommande d'approuver ce paquet. (PT) Monsieur le Président, Monsieur Barrot, Messieurs les rapporteurs, Mesdames et Messieurs les députés, la certification des conducteurs de train représente une avancée importante de la législation communautaire dans le domaine des transports, une avancée de nature à lancer la revitalisation du réseau ferroviaire communautaire, processus dans lequel Gilles Savary a joué un rôle essentiel.
La revitalisation du transport ferroviaire dans l'Union européenne contribue de manière importante à un système de transport durable et à la création du marché unique européen.
Cette législation renforcera donc la composante ferroviaire du marché unique, notamment en ce qui concerne le transport international de voyageurs, un domaine couvert par la proposition de directive visant à ouvrir le marché des services ferroviaires internationaux de transport de voyageurs.
Le rapport sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la certification des conducteurs de train assurant la conduite de locomotives et de trains sur le système ferroviaire dans la Communauté établit des dispositions spécifiques concernant la reconnaissance des qualifications professionnelles afin de favoriser la mobilité des conducteurs de train dans toute l'Europe et qui améliorent à la fois la mobilité du transport ferroviaire international dans l'Union européenne.
Pour conclure, j'aimerais féliciter les rapporteurs, Dirk Sterckx, Georg Jarzembowski et Gilles Savary, pour tous les efforts qu'ils ont consentis.
Monsieur le Président, il se peut que certains rapporteurs aient le sentiment d'avoir à tirer le meilleur parti d'un mauvais travail, ayant espéré obtenir bien plus, mais je crois que le résultat est louable à tous points de vue.
Monsieur le Président, nous avons eu un débat substantiel sur la libéralisation du transport ferroviaire.
Pas seulement avec le Conseil, mais aussi ici, au Parlement.
Je me félicite du résultat.
Monsieur le Président, les différences entre les États membres sont trop importantes pour que l'Europe impose la libéralisation des systèmes ferroviaires intérieurs selon une approche descendante, puisque les réseaux régionaux chargés sont fragiles et qu'il faut qu'il reste possible de les privatiser.
Je me réjouis de ce résultat.
C'est une concurrence prudente, mais qui convient à ces réseaux complexes, je crois.
Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je tiens à dire que je me félicite du fait que le comité de conciliation interinstitutionnel soit parvenu à un accord et que le marché des services ferroviaires internationaux de transport de voyageurs sera donc ouvert en 2010 dans l'Union européenne.
Nous devons donc soutenir leurs efforts de développement et leur laisser le temps de devenir compétitives pour qu'elles puissent avoir leur part dans la conquête de voyageurs.
Le rapport sur la mise en œuvre qui doit être présenté en 2012 sera particulièrement important à cet égard, de même que les rapports annuels des compagnies ferroviaires.
Une distinction est encore nécessaire à ce stade, et c'est important pour la création d'un réseau ferroviaire intégré dans l'Union européenne.
vice-président de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, je tiens à remercier tous les orateurs qui ont montré par leurs interventions toute l'importance que revêt cette volonté commune de développer vraiment l'usage du chemin de fer.
Je vais donc présenter un rapport fin 2007 sur le développement de la qualité du service et sur les mesures adéquates pour pallier les problèmes.
Le vote aura lieu mardi 25 septembre 2007.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (FR) Je me réjouis que le Parlement et le Conseil aient pu arriver à un accord sur le troisième paquet ferroviaire.
Le troisième paquet ferroviaire permet la libéralisation des services internationaux de passagers à partir de 2010, en assurant un mécanisme de financement viable des infrastructures.
Enfin, le Parlement a obtenu un renforcement notable des droits fondamentaux des passagers, tant sur les lignes internationales que nationales: responsabilités en cas d'accident, droits des personnes handicapées ou à mobilité réduite.
par écrit . - (HU) C'est en 1846, il y a cent soixante ans, que la première ligne ferroviaire hongroise a été ouverte entre la vieille ville de Pest et la ville de Vác.
Au moins un demi-million de personnes font chaque jour le trajet jusqu'à Budapest pour y travailler ou étudier.
