Toutefois, le principal événement en lien avec les relations transatlantiques sera sans conteste le sommet UE/EU qu'accueillera la ville slovène de Brdo pri Kranju le 10 juin prochain.
Le rapport d'avancement de la réunion du Conseil économique transatlantique organisé le 13 mai à Bruxelles sera présenté par les coprésidents du Conseil, l'assistant du président américain sur les affaires économiques internationales, Daniel Price, et le commissaire en charge des entreprises et de l'industrie et vice-président de la Commission européenne, Günter Verheugen, qui est parmi nous aujourd'hui.
La déclaration est actuellement adaptée au sein du groupe de travail du Conseil sur les relations transatlantiques, le COTRA, et l'état d'avancement des négociations a également été présenté au comité politique et de sécurité le 20 mai, aux représentants permanents des États-membres auprès de l'Union européenne lors du COREPER du 21 mai, ainsi qu'au Conseil "Affaires générales et relations extérieures" (CAGRE) du 26 mai dernier.
Nous nous efforçons de trouver une date pour la signature de l'accord sur la sécurité aérienne - auquel nous mettons actuellement la dernière main - et nous aimerions pouvoir le signer avant la fin de notre présidence, à savoir d'ici fin juin.
Nous avons accordé une grande attention à ce dossier dans tous nos contacts avec les États-Unis, ainsi que dans nos travaux préparatoires en vue du sommet.
Toutefois, nous avons plus en commun avec les États-Unis qu'avec tout autre.
Néanmoins, le débat politique aux États-Unis a considérablement changé, et évolue dans notre direction.
C'est très inquiétant.
La Commission a présenté deux propositions en relation avec le travail du Conseil économique transatlantique, portant sur l'interdiction d'importer des volailles américaines.
Les débats que nous y avons tenus avec nos collègues du Congrès américain nous ont permis de nous rendre compte de l'étendue de l'agenda qui s'est développé entre nous dans ce cadre transatlantique: les problèmes économiques, que le Commissaire vient d'aborder, les problèmes politiques, qui sont aussi parfois de nature économique, comme les changements climatiques, mais aussi des sujets délicats, comme l'Afghanistan et le concept plus général de sécurité.
Je voudrais vous faire part de trois réflexions à ce sujet.
Tout d'abord, lorsque l'on est confronté à un agenda aussi vaste, comportant tellement de points variés, tellement différent de celui d'il y a dix ans, on doit assurément commencer par jeter les bases d'une approche commune de la dimension "sécurité", d'une stratégie de sécurité.
Deuxièmement, le grand absent de ce débat est le dialogue des législateurs.
Ceci offre aussi des perspectives quant à une amélioration encore plus grande des relations entre l'Union européenne et les États-Unis.
le Président, il est important pour l'Union européenne de disposer d'un forum de discussion ouvert et de coopérer avec les États-Unis d'Amérique.
Le Commissaire Verheugen a également souligné l'importance d'une coopération avec le Congrès.
Autre point important pour l'image collective de nos valeurs démocratiques communes: si nous nous accordons pour dire qu'il existe bel et bien une menace terroriste, nous devons également insister pour que ce défi soit rencontré avec des moyens démocratiques.
Verheugen, puisque vous êtes l'un des artisans de la levée de l'embargo sur les poulets à la javel, en vigueur dans l'Union européenne depuis 1997, permettez-moi de vous dire que tous ceux d'entre nous qui ne sommes pas d'accord avec vous - et nous sommes nombreux - ne le sont pas par ignorance, mais parce que nous plaçons la protection de la santé publique avant les intérêts commerciaux.
C'est pourquoi nous devrions travailler en plus étroite collaboration avec nos amis américains. (CS) Mesdames et Messieurs, lors de mon intervention, je voudrais n'aborder qu'un aspect des relations entre l'Union européenne et les États-Unis, celui du bouclier anti-missiles américain.
Je voudrais donc en appeler une fois de plus au Conseil afin qu'il crée - enfin - une plateforme permettant à tous les États membres de l'UE de participer à ce débat.
Les citoyens des États-Unis peuvent voyager librement dans tous les pays de l'UE, mais les seuls Européens à pouvoir faire de même aux États-Unis sont les ressortissants de quelques pays parmi les plus riches de l'Union.
Si nous pouvions persuader ce grand pollueur d'adopter des obligations communes, nous pourrions peut-être parvenir à un accord mondial, à Poznań et à Copenhague, or ce n'est que lorsque nous aurons atteint pareil consensus que notre programme visant à limiter les émissions montrera qu'il n'était pas vain.
L'Europe devrait, en vue du prochain changement de président aux États-Unis, définir ses propres priorités politiques et formuler clairement les pistes de solutions qu'elle propose. (BG) En tant que députée d'un nouvel État membre de l'UE et membre de la délégation pour les relations avec les États-Unis d'Amérique, je voudrais parler du rôle majeur que joue le dialogue transatlantique des législateurs, dont une réunion s'est tenue à Ljubljana il y a quelques jours à peine.
C'est pourquoi le groupe socialiste du Parlement européen est en faveur d'un dialogue direct sur la politique de sécurité avec les États-Unis pour les questions relevant de la compétence de l'Union européenne.
le Président, je souhaite mentionner quelques points qui, je l'espère, figureront à l'agenda du sommet du 10 juin.
Tout d'abord, concernant le Kosovo, il est évident qu'il n'est dans l'intérêt de personne qu'un nouvel État avorté voit le jour dans les Balkans, raison pour laquelle la Roumanie participe depuis des années aux efforts entrepris pour stabiliser la région.
Je tiens à remercier le Commissaire Verheugen et le Ministre Rupel pour avoir soulevé cette question.
Personnellement, je préférerais que ces questions soient débattues au sein de l'OTAN ou de l'Union européenne, mais ce n'est actuellement pas possible.
La question était de savoir si nous avions fait assez sur cette question ou ce problème.
Tout d'abord, la coopération sur les questions de sécurité, que Mme in 't Veld a ébauchée très succinctement et qui a trait à la manière de trouver le juste équilibre entre les exigences de nos amis américains en matière de sécurité, et nos propres impératifs de liberté et de droits individuels pour nos citoyens.
Je voudrais vous dire, Mme in 't Veld, que la Commission partage pleinement vos inquiétudes, et que j'informerai bien sûr le collègue concerné des critiques que vous avez formulées concernant le manque de transparence du processus.
Nous ne parlons pas non plus d'un problème vétérinaire; ce dont nous parlons ici, c'est d'un point purement technique de politique commerciale qui doit être abordé sous l'angle: quels sont nos intérêts et comment les défendre au mieux?
Dans le même temps, les débats futurs concernant le cadre de coopération sur les changements climatiques doivent se fonder sur des études réelles consacrées aux sources d'énergie renouvelables.
par écrit. - (EN) Le sommet UE/EU à venir donnera aux partenaires transatlantiques une occasion de trouver un terrain d'entente sur des questions pertinentes pour les deux parties.
