Utilisation d'uranium appauvri en Bosnie et au Kosovo ("Syndrome des Balkans") L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'utilisation d'uranium appauvri en Bosnie et au Kosovo.
Le PNUE prépare depuis un certain temps un rapport sur les conséquences toxicologiques et radiologiques de l'utilisation de l'uranium appauvri dans les Balkans.
Nous attendons avec intérêt ce rapport et celui que l'Organisation mondiale de la santé (OMS) est actuellement en train d'élaborer sur le même sujet.
Les États membres de l'UE qui participent à ces missions le font sur la base de décisions nationales.
Les populations du Kosovo, de Yougoslavie et des autres pays de cette région touchés par la guerre ont subi de dures épreuves aux conséquences tragiques à long terme.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je vous remercie sincèrement de l'occasion qui m'est offerte d'aborder un sujet qui me tient à cur, et qui nous tient tous à cur, sujet auquel le Parlement accorde, avec raison, la plus haute priorité.
Il est de notre devoir de nous préoccuper de la santé de nos militaires, des citoyens des Balkans et du personnel des institutions communautaires, des organisations non gouvernementales, des organisations internationales et des États membres qui opèrent dans la région.
Je désirerais avant tout témoigner une fois encore de mon engagement personnel et de celui de tous les membres du Conseil envers cette région, envers les Balkans.
Je suis sûr que chacun fera tout ce qui est en son pouvoir pour contribuer à éclaircir cette situation.
Il a également été décidé d'intensifier les consultations avec les pays de la région et ainsi, le 10 janvier, ce dossier a été traité avec le ministre des Affaires étrangères yougoslave, M.
Par ailleurs, comme vous le savez, les alliés ont répété que, selon eux, il n'existait pas, à l'heure actuelle, de preuve qui laisserait entendre que la munition utilisée représentait un risque significatif pour les forces des pays impliqués ou pour la population civile des Balkans.
Comme vous le savez, Mesdames et Messieurs les Députés, le comité médical de l'Alliance s'est réuni pour la première fois le lundi 15 et le récent Groupe d'échange d'informations a tenu sa première réunion hier.
Persson, les ministres des Affaires étrangères de l'Union traiteront également cette question le 22 janvier au cours leur première réunion eu sein du conseil "affaires générales".
Ce que je peux vous dire, c'est que, jusqu'à présent, le Conseil n'a reçu aucun rapport scientifique mettant à jour un lien entre ces maladies et l'emploi de la munition à l'uranium appauvri.
Je dois vous dire qu'au cours des derniers jours et des dernières heures, depuis que j'ai été invité à m'exprimer devant vous, différents rapports scientifiques provenant de différents pays ont été présentés.
Voilà donc, Mesdames et Messieurs les Députés, ce que fait l'Union européenne, ce qu'elle désire continuer à faire et ce qu'elle continuera à faire, dans l'esprit de transparence et de bonne coopération qu'a évoqué la présidence en exercice.
Et je voudrais vous rappeler... (Protestations et applaudissements) avec respect et amitié qu'à posteriori l'Assemblée a approuvé d'importantes résolutions sur la situation au Kosovo.
Jusqu'à présent, comme je vous l'ai dit en toute honnêteté, il n'existe aucun lien entre les faits et les conséquences.
Madame la Présidente, avant d'en venir au problème spécifique de l'uranium appauvri, permettez-moi de remettre les choses dans leur contexte en vous parlant de la situation environnementale dans les Balkans et des actions entreprises par la Commission européenne pour l'améliorer.
En juin 1999, un rapport réalisé pour la Commission par le Centre régional de l'environnement de Budapest a dressé un bilan préliminaire des effets sur l'environnement du conflit dans les Balkans.
En octobre 1999, la task-force "Balkans" des Nations unies évaluait à son tour les dommages environnementaux causés par le conflit au Kosovo.
Pour aborder la situation sanitaire et environnementale dans les Balkans, la Commission a adopté une approche duale.
Cette assistance à long terme a pour but d'amorcer un processus de protection durable de l'environnement dans les pays de la région, tous candidats potentiels à l'Union européenne.
Ce programme offre un cadre pour la mise en uvre d'actions à l'échelon régional dans les Balkans.
En regroupant les différents donateurs bilatéraux et les pays de la région, nous favorisons une meilleure coordination des efforts d'aide bilatérale qui, sans cela, resteraient disparates et risqueraient de se chevaucher.
Afin de mettre sur les rails le Programme régional de reconstruction environnementale, la Commission finance actuellement des actions à hauteur de 5 millions d'euros.
Notre contribution reflète l'équilibre entre la nécessité de jeter les bases d'une protection environnementale durable et de mettre en place d'urgence un programme de réhabilitation.
J'en viens maintenant au problème spécifique de l'uranium appauvri et aux préoccupations du public quant aux éventuels risques pour la santé - tant pour les populations locales que pour les effectifs internationaux servant ou ayant servi dans la région - liés à l'utilisation d'armes à uranium appauvri au Kosovo et en Bosnie.
Notre mot d'ordre doit être "ouverture".
Comme vous le savez, en soi l'uranium est un élément radioactif et toxique présent dans plusieurs minéraux.
Nous attendons les résultats de ces analyses pour mars de cette année.
Nous avons fait appel aux structures existantes pour convoquer la réunion d'un groupe d'experts indépendants dans le cadre du traité Euratom, afin que celui-ci donne son avis sur les éventuelles conséquences sur la santé en général de l'exposition à l'uranium appauvri.
Bien sûr, la Commission invitera les États membres et les autorités internationales à partager les résultats de leurs propres recherches et approches, et à discuter des mesures de suivi éventuelles qui pourraient être proposées suite à l'avis formulé par le groupe d'experts scientifiques indépendants.
La Commission confirme son engagement à renforcer notre aide à moyen et long terme afin d'améliorer l'environnement et la santé humaine dans les Balkans.
Madame la Présidente, la population est inquiète, car des signes indiquent qu'il existe une corrélation entre l'uranium appauvri contenu dans les munitions et certains effets sur la santé et l'environnement.
L'engagement que les soldats de l'OTAN et les membres de l'Union européenne ont pris en Bosnie et au Kosovo était un engagement dirigé contre un criminel de guerre.
Solana et la Commission de s'être déclarés prêts à informer le Parlement européen, de manière à ce que nous puissions rendre au moment convenu un jugement définitif permettant ainsi de garantir la sécurité de nos citoyens et de nos soldats et d'assurer à l'avenir la crédibilité de nos interventions militaires ô combien nécessaires pour la défense des droits de l'homme.
Nous nourrissons aujourd'hui l'espoir raisonnable de pouvoir accepter dans l'Union européenne ces pays qui hier encore étaient frappés par les nettoyages ethniques et les horreurs fomentées par les dictatures nationalistes des Izetbegovic, Karadzic et autres Milosevic.
Pour ce faire, plusieurs initiatives ont déjà été prisés aux niveaux national et international.
Ces examens doivent être approfondis, ils doivent être effectués par des experts indépendants et la transparence doit régner autour des méthodes utilisées et d'éventuels facteurs d'incertitude.
Au moindre doute, il faudra trouver des solutions alternatives à l'uranium appauvri et son usage devra éventuellement être suspendu tant que nous n'aurons pas la garantie de son innocuité.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Madame la Commissaire, Monsieur le Haut Représentant, je me réjouis de ce que ce débat ait enfin lieu.
Il n'est donc pas correct de dire, dès à présent, comme le font certains scientifiques de façon, à mon avis, légère, qu'"il n'y a pas de lien".
Le syndrome des Balkans, dix ans après la guerre du Golfe, constitue à l'évidence un tel événement marquant.
Les assumer pleinement suppose, à mes yeux et aux yeux de mon groupe, de prendre des décisions courageuses dans au moins trois directions.
Des personnes sont mortes, d'autres souffrent, d'autres encore vivent à présent dans l'angoisse et la peur de l'avenir.
Nous sommes manifestement confrontés à une situation de ce type dans les Balkans.
La liste est longue, en effet, des silences coupables, des contrevérités, des mensonges par omission auxquels se sont livrés, tant que cela a été possible, aussi bien l'OTAN que certains États membres.
Je pense aux effets monstrueux de la guerre du Golfe sur la population irakienne, particulièrement les enfants.
Je pense aux destructions systématiques du potentiel économique et du patrimoine écologique non seulement de la Yougoslavie mais aussi des pays voisins - voyez le Danube - à quoi s'ajoute enfin la confirmation de l'utilisation massive, à l'occasion de ces conflits, d'armes et de munitions qui, non seulement font d'innombrables victimes innocentes sur-le-champ, mais constituent une menace durable pour les personnes fréquentant les zones bombardées.
J'espère que nous serons de plus en plus nombreux à nous inscrire dans cette perspective de changement. (Applaudissements) Madame la Présidente, chers collègues, Monsieur Javier Solana, rarement il aura été aussi important que la vérité, toute la vérité, vienne d'en haut dans un débat parlementaire comme celui-ci.
Dans leur grande majorité, les pays de l'Union européenne, qu'ils appartiennent ou non à l'OTAN, ont participé avec leurs forces armées et de sécurité à différentes interventions militaires et de police dans les Balkans.
Dans mon pays, il y a déjà eu un décès dû à la leucémie et à d'autres pathologies associées aux radiations chez des militaires en poste en Bosnie et au Kosovo.
Ces cas ont suscité et suscitent au sein des communautés médicale, scientifique, militaire et politique et, partant, au sein de l'opinion publique de ces pays, une inquiétude justifiée concernant le lien possible - non prouvé, je le souligne - entre l'exposition à l'uranium appauvri qui entre dans la composition des munitions utilisées et l'apparition de ces maladies.
Ensuite parce que l'information scientifique reste incomplète et qu'il est nécessaire d'établir rigoureusement s'il existe ou non un lien de cause à effet entre l'utilisation des munitions contenant de l'uranium appauvri et les problèmes de santé qui ont été relevés.
Mais aussi parce qu'il est inacceptable qu'il subsiste encore des contradictions et une polémique entre le degré d'information que l'OTAN affirme avoir dûment fourni aux gouvernements et aux autorités militaires des pays ayant participé aux missions et les conditions de la participation des forces armées et de sécurité respectives aux opérations militaires et de police.
Enfin, parce qu'il serait incompréhensible, voire paradoxal, que nos pays aient participé à des missions de paix et de promotion des droits de l'homme dans la région des Balkans et qu'ils aient éventuellement laissé derrière eux un grave problème de santé publique et d'environnement, qui touche les populations que l'on voulait précisément protéger.
Monsieur Javier Solana, je vous remercie pour votre intervention initiale, surtout pour l'esprit d'ouverture que vous avez manifesté.
Vous étiez le secrétaire général de l'OTAN lors des opérations militaires en question et vous êtes aujourd'hui responsable de l'application de la politique extérieure et de sécurité commune de l'Union européenne.
Vous pouvez donc apporter, si vous le souhaitez, une énorme contribution à la découverte de toute la vérité sur cette question et contribuer ainsi à ce que le Parlement européen participe, avec les gouvernements des États membres, l'OTAN et d'autres organisations internationales, à la détermination des meilleures solutions pour ce cas, tant sur le plan scientifique que politique et même militaire.
Madame la Présidente, chers collègues, j'avais vingt ans en 1950, à l'époque où un mouvement se répandit dans le monde entier, en Europe, dans nos universités, dans nos écoles - on tenta alors, sans y parvenir, à conquérir les églises -, la campagne dirigée contre Ridgway, le "général Peste".
Je vous remercie donc, Madame la Présidente, et en attendant la vérité qui devra être assurée contre notre propension à la violer... (La présidente retire la parole à l'orateur) Madame la Présidente, les faits doivent être établis dans cette affaire.
Solana aborde ce point s'il formule une réponse à ce débat.
Un tel moratoire risquerait potentiellement de désavantager nos forces et, partant, de mettre en danger plus de vies que n'en comptent les forces de l'OTAN.
Mais nous devons également nous préoccuper des personnes qui vivent dans cette région, de leur santé et de celle de leurs enfants. (Applaudissements) Monsieur le Président, j' ai vu ce matin un petit film diffusé par la télévision allemande et réalisé pour l' armée américaine avant la guerre du Golfe.
Monsieur le Président, d'après les preuves récoltées en Bosnie, on peut clairement parler d'une augmentation des cas de cancer dans les zones bombardées lors de la guerre des Balkans et où des munitions à uranium appauvri ont été utilisées.
Ce Parlement et l'Union européenne devraient et doivent se montrer fermes et chercher à obtenir des réponses complètes à ces problèmes qui revêtent une importance capitale du point de vue de la santé publique et des droits de l'homme.
Cet uranium appauvri a été utilisé dans la région de Cumbria jusqu'en 1995 et on estime que 1 400 obus à uranium appauvri ont été tirés dans le Solway Firth, un estuaire de la mer d'Irlande.
Je désire savoir si l'utilisation d'obus à uranium appauvri dans la région que j'ai mentionnée aujourd'hui risque ou non d'avoir des conséquences sur la santé publique.
C'est au gouvernement britannique qu'il revient de faire une déclaration sur ce problème.
Monsieur le Président, l'affaire des projectiles à l'uranium est un nouveau chapitre de la détestable guerre que vous avez menée contre la Serbie.
Il ne s'agit pas de d'établir aujourd'hui en ce lieu si la guerre du Kosovo était justifiée ou pas.
Deuxièmement, nous avons besoin d'une tout autre politique d'information - je remercie à cet égard le Conseil, la Commission et surtout le Haut Représentant de la PESC de s'être engagés à mettre à la disposition du Parlement toutes les informations nécessaires.
La deuxième responsabilité consiste à éviter le piège et à ne pas axer l' ensemble des déclarations sur l' utilisation de l' uranium appauvri.
J' étais favorable à l' intervention dans cette guerre mais je m' oppose à la prise de risques irresponsables.
Monsieur le Président, c'est avec réserve et vigilance qu'il faut aborder la question de la toxicité des obus flèches à noyau d'uranium appauvri et ses conséquences sur les militaires et les civils qui ont été en contact avec leurs effets en Irak, en Bosnie-Herzégovine et au Kosovo.
La réserve s'impose, cela a été dit, car en dépit des recherches engagées, aucune corrélation n'a pu être établie entre l'utilisation de ces armes et les cas de leucémie révélés après ces opérations, mais aussi, sachez-le, au cours du long processus de mise au point et d'expérimentation de ces armes.
C'est pourquoi, nous ne pouvons que nous réjouir de la mise en place de structures d'enquête à tous les niveaux, au sein de nos États, de l'Alliance et de l'Union européenne.
Aujourd'hui, les obus à noyau d'uranium appauvri, stockés dans nos différents pays, sont les armes les mieux à même de percer les blindés, l'évolution technologique des blindages rendant inefficace l'emploi des charges creuses et des obus flèches à noyau de tungstène.
C'est pourquoi je m'opposerai à la demande de moratoire introduite au point 6 de la résolution de compromis, quand elle sera soumise au vote de notre Assemblée.
Monsieur le Président, il y a deux sujets pour lesquels nous assumons une responsabilité particulière : d'un côté, les jeunes méritoirement engagés dans les opérations militaires en Bosnie et au Kosovo, et évidemment leurs familles, et, de l'autre, les destinataires de ces missions de paix, à savoir les populations des Balkans.
Certes, le lien direct ou indirect entre l'utilisation de bombes à l'uranium appauvri et les cas de leucémie - dont la liste s'allonge - n'a pas encore été établi avec certitude, même s'il est plus que probable, mais ces cas existent et leur diffusion justifie une préoccupation maximale.
Monsieur le Président, chers collègues, nous recevons chaque jour, voire chaque heure, de nouvelles informations sur de possibles dangers.
Je remercie le Haut Représentant de nous avoir promis l'information et la transparence la plus complète.
Le fait que nous ne nous trouvions pas dans les constellations des États membres, où de telles questions entraînent des débats gouvernement contre opposition, constitue une chance pour la politique européenne de sécurité et de défense.
Cela fait partie du débat.
Monsieur le Président, Monsieur le Haut Représentant, le mandat qui vous a été confié pour intervenir en Yougoslavie ne vous donnait pas la permission de recourir à des armes que la conscience humaine rejette et condamne et dont la toxicité, telle qu'elle est mesurée aujourd'hui, était bien connue des dirigeants militaires à l'époque.
Cette inquiétude a pris des proportions dont vous n' avez pas idée dans cet hémicycle, du moins au sein de l' opinion publique de mon pays.
La résolution commune réclame également un moratoire... (Le président retire la parole à l' orateur) (Applaudissements) Monsieur le Président, trois points, car beaucoup a déjà été dit.
Il va de soi que nous devons disposer d' informations sur lesquelles asseoir notre action, mais je rejoins les vues exposées à propos de la mise en uvre du principe de précaution.
Le point suivant que nous devons examiner est la question des forces d' intervention rapide.
Nous devons, à ce propos, prendre position de façon claire sur notre attitude à l' égard de la santé des gens, même si nous ne voyons pas de lien direct avec, par exemple, la leucémie.
Comme je l'ai dit au cours de ma première intervention, je suis en contact avec les gouvernements et les organisations concernées par ce problème et je peux vous garantir une fois encore qu'en ce qui nous concerne, je veux parler du Conseil et de moi-même, toutes les informations dont nous disposerons vous seront transmises, en toute transparence.
Pour l'heure, il ne fait aucun doute que tous les pays et toutes les organisations internationales font le maximum d'efforts afin de trouver une solution à ce problème, en rassemblant les informations les plus pertinentes le plus rapidement possible.
Beaucoup de choses ont été dites, toutes très intéressantes.
Cette lettre a reçu une réponse orale, il n'y a pas eu de réponse écrite, mais vous savez que la décision prise par les gouvernements a été de poursuivre la politique déjà entamée au mois de mai, époque où j'ai reçu cette lettre.
Je voudrais faire deux réflexions à caractère presque personnel.
Tout d'abord, je distingue parfaitement la fin des moyens.
Je les distingue très bien ; je sais parfaitement que seule la fin compte et que nous dépendons en grande partie des moyens mis en uvre afin d'y parvenir.
Vous êtes les représentants de la volonté populaire de l'Union européenne et vous êtes responsables de vos actes.
Ce que je crois devoir partager avec vous, ce sont les moments que nous avons vécus ensemble il y a quelques années ou quelques mois.
Et je ne peux nier que les résolutions adoptées par le Parlement m'ont fait réfléchir.
Lorsque j'ai présidé le Conseil de ministres de l'Union européenne, vos résolutions ont été importantes pour moi et importantes pour les chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne.
Nous nous félicitons également de la possibilité de faire rapport au Parlement européen de l'évolution de nos efforts pour faire toute la lumière scientifique sur les effets de l'uranium appauvri.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12h00.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Monsieur Van Orden, je ne peux accepter que si vous disposez d'une procuration écrite de Lord Bethell vous permettant de faire cette déclaration à sa place.
Monsieur le Président, puisqu'on parle de la résolution commune sur le syndrome des Balkans, je voudrais simplement signaler que mon nom et celui de mon groupe figurent par erreur sur cette résolution commune.
Monsieur Wurtz, je viens de dire clairement une proposition de résolution commune soutenue par six groupes politiques et pas sept.
On m'a toutefois invité, pressé et demandé de dévoiler comment j'allais déployer les soldats, les tanks et les avions de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense.
On m'a demandé si nous avions l'intention d'utiliser des bases navales à Chypre et de nous exprimer devant une assemblée de soldats canadiens.
Que les choses soient claires : cela n'a rien à voir avec la force militaire de réaction rapide, il s'agit d'un instrument financier permettant à la Commission de réagir rapidement à des crises.
Nous aimerions savoir, lorsque le commissaire répondra à ce débat, dans quels types de situation il envisage d'utiliser ce dispositif même si, bien entendu, nous avons certaines idées à ce sujet.
La proposition initiale de la Commission date d'avril de l'année dernière, et après, plus rien !
Ainsi, les nombreux amendements qui se trouvent dans mon rapport ont pour but de modifier la proposition initiale et de nous permettre de commenter le nouveau texte de compromis que nous sommes parvenus à obtenir bien qu'il ne nous ait jamais été transmis officiellement.
Mais, heureusement, la commission compétente a examiné la proposition dans le détail et est en faveur de celle-ci.
Monsieur le Président, chers collègues, la commission des budgets salue le dispositif de réaction rapide proposé par la Commission.
Cette tendance se poursuit avec la présente proposition de dispositif de réaction rapide.
Monsieur le Président, la Commission européenne est investie d' une série de compétences essentielles pour la participation civile au contrôle de situations susceptibles de déraper.
Pour certains points, mon groupe préfère le texte de la Commission aux amendements du rapporteur.
Je trouve ainsi fort intéressant de résumer l' utilité du dispositif de réaction rapide sous forme d' exemples et d' objectifs dans l' article 1, alinéa 1.
Le rapport mentionne l' implication manifeste du Parlement européen dans la politique.
Qui sait si une coordination et une orientation continues resteront possibles à long terme ?
Le dispositif de réaction rapide constitue un énorme pas en avant à ce propos.
La proposition visant à instaurer un dispositif de réaction rapide qui permettrait de libérer des fonds rapidement bénéficie du soutien total de mon groupe.
Le dispositif de réaction rapide doit être flexible.
Monsieur le Président, le monde attend toujours plus de l' Europe lorsque quelque chose tourne mal - avec raison, d' ailleurs.
Je salue donc la proposition de la Commission visant à instaurer un dispositif de réaction rapide en sus de l' unité militaire et afin de compléter le programme ECHO.
La liste impressionnante des opérations figurant dans le rapport Newton Dunn - par ailleurs excellent - ne manque donc pas de susciter un certain étonnement.
Toutefois, il faut signaler que dans notre groupe, le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique, bien qu'il existe des points de vue divers sur le sujet - ce qui est compréhensible -, la majorité d'entre nous est favorable à ce dispositif de réaction rapide.
Monsieur le Président, la discussion relative au dispositif de réaction rapide commence à traîner en longueur.
Ces négociations pénibles démontrent une fois de plus que les beaux idéaux visant la politique extérieure de l' Union viennent se briser dans la pratique contre les positions bien arrêtées des États nationaux.
En outre, je me demande si l' ajout de l' article 179 a une influence positive sur la rapidité du dispositif.
Les déclarations d'intention dans ce domaine, à savoir une implication accrue dans la gestion des crises et la résolution des conflits, doivent toutefois être interprétées comme un pas important dans la bonne direction.
Si l'UE souhaite jouer un rôle plus important à l'avenir, il est nécessaire que la volonté politique se marie davantage aux mesures correspondantes.
Ce qui nous manque dès lors, c'est l'intention convaincante d'assumer une plus grande responsabilité dans la conciliation et l'intervention des conflits sur un plan international.
En de nombreuses occasions, nous avons fait part de notre inquiétude quant à l'ingérence de l'UE dans des affaires militaires, et nos réserves n'ont pas été tempérées par le sommet de Nice.
Le dispositif financier de la Commission ne doit pas être mélangé avec ces problèmes de défense.
Nous voulons que la Commission renforce l'efficacité de son aide extérieure et nous approuvons toutes les mesures allant dans ce sens.
Monsieur le Président, le Parlement européen s'est toujours prononcé pour la nécessité d'accroître la capacité d'intervention non militaire de l'Union européenne.
On sait cependant que dans le cadre du deuxième pilier, on est en train de construire un dispositif militaire de réaction rapide destiné à remplir des tâches du type Petersberg.
En tant que membre de ce Parlement, je voudrais assister à la chute de certaines barrières qui séparent les domaines de compétence des uns et des autres, pour qu'il y ait plus de coopération au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, mon parti reconnaît totalement la nécessité pour les pays développés de débloquer des ressources en cas de crises internationales et, pour nous, de réagir avec rapidité et efficacité.
Dans ce contexte, la proposition de la Commission est séduisante dans la mesure où elle fournit les mécanismes qui permettent de financer notre réponse aux situations de crise.
Les mécanismes pour y parvenir existent déjà à travers les Nations unies et leurs diverses agences.
Monsieur le Président, à propos de cette question, je me réjouis totalement de la proposition du ministère suédois des Affaires étrangères, dont je viens d'avoir connaissance aujourd'hui, suggérant d'instaurer un plan ciblé pour la prévention des conflits car, comme je l'ai déjà dit, c'est une philosophie de paix que l'Union européenne doit envoyer dans les régions en conflit et pas seulement des armées.
Et pourtant, qui eût cru que ces mêmes peuples se seraient réunis au sein de l'Union européenne dans la seconde moitié de ce siècle.
Monsieur le Président, je regrette vivement d'avoir entendu dans ce débat des députés européens de ma propre région de Grande-Bretagne, de partis différents, dire qu'ils s'opposeraient à ce rapport.
La même semaine où 600 personnes ont perdu la vie dans le tremblement de terre qui s'est produit au Salvador, l'Union européenne doit pouvoir réagir plus vite qu'elle ne l'a fait après l'ouragan Mitch qui a frappé ce pays en 1998.
En clôturant ce débat, je demande au commissaire Patten, premièrement, de nous garantir que le dispositif sera utilisé pour réagir à des crises internationales, et pas seulement européennes, et ce dans le but de servir les objectifs de l'UE en matière de développement.
Sa principale objection concernait, je crois, l'amendement 9 auquel, je vous le dis, nous sommes opposés.
Toutefois, si confusion il y a à propos de la nature de nos tentatives, je dois dire qu'elle est en partie due à ce que ceux qui partage l'avis de l'honorable député ont déclaré au sujet de ces propositions.
C'est pourquoi je me demande en quoi diable mon honorable ami et ses collègues peuvent-ils bien croire aujourd'hui ?
Je pense que l'information sur un sujet aussi important que celui-ci doit être trouvée ailleurs que dans les colonnes "courrier des lecteurs" du Daily Telegraph.
Maintenant, je dois veiller à ce que la Commission puisse intervenir rapidement et efficacement dans une crise à la fois seule et, ce qui est plus probable, dans le cadre plus général de la réponse de l'Union européenne à des crises, même là où la force de réaction rapide de l'UE risque d'être déployée.
Les leçons tirées de ces dernières années sont très claires.
Depuis que je suis commissaire, j'ai consacré une grande partie de mes efforts à tenter d'améliorer la distribution de l'aide sur le terrain.
Je crois que nous commençons à progresser, comme en témoigne, je le pense, notre réponse aux récents événements en Serbie.
Tel est l'objectif de cette proposition visant à mettre sur pied un mécanisme de réaction rapide.
De la même manière que nous essayons, à travers la réforme générale de nos programmes d'aide extérieure dans le monde entier, de donner à la stratégie d'assistance de l'Union européenne ses lettres de noblesse.
Le mécanisme de réaction rapide nous permettra de réagir très rapidement et de débloquer tout aussi rapidement des fonds communautaires pour répondre à des crises existantes ou naissantes.
Le projet de règlement examiné par le Conseil reflète les amendements déposés par le Parlement.
Notre intention est d'assurer une flexibilité maximale, tant au niveau géographique que bureaucratique, en se passant, par exemple, des règles complexes de comitologie au profit de la transmission directe des informations au Conseil et au Parlement européen et en simplifiant le plus possible le processus décisionnel.
Les interventions au titre du mécanisme seront donc limitées dans le temps et ne dépasseront pas, à chaque fois, 12 millions d'euros.
Il n'est pas question pour la Commission de faire main basse sur un budget pour trouver de l'argent ailleurs.
Je crois qu'il faut que le Parlement et les ministres discutent plus en détail du lien entre nos priorités politiques et de développement et nos dépenses extérieures dans le monde ; car, si l'enveloppe dont nous disposons s'avère limitée, comme cela sera le cas dans un avenir proche - et sans doute à jamais, tant qu'il y aura un ministre des Finances - nous aurons toujours à faire des choix difficiles entre diverses priorités, des choix qui ne plairont pas à tout le monde.
J'en viens maintenant aux amendements proposés par le Parlement.
Sur les 38 amendements déposés, la Commission est disposée à en accepter 34, dans leur forme initiale ou avec quelques petites modifications.
L'amendement 14 ajoute un nouveau considérant motivant la création de la ligne budgétaire réservée au mécanisme ainsi que sa dotation budgétaire.
Nous ne pouvons accepter l'amendement 28 car la "Communauté" ne représente pas l'autorité budgétaire.
Madame la Présidente, chers collègues, permettez-moi de dire quelques mots sur la demande qui a été introduite par la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur la base des informations qui ont été récoltées par notre collègue Santer et d'autres lors de leur voyage en Corée du Nord.
Je pense que l'Union européenne doit sur ce plan jouer un rôle plus important que par le passé et qu'elle ne doit pas limiter sa politique au programme KEDO.
En tant qu'exportateur d'armes, la Corée du Nord est un acteur de poids sur cette planète et, par rapport au développement d'armes modernes de destruction massive et d'armes porteuses, un pays qui pourrait tout à fait être en mesure de constituer une grande menace pour d'autres parties du continent asiatique et au-delà.
Permettez-moi de citer brièvement les trois principales.
Il s'agit tout d'abord du soutien qu'apporte l'Union à ce travail en vue d'une paix véritable entre les deux États coréens.
En ce qui concerne la création de relations diplomatiques avec la République populaire démocratique de Corée, le Conseil s'est accordé le 20 novembre dernier, pour décider que les parties intéressées devraient coopérer entre elles et informer le Conseil du contenu de leurs discussions avec Pyongyang.
Dans tous ses contacts avec la République populaire démocratique de Corée, l'Union a souligné la vive inquiétude que suscitent les violations graves dont les droits de l'homme font l'objet dans ce pays, le nombre des prisonniers politiques, l'absence de législation nationale et le refus des autorités coréennes de coopérer, comme le veulent les mécanismes internationaux, en faveur de la défense des droits de l'homme.
Le Conseil et la Commission vont très prochainement examiner les mesures possibles en vue d'une ouverture du marché européen aux produits nord-coréens.
Ces efforts montrent à quel point le rôle à jouer par l'Europe sur la scène mondiale est important et renvoient à l'action menée par le Japon dans les Balkans, destinée à soutenir la stabilité dans cette région.
Les conseils "affaires générales" des 9 octobre et 20 novembre 2000 ont approuvé l'élaboration d'une stratégie de l'Union européenne en faveur de la péninsule coréenne, compte tenu des derniers développements survenus dans le pays.
Cette stratégie, comme je l'ai souligné, vise à soutenir le processus de réconciliation entre les deux Corée de manière à ramener la paix et la stabilité dans la péninsule coréenne.
Reposant son action sur cette stratégie, la Commission compte maintenir, voire accroître, son aide à la Corée du Nord.
Ces dernières années, l'aide fournie s'est élevée au total à près de 275 millions d'euros - y compris la contribution accordée à l'Organisation pour le développement énergétique de la péninsule coréenne.
Parmi ces domaines, citons notamment : le respect des droits de l'homme, la question de la non-prolifération, l'accès de la population à l'aide extérieure, l'amélioration des conditions de travail des ONG sur le terrain - un point que j'ai pu soulever l'été dernier à Bangkok avec le ministre des Affaires étrangère de la RPDC -, l'ouverture de l'économie de la RPDC ainsi que la réforme structurelle qui en constitue un élément indispensable.
Cette approche a été exposée aux autorités nord-coréennes lors de la récente réunion de la troïka de haut niveau qui s'est déroulée fin novembre à Pyongyang.
Je sais que mes services tiennent le Parlement totalement informé de cette question.
Depuis un certain temps, le Parlement montre un grand intérêt pour cette affaire.
L'aide humanitaire et alimentaire à la RPDC - près de 200 millions d'euros depuis 1993 - se poursuivra.
Un nouveau programme de sécurité alimentaire pour 2000 - d'un montant total de 20 millions d'euros - vient d'être adopté par la Commission.
La mise en uvre des projets humanitaires approuvés en 2000 se prolongera bien au-delà de cet été.
Dans un premier temps, ces mesures s'axeront sur une augmentation générale de 60 % des quotas textiles de la RPDC, et de 50 % dans le cas de quelques catégories de produits.
Quant à l'établissement de relations diplomatiques entre la Communauté européenne et la RPDC, la Commission examine le calendrier le plus propice, en étroite coordination avec les États membres.
Pour terminer, je dirai que le président Kim Dae-Jung, lauréat du prix Nobel, s'est montré pour le moins visionnaire dans ses efforts visant à promouvoir la réconciliation au sein de la péninsule.
Indubitablement, le président Kim Dae-Jung a également fait preuve d'un grand réalisme quant à ce qui était faisable à court terme.
J'espère qu'avec ses encouragements, l'Union européenne continuera à jouer son rôle de vecteur de paix et de prospérité dans la péninsule coréenne, dans toute la région ainsi que dans le reste du monde.
Madame la Présidente, la résolution sur la Corée du Nord, sur laquelle le Parlement se prépare à voter, possède une signification politique de premier plan.
Non seulement le Parlement européen lui-même arrêtera-t-il ainsi sa position vis-à-vis de la moitié nord de la péninsule coréenne, mais il aura également déterminé les nouvelles orientations de cette position pour l'ensemble des institutions européennes.
En tant que président de la délégation ad hoc, dont la visite en Corée du Nord a inspiré la rédaction de la résolution, j'aimerais vous faire part de trois considérations fondamentales.
La première est l'avènement d'une nouvelle ère dans les relations bilatérales entre les deux Corée, marquée par la politique de rapprochement, dite sunshine policy, du président Kim Dae Jung, qui a posé un premier geste fort par sa visite historique à Pyongyang en juin 2000.
Il est du devoir de l'Europe de soutenir les efforts du peuple coréen tout entier et des dirigeants politiques de la péninsule en vue de parvenir à la stabilité et à une paix durable en Corée.
Deuxièmement, la Corée est la dernière nation au monde qui reste divisée par un mur.
L'Europe, sollicitée par les deux États coréens pour les accompagner dans les définitions de nouvelles relations économiques et politiques dans la péninsule, doit relever ce défi et indiquer aux Coréens le chemin de l'intégration après une longue et dure période de division.
Les dirigeants nord-coréens semblent disposés à l'ouverture et au dialogue avec la Corée du Sud, les États-Unis, l'Europe et le Japon, et bien qu'il faille en définitive les juger sur leurs actes, je suis persuadé qu'une politique européenne de dialogue, dialogue structuré et critique, contribuera de manière significative à un changement en République populaire démocratique de Corée, bénéfique au monde entier.
Je souhaite vivement que la Communauté européenne noue également des relations diplomatiques avec la RPDC.
Nous devons promouvoir un dialogue sur les droits de l'homme, sur les ventes d'armes ainsi que sur le développement économique.
Selon des observateurs, la crise alimentaire qui s'en est suivie a conduit au décès prématuré de 3 millions de Nord-coréens, soit un huitième de la population.
L'Europe doit encourager ce dialogue non seulement parce que la République de Corée en a fait sa politique mais également parce que c'est la bonne solution pour aller de l'avant.
Notre avantage est de n'être ni le Japon, ni les États-Unis, et de pouvoir donc jouer un rôle de médiateur honnête dans cette partie du monde des plus dangereuses.
La décision du président Clinton de renoncer à se rendre en Corée du Nord, un voyage qu'il désirait effectuer pour conclure son mandat par une visite historique, pourrait maintenant marquer une longue pause dans le processus d'ouverture de ce pays vers l'extérieur.
Je pense personnellement que la présence diplomatique a une grande importance.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Après le vote sur l'amendement 6 Monsieur le Président, je voudrais en tout cas que le paragraphe soit encore soumis au vote.
Or, plus le temps passe et plus les milieux (semi-)naturels sont détruits, plus il sera difficile de conserver ou de rétablir les écosystèmes dans leur diversité, leur richesse.
Il ne s'agit pas de constituer des "réserves" localisées où des espèces seraient protégées comme dans un musée, mais d'intégrer ces préoccupations à l'ensemble de la politique communautaire et des États membres.
L' article 6, alinéa 4, de la directive 92/43/CEE stipule en effet : " Si, en dépit de conclusions négatives de l'évaluation des incidences sur le site et en l'absence de solutions alternatives, un plan ou projet doit néanmoins être réalisé pour des raisons impératives d'intérêt public majeur, y compris de nature sociale ou économique, l'État membre prend toute mesure compensatoire nécessaire pour assurer que la cohérence globale de Nature 2000 est protégée.
Je suis tout à fait d'accord avec la directive "Habitat" et ses objectifs de protection du patrimoine naturel remarquable ou menacé des pays de l'Union.
Pour autant, j'ai voté contre le rapport Sjöstedt pour deux raisons essentielles.
C'est très précisément parce que l'Union entretient délibérément cette équivoque que des pays éprouvent des difficultés à publier leurs listes "Nature 2000" et à appliquer sereinement et sans résistance de leurs propres agriculteurs, la directive "Habitat", dont tout le monde s'accorde à reconnaître la noblesse des objectifs.
Rapport Cunha (A5-0367/2000) Monsieur le Président, j'étais cet été en vacances en Guinée-Bissau et, comme à mon habitude, j'ai échangé quelques mots avec un retraité local, ou plutôt, je me corrige, avec un pêcheur de Guinée-Bissau qui aurait volontiers voulu devenir retraité.
Ce rapport et ses amendements traitent d'un appui financier à la Guinée-Bissau dans le domaine de la pêche.
D'abord, parce que les accords de pêche Union européenne/pays tiers ont pour but - c'est explicitement dit dans certains autres rapports - d'épargner les ressources halieutiques de l'Union et, par voie de conséquence, d'accroître les prélèvements dans les mers des autres pays.
Ensuite parce que l'on ne sait pas comment ces aides seront utilisées et quelle sera leur destination exacte.
Malheureusement, en effet, trop de ces aides ne sont bien souvent qu'une ristourne de fait accordée aux sociétés européennes qui investissent dans ces pays.
Rapport Van den Bos (A5-0360/2000) Monsieur le Président, après avoir passé quinze jours en Guinée-Bissau, je suis allé cet été au Bangladesh, où je ne suis pas resté longtemps parce que ce n'est pas un pays fort riche.
Mais les exportations sont le fait, pour ainsi dire uniquement, de grandes sociétés, pour la plupart occidentales, implantées dans ce pays.
Cela indique clairement au profit de qui il souhaite éliminer les "goulets infrastructurels", notamment les "infrastructures du transport et de l'énergie", rendre le "système financier efficace", ou assurer "un environnement institutionnel transparent et responsable", euphémisme pour s'élever contre ce qui, dans la corruption ambiante, gêne les investisseurs occidentaux.
Ce nouvel accord montre une fois de plus notre volonté de consolider nos relations avec le Bangladesh.
Van den Bos et la résolution Miranda exposent clairement les principales caractéristiques de l'économie bangladaise ainsi que les nombreux défis qui se posent au gouvernement, aux institutions, aux hommes politiques et à la population.
Près de la moitié de la population - 127 millions de personnes - vit en dessous du seuil de pauvreté.
Le Bangladesh présente un excédent commercial avec l'UE.
Depuis 1976, près d'un milliard d'euros ont été investis par l'UE dans divers projets : 660 millions d'euros pour l'aide alimentaire et humanitaire, et 185 millions d'euros pour la lutte contre la pauvreté et l'agriculture.
Cela revêt une importance fondamentale pour l'avenir du Bangladesh.
Je salue ces efforts et espère que de nouveaux progrès seront réalisés dans ce domaine.
Je soutiens également à 100 % l'objectif principal de l'accord qui est l'aide au développement économique durable, en particulier en ce qui concerne les plus indigents, les femmes et les enfants.
La résolution de la commission du développement souligne l'importance des prochaines élections législatives qui auront lieu en novembre de cette année.
L'Union européenne devrait accepter les invitations du gouvernement et de l'opposition d'envoyer des observateurs électoraux, comme ce fut le cas pour les élections de 1996 et 1991.
J'espère que des membres du Parlement européen feront partie de l'équipe.
J'ai néanmoins voté pour le rapport dans son ensemble, car j'estime qu'il est bon que le Parlement européen établisse, une fois encore, le fait que l'UE doit donner la priorité aux mesures non militaires pour gérer les crises.
Tout au plus, elle conforterait dans la région la position des grands groupes industriels européens qui louchent vers le marché de reconstruction de ce que les bombardiers de l'OTAN ont détruit.
Quant au souhait selon lequel "le dispositif de réaction rapide ne sera pas limité géographiquement", il annonce des actes de brigandage pour le compte d'anciennes puissances coloniales en Afrique ou ailleurs, comme en a commis la France pour protéger des dictateurs dont la population ne voulait pas, ou comme le fait, en ce moment, la Grande-Bretagne en Sierra Leone.
En réalité, nous croyons que la mission finale du dispositif de réaction rapide est en effet d'atteindre plus vite ou de maintenir de façon plus stable l'efficacité des politiques et des programmes communautaires.
Ils soutiennent les propositions poursuivant ces objectifs et se réjouissent par-là même de l'initiative de la Commission pour la mise sur pied d'un dispositif (ou mécanisme) de réaction rapide, et ce malgré son appellation prêtant à confusion et certains éléments politiquement corrects inutiles.
Nous étions prêts à soutenir la proposition la Commission si elle ne reprenait pas ces amendements (9 ou 39) ; mais si elle les inclut, nous nous abstiendrons.
Rapport Oomen-Ruijten (A5-0338/2000) Monsieur le Président, en tant que responsable du parti des retraités, je ne pouvais pas ne pas prendre la parole au sujet de ce rapport qui stipule comment doivent être réglementées les pensions et l'assurance-santé des travailleurs frontaliers et des personnes qui travaillent dans une région autre que celle où ils habitent.
Nous avons pris cette décision, parce que le rapport fait état des nombreux et graves problèmes auxquels sont confrontés les travailleurs frontaliers.
Même là où il avance une mesure positive comme "étendre aux membres de la famille à charge des travailleurs frontaliers ou aux travailleurs frontaliers retraités et aux membres de leurs familles le bénéfice des prestations et allocations relatives aux soins de santé... ", il ne demande au Conseil que de "se prononcer dans les plus brefs délais".
Les contradictions entre les dispositions légales de chaque État membre et le principe de libre circulation sont surtout là pour nous rappeler que le règlement 1408/71 n' est plus approprié et ne peut plus offrir de sécurité juridique aux travailleurs concernés par de nombreuses modifications.
Le rapport sur la situation des travailleurs frontaliers qui a été déposé par notre commission de l' emploi et des affaires sociales s' appuie sur l' intention louable d' éliminer les discriminations auxquelles doivent faire face les travailleurs frontaliers sur le plan de leurs conditions salariales, de leurs conditions de travail et de leur sécurité sociale, et de remédier aux problèmes qui existent encore à ce sujet.
Cela correspond tout aussi peu à la réalité que les diverses affirmations contenues dans la résolution, laquelle renferme certaines exigences qui enfoncent des portes ouvertes en ce qui concerne les 85 000 travailleurs frontaliers employés au Luxembourg.
Les travailleurs frontaliers employés au Luxembourg se réjouissent de ces différences, car notre régime de pension est bien plus généreux qu' en Belgique, en France et en Allemagne, les pays d' où les travailleurs frontaliers proviennent.
Si des éléments de la sécurité sociale mise en place au Luxembourg sont "fiscalisés", cette situation n' entraîne pas d'inégalités, car les travailleurs frontaliers ont droit à ces prestations, par exemple en ce qui concerne l'assurance-dépendance, comme c' est le cas en Belgique et en France.
L' aide sociale n' est pas un problème qui concerne directement les travailleurs frontaliers, car les travailleurs frontaliers sont des salariés qui ne reçoivent pas l' aide sociale.
Proposition de résolution sur les directives environnementales (B5-0038/2001) Si les directives concernant la conservation des habitats naturels, l'élimination des PCB et PCT et la protection des eaux contre la pollution par les nitrates ne sont qu'insuffisamment appliquées dans les États membres, cela ne signifie nullement que ces directives soient mauvaises et qu'elles doivent être changées, comme tentent de le faire croire certains au sein de cette Assemblée.
La mise en place de la directive "Habitat" a pour objectif de protéger durablement un réseau européen de milieux naturels biologiquement remarquables et de le soustraire à de futurs aménagements, et ce pour éviter des conflits d'usage et une dégradation des milieux concernés.
Ces objectifs ont certes été très mal présentés dans les États membres, engendrant des conflits parfois très durs entre propriétaires et usagers des espaces concernés.
Elle ne doit céder en aucun cas à certains intérêts catégoriels qui réduiraient à néant l'esprit même de la directive.
La Commission, gardienne des traités, doit, d'une part, montrer toute sa fermeté vis-à-vis des États membres pour qu'ils appliquent ces directives et, d'autre part, tenir ferme face aux tentatives de modification de ces directives avant même qu'elles n'aient pu montrer toute leur pertinence, en particulier dans les domaines de la pollution de l'eau par les nitrates et de la protection et de la valorisation des zones naturelles remarquables.
Rapport Parish (A5-0357/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Monsieur le Président, je vous demanderai de garder encore un brin d'attention - ce qui ne vous manque certainement pas - pour l'explication de mon vote en faveur du rapport Parish qui traite des jeunes agriculteurs.
Je voudrais souligner l'importance du lait produit par les jeunes agriculteurs et de l'aide à ce produit en ces moments délicats pour ce secteur.
Cependant, nous considérons que les aides agricoles de l'UE doivent être fortement réduites, et nous sommes donc opposés aux demandes d'augmentation de celles-ci, qui sont formulées dans le rapport Parish, aux points 7, 11 et 14.
En tant que représentant d'une circonscription rurale, je suis on ne peut plus conscient des préoccupations exprimées par les agriculteurs quant à l'avenir même du secteur qu'ils représentent en Irlande.
Les jeunes agriculteurs ont un rôle essentiel à jouer dans l'avenir de leur secteur.
Ils remplissent une fonction sociale très importante dans la vie des villages et des communautés rurales, soutiennent un large éventail d'activités économiques et participent aux associations locales.
En Irlande, le plan national de développement pour 2000-2006 prévoit toute une série de mesures qui aideront les jeunes agriculteurs à se lancer dans leur carrière.
Ils se concentreront en particulier sur les jeunes agriculteurs.
Il nous faut également noter que la nature de ces programmes démontre un engagement clair dans le sens de la protection de l'environnement, un aspect qui occupera une place centrale dans le développement futur de l'agriculture irlandaise comme européenne.
En guise de conclusion, il est impératif qu'au niveau européen, nous nous mettions au travail pour assurer un avenir à l'agriculture.
La politique agricole commune a été un succès européen, et nous voulons qu'elle le reste.
L'avenir appartient à nos jeunes agriculteurs et aux pratiques agricoles durables et respectueuses de l'environnement.
Or, comme chacun le sait, l'agriculture et le monde rural sont en déclin, en grande partie à cause de la politique agricole commune, qui favorise la concentration des terres, l'intensification de la production, l'intégration verticale progressive des productions agricoles et qui n'est pas sans effets sur la désertification et l'exode rural, comme le prouve la baisse de l'emploi et des exploitations, de près de 22 % et 20 % respectivement, depuis 1990.
Les jeunes agriculteurs représentent le renouvellement des exploitations agricoles, ils sont essentiels pour garantir l'avenir de l'agriculture dans les différentes régions de l'UE.
Il faut donc des mesures spéciales d'aide communautaire aux jeunes agriculteurs, même si le problème fondamental réside dans la nécessité d'un changement radical de la PAC.
Ce que si passe dans nos États membres depuis le gonflement purement hystérique des effets de cette crise ne contribue certainement pas à motiver les jeunes à rester dans le secteur agricole et à envisager leur avenir dans les zones rurales, où ils remplissent une fonction sociale importante, comme le précise très bien ce rapport, en ce qu' ils participent à l' entretien et à la conservation du paysage et qu' ils contribuent à couvrir les besoins économiques, sociaux et écologiques des zones rurales. Étant donné la crise de confiance qui touche surtout les consommateurs, nous devons plus que jamais nous préoccuper de l' avenir de l' agriculture au sein de l' Union européenne, où le nombre d' agriculteurs âgés de moins de 35 ans connaît depuis un certain temps la chute la plus importante - moins 28 % - et où le pourcentage d'agriculteurs est en recul dans presque tous les États membres.
Notre rapport renferme toutes les observations importantes et correctes, ainsi que toutes les recommandations de la mise en uvre desquelles dépend du nombre de jeunes qui voient leur avenir dans l' agriculture.
Il s' agit là d' un catalogue que l'on ne devrait pas uniquement tenir à cur à la Commission, mais également au Conseil de ministres et dans tous les États membres, s' ils veulent empêcher un dépeuplement, la désertification et l' appauvrissement des zones rurales, ce qui s' accompagnerait d' un renforcement des problèmes sociaux et culturels.
On constate que la situation des jeunes agriculteurs pose un problème grave dans l'Union européenne et qu'ils n'ont pas de réelles perspectives, malgré le soutien qui leur est apporté à l'échelle européenne et nationale.
C'est pourquoi ce rapport était à mon sens si important, et c'est pourquoi je suis heureuse que nous l'ayons voté.
La situation économique, notamment des jeunes, est médiocre et parfois très détériorée.
Nous constatons que les jeunes agriculteurs connaissent des problèmes, résultant d'un enseignement et d'une formation souvent inadéquats.
Même l'Agenda 2000 néglige ces aspects pourtant fondamentaux.
L'accès à Internet doit devenir une réalité et les jeunes agriculteurs doivent connaître des systèmes intégrés de gestion de la production et de marketing de façon à bien gérer leurs exploitations.
La désertification peut être combattue notamment par le maintien des services publics en zone rurale (écoles, poste, transports), et la vie sociale peut être maintenue par des regroupements de communes, par exemple, ou des services itinérants.
Enfin, je me dois de dire qu'il faut protéger les ressources.
Le juste moyen de résoudre les questions liées à la protection des ressources n'est pas de passer à l'exploitation d'autres stocks ou de les inclure dans un système de quotas, mais bien d'interdire certaines zones et que, dans ces zones, les populations de poissons puissent se régénérer.
Cet exemple a déjà été suivi dans certaines régions au travers d'accords environnementaux dans les eaux irlandaises, et en respectant les zones interdites à la pêche - des zones "mises hors culture", pour faire une analogie avec la politique agricole commune - pour un certain temps.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport sur la politique commune de la pêche, mais je demanderai au Parlement européen, au Conseil et à la Commission de veiller et de mieux contrôler un aspect parmi ceux indiqués au paragraphe 20 du rapport et que l'on ignore, à savoir comment et si on vérifie les montants et les conditions offerts aux retraités du secteur de la pêche, et en particulier aux retraités de la petite pêche.
De même, le Parlement européen, par la résolution du rapport Á4-0018/99 (C-153/1-6-99), invite la Commission à proposer l' extension à 12 milles marins de la zone économique exclusive pour la pêche afin de garantir une politique appropriée de décentralisation et de protection des intérêts des zones côtières.
La Commission devrait adopter la décision ci-dessus du Parlement européen.
Les rapports parlementaires sur lesquels nous avons à nous prononcer couvrent différents aspects de la politique commune de la pêche, incluant la gestion et la préservation de la ressource halieutique, la politique structurelle, les relations extérieures de l' Union sur la pêche, l' organisation du marché, la surveillance et le contrôle.
Les priorités exprimées par la Commission sont les suivantes : une meilleure cohérence entre les différents objectifs de la PCP, notamment entre la conservation des ressources, l' efficacité économique et l' emploi dans les zones dépendantes de la pêche ; une meilleure prise en compte de la dimension économique de la pêche ; une meilleure intégration des politiques environnementales et de la pêche ; l' amélioration des outils de gestion, avec notamment l'intégration des outils pluriannuels ; un processus de décision plus transparent et le maintien de la dimension externe de la PCP.
Bien entendu, nous pouvons soutenir tous ces points dans leur principe.
S' il est vrai que la détermination des TAC doit se faire principalement sur une base scientifique objective, le dialogue avec les professionnels doit absolument être institutionnalisé et renforcé.
Les systèmes d' inspection et de sanctions doivent impérativement être harmonisés entre les différentes zones de pêche, afin d' éviter les distorsions entre États membres.
Le système de contrôle exercé par les pays de la Communauté sur les flottilles des pays tiers opérant dans les eaux communautaires doit être renforcé.
Rapport Poignant (A5-0332/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport parce que je suis favorable, comme l'est le parti des retraités, à ce qu'avant de prendre des décisions importantes, le Parlement européen - et pas seulement le Parlement, mais aussi tous les organes dirigeants - consultent les groupes, les populations, les personnes et les milieux concernés.
Dans ce document, il est écrit que la Commission a consulté plusieurs organismes avant de déterminer la politique commune de la pêche : les représentants des pêcheurs, les représentants des entreprises qui vivent de la pêche, les représentants des armateurs, etc.
Il reste deux ans, jusqu'au 31 décembre 2002, pour réfléchir et se décider sur une politique commune posant, selon l'inventaire de la Commission européenne, dix-huit questions, de l'accès libre ou non aux eaux territoriales, au contrôle ou à la gestion du marché des produits de pêche et d'aquaculture, en passant par les accords internationaux de pêche, la recherche scientifique sur les stocks halieutiques ou les particularités de la Méditerranée.
Plus de 15 % des pêches mondiales sont rejetées chaque année, notamment dans l'UE, sous prétexte d'éviter la chute des prix ou de faire respecter des interdictions alors que des pays, comme la Norvège, valorisent ces pêches hors normes autorisées.
Ce sont 20 millions de tonnes sur 122 millions de prises mondiales.
Pour traiter cette diversité de problèmes, la Commission européenne a utilisé une bonne méthode en consultant largement les organisations de la pêche, de l'environnement ou des producteurs. (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) Résolution commune sur l'utilisation de l'uranium appauvri Monsieur le Président, je souhaiterais, au nom de mon groupe, me féliciter de la résolution de compromis que nous venons de voter.
La convention de l'ONU datant d'octobre 1980 interdit le recours à certaines armes qui frappent sans discrimination ; la résolution de 1996 de la sous-commission des droits de l'homme a également condamné de manière explicite les armes à l'uranium appauvri étant donné leur caractère non discriminatoire.
Le recours à ces armes a donc déjà été condamné dans le droit international.
L'énormité de l'erreur masque le fait que même de très petites doses de radiation, comme celles occasionnées par l'uranium appauvri, peuvent en fait avoir des effets ravageurs sur la santé.
Enfin, je voudrais faire mention de l'information qui apparaît à la première page de l'European Voice de la semaine dernière, qui annonce que la nouvelle force de réaction rapide de l'Union européenne prévoit apparemment de faire usage d'armes à l'uranium appauvri.
Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport parce que je trouve qu'il règne une trop grande hypocrisie sur ce sujet.
Monsieur le Président, j'ai apporté mon soutien à la résolution commune sur l'uranium appauvri, et je me félicite du fait que le Parlement ait décidé d'y retenir la mention, et même l'appel, à un moratoire sur ces armes.
En effet, il nous a à la fois déclaré qu'il était en faveur de la transparence dans cette affaire, mais a également admis qu'il n'avait commencé à prendre des mesures que lorsque le problème avait été porté sur la place publique, il y a une semaine, et ce malgré son rôle de secrétaire général de l'OTAN pendant la guerre des Balkans.
Je regrette aussi sa tentative de rendre cette Assemblée complice de la décision de l'OTAN d'utiliser ces armes.
Je m'élève ici, comme d'autres l'ont fait avant moi, pour que la nouvelle force de réaction rapide ne puisse pas avoir recours à ce type d'armes.
La résolution commune, puisqu' elle refuse d' admettre une relation de cause à effet entre l' uranium appauvri et les cas de cancer et de leucémie apparus chez des militaires ayant fait partie des forces d' occupation en Bosnie et au Kosovo, mais aussi chez ceux ayant pris part à la guerre du Golfe, se borne à formuler des vux pieux concernant des "débats transparents" et "la mise en place de groupes de travail", et à demander "aux États membres qui font partie de l' OTAN de proposer un moratoire sur l' utilisation d' armes à l' uranium appauvri", tout "en invitant l' OTAN à envisager l' utilisation d' autres types de munitions", autrement dit à continuer de tuer, mais avec des armes "propres".
Certes, le Parlement européen a été conséquent avec lui-même, puisque, comme l' a souligné de manière cynique dans son intervention le criminel de guerre, ex-Secrétaire général de l' OTAN et présentement Haut-représentant de l' UE, Javier Solana, c' est le Parlement européen lui-même qui a réclamé avec insistance l' intervention militaire dans les Balkans, tant en Bosnie qu' au Kosovo.
Les soldats américains de la KFOR avaient reçu le conseil de ne pas inhaler de l'uranium appauvri.
Les conséquences pour la population civile vivant dans les zones ayant été soumises aux faits de guerre de l'OTAN n'ont pas encore été analysées à fond.
Ils ont laissé les mains libres à leurs états-majors et, aujourd'hui, devant les réactions de l'opinion publique, font mine de se préoccuper des conséquences de leur décision en tentant de dégager leurs propres responsabilités.
Un lien peut exister entre les cas de leucémie détectés sur les soldats qui ont servi dans les Balkans et l'utilisation par l'OTAN de telles armes.
En attendant des preuves définitives, nous devons appliquer le principe de précaution et un moratoire sur l'utilisation de ces armes.
Dans son ensemble, la résolution est donc juste et emporte mon total agrément.
Par contre, le paragraphe 6, demandant aux États membres de l'OTAN de proposer un moratoire est, dans l'état actuel, excessif, d'autant que le principe de précaution est rencontré par le projet qui invite l'OTAN à envisager d'autres types de munitions, jusqu'au moment où les résultats de l'enquête sur l'uranium appauvri seront connus.
Nous savons tous que ces armes, utilisées par l'OTAN lors de la guerre du Golfe (1991), de Bosnie (1994-95) et du Kosovo (1999), ont eu de graves conséquences pour les populations civiles bombardées d'abord, pour leur environnement, pour les militaires, qu'ils appartiennent à l'OTAN, aux forces armées irakiennes, bosniaques, serbes ou kosovars.
Pour le reste, la proposition de résolution est assortie de formulations sommaires sur les questions très sérieuses de l' analyse et de l' enquête nécessaire touchant l' uranium appauvri, mais elle n' évoque nullement les tentatives persistantes visant à voiler et dissimuler des faits, des enquêtes indépendantes que nous connaissons tous et jusqu' à des textes officiels des pays de l' OTAN sur la dangerosité de l' uranium appauvri et les mesures de précaution qu' eux-mêmes imposent à leurs armées.
Pour toutes ces raisons, je ne puis voter en faveur de la proposition de résolution.
Et dans les deux cas, le manque d' arguments sur le fond de la question conduit à délaisser les principes du rationalisme et à flirter avec la déraison, antichambre de toute sorte de totalitarisme ou de stalinisme...
Résolution sur la Corée Monsieur le Président, notre groupe a voté pour la résolution sur la Corée communiste.
Notre groupe forme des vux pour que la Corée du Nord renoue bientôt avec une liberté authentique, condition incontournable de la paix.
Néanmoins, nous ne pouvons que déplorer la volonté, manifestée dans la résolution, de confier à l'Union européenne le soin de diriger, à la place des États membres, les relations avec la Corée communiste.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs les Commissaires européens, je me réjouis que l'occasion nous soit donnée, dès le début de la présidence suédoise, de débattre de cette question importante qui concerne les préparatifs de notre prochaine réunion avec la Commission des droits de l'homme des Nations unies.
Le Conseil a demandé, au mois de mars dernier, une évaluation du dialogue entre l'UE et la Chine en matière de droits de l'homme.
On ne saurait encore dire si une résolution sur la Chine sera proposée cette année.
Pour ce qui est des résolutions thématiques, l'UE continuera à prendre la responsabilité d'émettre des textes à propos des droits de l'enfant et de la peine de mort.
On ne sait encore avec certitude quelles mesures seront attendues de l'Union à la suite de la résolution de la Commission des droits de l'homme à propos de la conférence mondiale sur le racisme, mais dans le même temps, il ne fait aucun doute que la participation de l'UE aux préparatifs de cette conférence constituera l'un des défis principaux des six prochains mois.
Il est important que les opinions de cette Assemblée soient prises en compte au moment où l'Union européenne fixe ses positions sur les principaux sujets dont il sera question à Genève.
De nouvelles positions sur les initiatives de Genève ne seront déterminées qu'après de longues négociations, qui font, bien entendu, partie intégrante du processus.
Les représentants de la présidence, les services de la Commission et plusieurs États membres ont assisté à une réunion du Groupe de contact sur les droits de l'homme, à Bruxelles, le 11 janvier dernier.
Chacun s'est félicité de l'adoption d'une résolution sur la peine de mort présentée par l'Union européenne.
la présidence suédoise a signalé de manière plus générale que les efforts entrepris par l'Union européenne en relation avec la peine de mort seront poursuivis et intensifiés.
Comme je l'ai déjà mentionné, les décisions concernant les résolutions pour la 57e Commission, qui se tiendra à Genève cette année, n'ont pas encore été finalisées, comme ce n'est que normal à ce stade du processus.
La présidence et les États membres examinent la situation dans divers pays, et prennent pour ce faire en compte, lorsque c'est indiqué, les informations des rapporteurs spéciaux des Nations unies, ainsi que toute autre information disponible.
Comme d'habitude, les préoccupations demeurent par rapport à la Chine et continueront de se faire entendre dans le cadre du dialogue UE-Chine.
Il est néanmoins essentiel que le dialogue mène à des changements concrets, comme l'a répété l'Union européenne à Genève l'année dernière.
C'est parce que nous gardons cela à l'esprit que le dialogue sur les droits de l'homme avec la Chine fait actuellement l'objet d'un exercice d'évaluation qui mènera à l'adoption de conclusions par le conseil "affaires générales" de janvier.
Ces conclusions formeront la base sur laquelle nous poursuivrons le dialogue de manière constructive et utile.
En ce qui concerne l'Iran, la résolution adoptée par la 55e session de l'Assemblée générale de New York s'est félicitée des changements positifs enregistrés dans ce pays.
Copithorne, le représentant spécial, reflète la nécessité de travailler davantage en faveur des droits de l'homme.
Enfin, la question de l'enfance, en tant que préoccupation thématique, recevra toute l'attention qu'elle mérite cette année, particulièrement lors de la session spéciale de l'Assemblée générale des Nations unies prévue pour septembre.
Gardant cela à l'esprit, l'Union européenne continuera à jouer un rôle actif dans l'adoption d'une résolution sur les droits des enfants à Genève et, comme l'année dernière, recherchera la coopération utile du groupe des pays d'Amérique latine et des Caraïbes.
La situation s'est détériorée de manière dramatique en Biélorussie en particulier, et les Balkans ont connu d'horribles guerres civiles et des massacres à grande échelle.
Nous devons nous féliciter de certains progrès constatés en Europe, mais plus doit encore être fait.
Les droits de l'homme se sont très sensiblement améliorés dans ces pays, ainsi que dans les pays baltes, avec la mise sur pied de systèmes d'économie mixte.
Je pense néanmoins que je devrais faire mention de deux ou trois problèmes particuliers à la Russie.
Il semble n'avoir aucun sens de l'humour.
J'ai également constaté avec inquiétude lors de l'année écoulée que les dirigeants russes actuels - dont de nombreux sont d'anciens agents du KGB, nommés par un ancien colonel du KGB - ont tendance à avoir la gâchette un peu facile lors de l'arrestation de soi-disant espions britanniques, américains et russes.
Ainsi, ces réserves exprimées, je réitère mes félicitations à la Commission et au président en exercice et espère que le bilan des droits de l'homme s'améliorera dans l'année à venir.
Le soutien aux droits de l'homme et leur défense est une des premières priorités de l'Union européenne et reste l'un des principes fondamentaux de cette Union.
En effet, j'estime que nous devons avoir à l'esprit le concept de droits de l'homme chaque fois que nous agissons au nom de la démocratie, car un bilan négatif en matière de droits de l'homme est souvent provoqué ou exacerbé par l'absence de démocratie ou par des structures gouvernementales inefficaces ou corrompues.
Les droits de l'homme n'existent pas isolément, ils ne doivent pas non plus être considérés comme un concept abstrait.
Ce sont les droits fondamentaux de toutes les personnes quelles qu'elles soient, quel que soit le pays ou la famille où elles sont nées.
Néanmoins, alors que nous débattons dans cette enceinte, les droits humains des hommes, des femmes et des enfants sont foulés aux pieds.
C'est pourquoi le Conseil et les États membres doivent travailler de concert à la ratification universelle des principaux instruments de protection des droits de l'homme disponibles pour tous les pays, en particulier du pacte international relatif aux droits civils et politiques, du pacte relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, de la convention sur l'élimination de toute forme de discrimination envers les femmes, de la convention des droits de l'enfant, déjà mentionnée, de la convention sur l'élimination de toute forme de discrimination raciale, et de la convention contre la torture, dont nous connaissons la très grande importance.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, l'Union européenne est une importante communauté de valeurs qui représente la démocratie, l'humanisme et les droits de l'homme.
Je me félicite que le Conseil approuve les résolutions contre la peine de mort et sur les droits de l'enfant et de la femme.
le Président du Conseil a évoqué l'Iran et la Tchétchénie.
Dans ces pays également, la situation est très alarmante.
Les Nations unies et l'UE représentent une voix importante dans le débat international.
Monsieur le Président, les droits de l' homme représentent un élément incontournable du système de valeurs et de droit de l' Union européenne.
Or, l' Union européenne n' a pas de stratégie en matière de droits de l' homme, la responsabilité en la matière incombant en premier lieu aux États membres.
Une communauté fondée sur le respect et la défense des droits de l' homme telle que l' Union européenne devrait toutefois être capable d' une politique des droits de l' homme plus cohérente et plus déterminée que ce n' est le cas actuellement.
Pour que l' Union européenne fasse mieux entendre sa voix, il faut qu' elle trouve une ligne qui lui soit authentiquement propre, cohérente, et que son action soit plus nette dans ce domaine.
Monsieur le Président, Monsieur Vitorino, Monsieur le Président en exercice du Conseil, lorsqu'on décide de prendre une résolution sur un thème comme celui des droits de l'homme, deux possibilités s'offrent à nous : soit on énumère des principes et on s'abstient de citer des régions, soit on fait ce que nous avons fait, à savoir citer un certain nombre de régions avec le risque d'en oublier certaines.
La présidence suédoise a déclaré qu'elle accorderait une priorité de premier rang à la suppression de la peine de mort.
Nous devrons suivre attentivement la situation aux États-Unis.
Des personnes aux États-Unis sont dans le couloir de la mort alors qu'elles n'ont pas bénéficié - nous en sommes persuadés - d'un jugement impartial et elles ne seront pas en mesure d'en obtenir un à moins que des forces extérieures ne les aident, car le système ne changera pas de lui-même.
Nous ne pouvons pas non plus oublier un autre de nos "amis", à savoir la Turquie - un pays candidat à l'adhésion que ne cite même pas la présente résolution.
Il est grave de trouver encore si près de nous un pays qui refuse de supprimer la peine de mort, qui refuse d'octroyer à ses minorités ethniques des droits démocratiques fondamentaux et qui ne parvient pas à contrôler les méthodes utilisées par ses forces de police, que ce soit dans la rue ou dans les prisons.
Lord Bethell a parlé de la Tchétchénie.
Cependant, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous parlez de position consensuelle de l'Union.
Nous savons par expérience que la position consensuelle de l'Union est le moyen que vous avez trouvé pour n'adopter aucune position sérieuse à Genève.
Nous en avons encore fait l'expérience l'année dernière, lorsque l'Union s'est cachée jusqu'au dernier moment derrière les États-Unis, derrière d'autres pays, pour ne prendre aucune initiative sérieuse ni sur la Tchétchénie ni sur la République populaire de Chine.
Monsieur le Président, lors des précédents débats relatifs à la situation des droits de l' homme, j' ai toujours plaidé en faveur d' une intervention plus préventive de l' Union européenne, qui devrait également réagir plus rapidement.
Je suis donc quelque peu étonné que, dans l' introduction de tout à l' heure, ni la présidence ni la Commission n' aient soufflé mot de la situation des droits de l' homme en Afrique.
C' est la raison pour laquelle je me permets au préalable d' attirer l' attention sur une situation d' actualité qui peut s' avérer des plus explosives sur le plan des droits de l' homme, à savoir la situation au Congo après l' attentat perpétré contre le président Kabila.
J' en arrive ainsi à l' agenda de la commission des droits de l' homme des Nations unies à Genève.
Je tiens à attirer l' attention sur deux formes de violations des droits de l' homme qui ont pris des proportions inquiétantes en Europe ces dernières années.
La Suède jouit d' une bonne réputation en ce qui concerne la défense des droits de l' homme dans le monde.
Monsieur le Président, la Commission des Droits de l'Homme des Nations unies est non seulement un forum de discussion, mais également un instrument de propagation et de défense des droits de l'homme par excellence.
Mais le fait même qu'un cas grave de violation des droits de l'homme dans un pays membre des Nations unies soit évoqué à Genève est en réalité un fait politique en soi.
Les pays critiqués ont horreur du "name calling" et entreprennent un important "lobbying" en amont afin d'empêcher toute discussion, et c'est exactement ici que le Parlement européen, attaché à la défense des droits de l'homme, peut pleinement jouer son rôle.
En coopération avec les ONG concernées, et notamment avec Amnesty International et les ligues des droits de l'homme, il peut insister auprès du Conseil et des États membres afin que les Quinze présentent à Genève des positions communes motivées sur des thèmes prioritaires.
De telles violations, qui n'ouvrent la voie à aucun recours, sont signalées, entre autres, en Fédération de Russie (en rapport avec la Tchétchénie), en Sierra Leone, en Indonésie, en Colombie, en Iran, en Irak, dans les territoires palestiniens occupés par Israël, en Turquie, etc.
Notre Parlement s'honorera, s'il exige de nos gouvernements une position ferme à cet égard.
Nous venons d'approuver une nouvelle Charte des droits fondamentaux.
Monsieur le Président, voilà plus de 50 ans que la déclaration des droits de l'homme a été adoptée et pourtant, nous nous demandons toujours si la situation en matière de droits de l'homme s'est bien améliorée.
Nous devons toutefois nous assurer que nous sommes prêts à agir s'il s'avère que les droits de l'homme sont violés.
La situation des pays en voie de développement est tout autre.
Si nous sommes amenés à prendre des sanctions qui, la plupart du temps, n'affecteront que la tranche la plus pauvre de la population, nous devons, en ce qui concerne les pays en voie de développement, adopter une stratégie particulière en matière de sanctions afin de ne pas porter atteinte uniquement à ceux que nous voudrions aider et à ceux qui sont déjà les plus mal lotis.
Il s'agit d'une tâche très vaste, tant pour l'UE dans son ensemble que pour le Parlement européen.
Mais il est évidemment essentiel que nous nous occupions des droits de l'homme en général afin de disposer de chiffres comparables, car l'Assemblée a tendance à vouloir intervenir dès qu'elle apprend l'existence d'un cas de violation des droits de l'homme quelque part dans le monde.
Je conclurai en disant que les régions que cite la résolution sont importantes, mais ce ne sont pas les seules régions qui doivent requérir notre attention.
Monsieur le Président, dans le cadre du débat relatif aux préparatifs de la conférence annuelle des droits de l' homme à Genève, je voudrais me concentrer sur trois thèmes.
J' entends à présent qu' il est question de discussions entre Aung San Suu Kyi et les dirigeants militaires et qu' une délégation de l' Union européenne dirigée par la Suède se rendra en Birmanie le mois prochain.
Le pays est confronté à d' énormes problèmes dans certaines régions, telles que Aceh, les Moluques, Irian Jaya et le Timor.
Ce phénomène touche le Soudan, la Sierra Leone et est de plus en plus fréquent dans d' autres pays.
Il s' agit ici d' une double violation des droits de l' homme.
Une condamnation sans appel de ces pratiques à Genève constitue selon moi une nécessité impérieuse et je demande à l' Union européenne de présenter une résolution en ce sens.
Monsieur le Président, je partage évidemment les critiques visant la Chine - pour son attitude à l' égard du Tibet - et la Russie (pour la Tchétchénie), ainsi que les critiques relatives aux violations des droits de l' homme dans le conflit opposant Israël et la Palestine, également lorsqu' il s' agit d' une peine capitale publique répugnante.
Monsieur le Président, l'année dernière, on a empêché, par quelques voix seulement, de mettre les violations persistantes des droits de l'homme par la Chine à l'ordre du jour de la session de Genève.
J'espère que nous aurons plus de succès le moins prochain et que nous pourrons gagner à notre cause des pays qui sont à présent membres de la 57ème commission des droits de l'homme.
Monsieur le Commissaire Vitorino, je n'ignore pas le dialogue établi par l'Union européenne avec la Chine.
Nous lançons dès lors un appel au Conseil et aux États membres de l'UE - Monsieur Danielsson, vous avez déclaré que nous sommes un acteur central -, pour qu'une initiative soit enfin prise à Genève.
Permettez-moi d'en commenter quelques-uns.
Je voudrais simplement souligner qu'aux yeux du Conseil, la situation en Tchétchénie reste grave.
Peut-être ne peut-elle pas être qualifiée d'aussi urgente que l'an passé, mais nous pensons qu'il convient de s'en tenir à la résolution présentée et adoptée l'année dernière, la situation demeurant sérieuse.
Plusieurs orateurs ont évoqué le cas de la Chine.
Pour terminer, je dirai quelques mots sur la situation en Birmanie/au Myanmar.
L'Union prépare, cette année encore, une proposition sur la situation dans ce pays, laquelle sera présentée lors de la réunion de la Commission des droits de l'homme.
Par exemple, la Suède a eu pendant de nombreuses années la responsabilité d'une résolution de l'Assemblée générale des Nations unies sur la situation en Birmanie, et l'Union dans son ensemble est engagée de façon active dans des discussions au sein de l'Organisation internationale du travail, l'OIT, à propos du fait que la Birmanie continue à pratiquer les travaux forcés.
C'est la raison pour laquelle le débat d'aujourd'hui est extrêmement important, comme l'est le débat parallèle avec les ONG, car tous deux nous permettent de rassembler le plus d'informations possibles pour les incorporer dans la position de l'Union européenne en vue de la réunion de la Commission des droits de l'homme.
Je voudrais conclure en insistant sur le fait que nous accordons une grande importance à la préparation de la position de l'Union européenne pour l'Assemblée générale de l'ONU sur les droits des enfants, et je me félicite de la volonté de la présidence suédoise de défendre cette position avec beaucoup de sérieux en septembre.
Nous sommes à la pointe des campagnes de sensibilisation et nous entendons donner à la police et aux autorités judiciaires des quinze États membres les instruments juridiques harmonisés nécessaires pour lutter contre ces atteintes aux droits de l'homme et à la stabilité dans les quinze États membres.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire António Vitorino.
Le débat est clos.
L'Union a adopté un programme de nouvelles formes de coopération, afin de devenir la puissance économique la plus dynamique et la plus compétitive au monde.
Au cours du premier semestre 2001, le processus d'élargissement va entrer dans une phase de négociations concrètes dans de nombreux domaines.
Le principe de différenciation constituera une pierre d'angle de ce travail.
De grands progrès ont été accomplis dans les pays candidats.
La Commission doit faciliter le processus.
Beaucoup de travail reste à faire, mais il est possible que nous puissions accueillir de nouveaux États membres après 2002.
J'espère que plusieurs pays candidats pourront participer aux élections européennes de 2004.
Rien n'est plus important pour l'épanouissement et la liberté de l'individu que d'avoir un travail et de pouvoir subvenir à ses besoins.
Rien n'est plus important pour la démocratie et l'égalité que le travail pour tous.
Au mois de mars de l'année dernière, le Conseil européen de Lisbonne a fixé un nouvel objectif stratégique pour l'Union.
L'UE devra s'être dotée, d'ici dix ans, de l'économie la plus compétitive et la plus intensivement basée sur la connaissance.
Les finances publiques sont fortes.
Le chemin vers le plein emploi passe par de nouvelles réformes économiques, par des systèmes de protection sociale forts et étendus.
Le capital humain devient le premier facteur de la concurrence entre les entreprises, et la formation celui de la concurrence entre les salariés.
Les pays qui ne tirent pas parti de la compétence et de la créativité de tous leurs citoyens perdront la course à la concurrence.
Je voudrais aussi souligner l'importance capitale de la réussite de l'Union économique et monétaire pour la stabilité et la prospérité de l'Europe.
La perspective écologique est souvent considérée comme rétrograde, et l'idée d'une organisation durable de la société comme entrant en conflit avec les objectifs de justice et d'accroissement du bien-être matériel.
La croissance rapide du marché des produits chimiques réclame également notre attention.
Notre génération a le devoir de laisser derrière elle une Europe où les grands problèmes d'environnement auront été résolus.
Encore davantage de décisions seront prises à la majorité qualifiée, par le biais d'une procédure de codécision avec le Parlement européen.
J'escompte que le nouveau traité puisse être signé d'ici un peu plus d'un mois.
Ce texte préconise l'organisation d'une nouvelle conférence intergouvernementale en 2004, et demande à la présidence suédoise, ainsi qu'à la future présidence belge, d'initier un débat sur ces questions entre toutes les parties intéressées.
Cela devra se faire en collaboration avec la Commission et avec la coopération du Parlement européen.
Les défis pour l'Europe en matière de politique de sécurité consisteront, dans un proche avenir, à gérer les crises et prévenir les conflits.
Une étroite coopération doit en outre être développée entre les Nations unies et l'OSCE.
La présidence suédoise attribuera une priorité de premier ordre à la mise en application des décisions qui ont été prises lors du sommet de Nice, à propos de la capacité civile et militaire de gestion des crises.
Nous avons l'intention d'adopter un programme européen de prévention des conflits, qui sera présenté lors du Conseil européen de Göteborg.
Je sais que le Parlement européen s'intéresse vivement à ces deux questions de la gestion des crises et de la prévention des conflits.
Madame la Présidente, les développements en Russie sont importants pour l'avenir de l'ensemble de l'Europe.
Dans une démocratie moderne, un État fort doit être contrebalancé par une société civile forte.
L'ambition de la présidence est de mener, à l'égard de la Russie, une politique qui soit centrée à la fois sur la coopération et sur la sincérité, afin de parvenir à plus de prévisibilité et de stabilité dans nos relations.
Cependant, pour qu'un tel rapprochement soit effectif, des efforts de coopération très nets sont indispensables entre les différents pays de la région.
En ce qui concerne le conflit du Moyen-Orient, l'Union a joué un rôle important en soutenant les efforts de paix américains.
Au cours de sa présidence, la Suède uvrera pour que l'Europe continue à participer activement au processus de paix.
La Commission, qui, dans le cadre de ses réformes internes, a elle-même franchi plusieurs étapes dans le sens d'une plus grande transparence, a déposé une proposition sur ce sujet.
Ainsi que je l'ai indiqué au début de mon allocution, les valeurs fondamentales de l'Union ont acquis une place centrale dans son activité.
Le succès de notre travail sur la charte des droits fondamentaux traduit ce fait important.
Le rôle du Parlement européen est ici absolument central.
La présidence suédoise souhaite une coopération étroite et positive avec le Parlement au cours des six prochains mois.
La présidence suédoise nous accompagnera donc pour une partie du chemin nous amenant vers la date historique du 1er janvier 2002.
Il ne s'agit pas seulement de priorités pour les six prochains mois que l'on pourrait oublier par la suite, mais de défis à long terme que votre législature de cinq ans a définis comme des objectifs prioritaires.
Pour cette raison, et aussi parce que Nice - conscient de ses limites - prévoit un après-Nice, je souhaiterais insister auprès de vous pour que cette Assemblée, le moment venu, recommande la ratification du traité de Nice à ses homologues nationaux.
Il me paraît évident en effet que la paix, la stabilité et la prospérité ne peuvent pas s'arrêter à la frontière de l'Union européenne, mais doivent le plus possible profiter à tous nos voisins et amis.
Le deuxième E est celui de l'emploi.
La Commission approuve en particulier l'accent que la présidence met sur la modernisation du marché du travail et l'égalité des chances pour les femmes et les hommes dans notre société.
Dans ce contexte, la Commission entend proposer une nouvelle stratégie visant la création d'un marché européen de l'emploi à l'horizon de 2005, dont les aspects de détail feront l'objet du rapport de synthèse qui est en préparation en vue de la réunion de Stockholm.
Le troisième E est celui d'environnement.
Le Sommet de Göteborg doit prendre des décisions concrètes et opérationnelles - je répète : concrètes et opérationnelles - sur cette question essentielle.
La participation des citoyens tant aux grandes décisions qu'à la vie de tous les jours de l'Europe et de ses institutions est une priorité pour la Commission.
J'apporte par conséquent mon plein soutien aux efforts entrepris par la présidence pour promouvoir l'ouverture et la transparence.
Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs les Députés, l'action envisagée pour ce semestre est ambitieuse et destinée, j'en suis convaincu, à laisser une trace forte dans l'esprit de nos citoyens.
Ceci est encore plus vrai si on considère le sujet décisif qu'on a l'habitude d'appeler l'après-Nice, et plus justement le débat sur l'avenir de l'Union.
En outre - et c'est le point le plus important -, la plupart des chefs d'État et de gouvernement se sont montrés plus soucieux de tenter de s'assurer la possibilité de bloquer l'action future de l'Union plutôt que de trouver la manière de faire avancer la cause commune. (Applaudissements)Nice a ainsi démontré clairement ce qu'on entend par accord sur le plus petit dénominateur commun.
La première conclusion est que rien de positif ni de durable ne pourra se faire pour assurer l'avenir de l'Europe sans impliquer immédiatement toutes les forces vives européennes, y compris bien entendu celles de tous les pays candidats.
La contribution des partis politiques démocratiques européens est fondamentale afin d'ancrer ce débat dans la société civile.
Ces trois qualificatifs sont importants : courte, terminale et décisionnelle.
Comme je l'ai dit, la réflexion que nous allons lancer devra être ouverte car, comme on l'a répété ces derniers jours, il s'agit au fond de s'interroger sur la structure de la vie politique dans l'Union à 25 et plus.
Je trahirais toutefois mes convictions et mon devoir si je manquais de rappeler, une fois de plus car elles demeurent d'actualité, les préoccupations que j'ai exprimées devant vous le 3 octobre 2000.
En effet, la dynamique de l'Union, depuis 40 ans et spécialement depuis Maastricht, a produit un système politique sui generis qui n'est réductible à aucun modèle national.
L'Union est efficace - et non seulement démocratique -, car elle est construite autour d'une institution, la Commission, organe exécutif indépendant mais attentif aux équilibres et aux intérêts de tous les États membres, petits et grands.
Dans ce contexte, le débat sur ce qui doit ou ne doit pas être fait au niveau européen et au niveau national, pour ce qui touche à l'action gouvernementale concrète, est très opportun et est une conséquence de cette discussion.
Seule une action cohérente, revisitée à la lumière du principe de subsidiarité et d'une vision plus claire de gouvernement de l'Europe, et fonctionnant autour du triangle institutionnel par la méthode communautaire, pourra nous assurer ce résultat.
Je peux vous dire au nom de mon groupe que vous avez également notre soutien sur le fond, si vous faites tout pour que ce soit l'Europe communautaire qui soit mise à l'avant-plan et pas la collaboration intergouvernementale, que nous rejetons de manière résolue dans le cadre communautaire.
Vous avez un pays voisin très sympathique - comme l'est votre propre pays, la Suède.
On entend un peu plus parler de l'Europe communautaire en Finlande que chez vous, et je souhaite que la Finlande et la Suède adopte une position commune sur ces questions.
Le congrès du PPE a décidé à l'unanimité, avec les voix des 42 partis nationaux, de soutenir les principes que je voudrais vous présenter.
Veillez à davantage de transparence, c'est le grand espoir que nous plaçons dans cette présidence. (Applaudissements)Monsieur le Président, vu que je lis de manière minutieuse tout ce que dit le premier ministre et président du Conseil, j'ais pris connaissance du discours que vous avez fait le 5 octobre devant le Club nordique et dans lequel vous placez de grands espoirs dans le Conseil de ministres.
Vous nous avez dit beaucoup de choses réjouissantes sur l'euro.
Je partage votre opinion, mais ayez le courage de renforcer l'euro de manière à pouvoir dire à la population de votre pays que l'euro est une nécessité, et dès lors encourager la Suède à nous suivre sur cette voie. (Applaudissements)Je vous souhaite beaucoup de succès, et si vous réussissez, ce succès sera un succès partagé.
J'en veux pour preuve la crise de la vache folle.
Le Parlement a créé une commission d'enquête en 1997 et, ce week-end, dans le cas de l'Autriche et de l'Italie, nous avons encore pu constater que les gouvernements ne reconnaissent le problème que lorsqu'il n'ont pas d'autre choix.
Ils pratiquent la politique de l'autruche, alors que ce qu'il leur faut, ce sont des solutions européennes aux problèmes européens.
L'autre dossier qui va occuper la Présidence suédoise et qui nous occupera tous à partir de l'an 2001, qui débute à présent, jusqu'en 2004 - ce qui correspond à quatre ans et quelques élections, y compris les élections européennes- c'est le dossier "post-Nice".
Je salue la volonté avec laquelle vous avez affirmé votre désir de parvenir à un accord clair sur un thème aussi délicat que celui de l'accès aux documents, mais il faut aller plus loin.
Et, par conséquent, multiplier le débat dans tous les milieux, sans cependant placer la société civile face aux parlements, car nous vivons dans des démocraties représentatives et qu'il nous faut élaborer un système complexe.
Aucune tâche n'est plus importante que la création d'une Europe unie, et il faudrait vraiment que les négociations fassent un grand pas au cours du printemps.
Comme vous l'avez dit, il faudra confirmer à Göteborg les objectifs et la nature des indicateurs.
Notre groupe attache beaucoup d'importance à la prévention des conflits dans tous les domaines de la politique extérieure.
On y évoque des mesures contre la traite des femmes et des efforts en vue de parvenir à une paix véritable en Palestine.
Tout au contraire, le processus de décision a été rendu plus complexe.
Certains pays voudraient exclure pendant longtemps du marché de l'emploi européen les citoyens des futurs États membres.
Une véritable politique de gauche doit donner priorité à l'emploi, même en matière de politique économique, au lieu du monétarisme dogmatique qui domine, à l'heure actuelle, dans l'UE et l'Union monétaire.
Une telle politique devrait se doubler de l'exigence d'un contrôle de l'activité de la Banque centrale européenne.
Plusieurs membres du gouvernement suédois se sont prononcés en faveur de cette idée.
Cette mesure revient à une sorte de privatisation de l'examen des cas de demande d'asile, c'est-à-dire, en pratique, à remettre le destin des demandeurs entre les mains du personnel des aéroports extérieurs à l'Union européenne.
Non seulement la Suède abandonne son non-alignement et sa politique d'indépendance mais elle va désormais travailler à la militarisation de l'Union.
La Turquie, membre de l'OTAN, exige également de pouvoir exercer son influence sur la politique de l'UE dans ce domaine, en contrepartie de la mise à disposition des moyens militaires de l'OTAN.
Sur ce, la Gauche unitaire souhaite bonne chance à la présidence suédoise.
Madame la Présidente, je voudrais pour commencer souhaiter beaucoup de succès à la présidence suédoise, sachant que chacun de ses succès sera certainement un succès pour l'Europe également.
Je verrais certainement d'un très bon il l'intensification des négociations d'élargissement entre les pays candidats et l'Union européenne.
Nous devons nous rappeler que les négociations d'adhésion sont subdivisées en presque 40 chapitres de pourparlers couvrant toutes les sphères de compétences sociales et économiques qui reviennent à l'Union européenne.
Jusqu'à présent, de nombreux chapitres de discussion parmi les plus difficiles n'ont pas encore été abordés, et l'on peut citer parmi ceux-ci l'agriculture, la liberté de circulation des personnes, la mise en application de la législation sociale et de l'emploi de l'Union, et l'incorporation de nombreuses directives et réglementations de l'Union dans le domaine de l'environnement.
Nous sommes là au cur du problème concernant la question de l'élargissement de l'Union européenne.
Les pays candidats souhaitent que les dirigeants de l'UE donnent une date fixe au prochain élargissement de l'Union.
Cependant, les gouvernements de l'UE cherchent à conclure sur les chapitres les plus difficiles des pourparlers entre les pays candidats et l'Union avant d'annoncer une date.
Néanmoins, le fait que les dirigeants de l'UE aient été capables de se mettre d'accord sur une réforme du processus de prise de décision au sein des institutions de l'Union, à Nice, avant Noël, est certainement un pas dans la bonne direction.
Les pays candidats peuvent maintenant être soulagés, convaincus que l'UE a réformé ses procédures de prise de décision interne et que le processus d'élargissement peut se dérouler de manière rationnelle et structurée.
Je me félicite de la décision du gouvernement suédois de garantir que l'emploi et l'environnement restent au sommet de l'ordre du jour durant la présidence suédoise.
Il est impératif que l'Union européenne s'assure que les bénéfices des nouvelles technologies de l'information soient incorporés dans tous les secteurs de l'industrie européenne.
Il est également important d'intensifier notre soutien aux initiatives en faveur de l'emploi dans les zones urbaines et rurales en difficulté.
Enfin, j'espère que l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique pourront arriver à un accord à Bonn, en mai de cette année, pour fixer des objectifs environnementaux permettant de réduire les effets du réchauffement de la planète.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je vous remercie d'être parmi nous, et d'être intervenu longuement.
Ceci dit, ce Parlement nous a habitués à beaucoup de musculation en salle ; il faudra voir ce qui se passera lorsqu'il montera sur le ring, lorsqu'il devra voter.
Lors du traité de Cologne, le Conseil, dont vous faisiez partie, avait jeté un os à ronger à ce Parlement : la Charte des droits fondamentaux.
Ce Parlement s'est rendu compte un peu tard qu'il s'agissait effectivement d'un os à ronger et que, ce qui était important, c'était ce que vous avez résolu à Nice, de la manière dont vous l'avez résolu, à savoir la pondération des voix au Conseil et la composition de la Commission.
En effet, en proposant à ce Parlement, à la Commission, en nous proposant une Conférence intergouvernementale en 2004, vous n'avez rien fait d'autre que de nous jeter une boulette de strychnine, parce que, en 2004 le Parlement n'existera pas.
J'ai aussi été choqué d'apprendre que les négociations s'étaient achevées sur une décision d'organiser tous les sommets à Bruxelles sans même que le premier ministre suédois n'en ait été informé alors que nous croyions qu'il avait participé à cette décision.
Nous invitons la Suède à introduire une véritable flexibilité dans les négociations sur l'élargissement afin que la majeure partie des pays puissent se joindre à la coopération européenne et participer aux prochaines élections du Parlement européen en 2004.
Le traité de Nice se définit comme un traité sur l'élargissement, mais la pondération des voix et le nombre de sièges au Parlement figurent dans une déclaration non contraignante tandis que le protocole d'élargissement du traité d'Amsterdam, qui lui était contraignant, disparaîtra.
Le dimanche 14 janvier, l' Autriche a connu son premier cas suspect de vache folle.
J' espère que tous les autres cas suspects que connaîtra l' Autriche resteront également négatifs.
L'Union et le nouveau gouvernement des États-Unis peuvent s'allier pour abolir les barrières douanières dans les domaines des produits agricoles et de l'industrie textile.
Contrairement au parti qui sert de soutien au gouvernement suédois, le parti de gauche, j'estime qu'il faut se réjouir de ce que le programme de la présidence cite parmi ses premières priorités son intention de faire en sorte que l'Union accélère le processus de concrétisation des libéralisations au sein de l'OMC.
Cette déclaration s'inscrit en ligne droite dans la tradition suédoise du libre-échange et de l'ouverture vis-à-vis du reste du monde.
La taxe Tobin est une menace à l'encontre des pauvres du monde entier.
Je pense que les priorités formulées par la Suède - les trois "E" - sont un bon choix.
Le plus important est bien entendu l'élargissement.
Je ne vois personnellement aucune tâche plus noble ni plus importante à accomplir au cours de ma vie politique.
La deuxième priorité porte sur l'emploi.
La troisième priorité porte sur le développement durable.
J'espère aussi qu'elle montera au créneau pour obtenir des procédures de décision plus ouvertes.
La gestion active des crises consiste à tenter de prévenir les conflits.
Beaucoup de sujets tournent autour de ces trois "E".
Sa politique envers les demandeurs d'asile et les réfugiés doit être marquée par la dignité et l'humanité.
Le fait d'appliquer à 130 pays l'obligation de visa n'est pas digne d'une Europe démocratique.
Nous souhaitons que nos régions puissent dialoguer directement, afin de supprimer par exemple les différences susceptibles d' exister au niveau de l' emploi entre diverses régions et un État membre.
Monsieur le Président, la Suède est fière - à juste titre d' ailleurs - de pouvoir mettre en pratique sa politique d' égalité entre hommes et femmes.
Il y a en effet sous nos yeux un règlement qui définit l' accès aux documents du Conseil, de la Commission et du Parlement.
Monsieur le Président en exercice, bonne chance à la Suède pour sa première présidence.
Les 3 E sont trois bonnes priorités que nous partageons.
Mais j'en viens à votre deuxième priorité, l'emploi, qui correspond à ma fonction temporaire dans ce Parlement.
Pour l'Union européenne, cela implique tout d'abord une meilleure coordination entre la politique macroéconomique, et surtout macrofinancière, dans notre histoire, et la politique de l'emploi.
Vous allez présider, Monsieur le Président, le nouveau Conseil européen de printemps, qui sera le premier où l'on va confronter les objectifs macroéconomiques généraux avec ceux de l'emploi.
Il nous faut aussi une coordination qui soit plus favorable à l'emploi entre les différentes facettes de toutes les politiques européennes.
La Commission applique les critères actuels.
Le Conseil serait probablement bien avisé de rééquilibrer ces critères.
La concurrence doit jouer aussi en faveur de l'emploi.
Même besoin de coordination politique interne lorsque l'Union réforme ses procédures de marchés publics ou réglemente ses services d'intérêt général.
Et la seule manière de progresser est d'instaurer une collaboration harmonieuse entre les trois institutions : le Conseil, la Commission et le Parlement.
Cela dit, vous avez évoqué, en parlant de l'Europe des valeurs, la nécessité d'exporter le système de la Charte des droits fondamentaux vers des pays tiers.
Si nous devons exiger des pays tiers qu'ils respectent les valeurs que nous avons été nous-mêmes incapables de respecter, je crois que l'interprétation la plus logique serait de dire que vous êtes devenu un fervent partisan de l'application obligatoire de la Charte des droits fondamentaux, voire de son inclusion dans les Traités.
L'Europe providence doit être subordonnée, Monsieur le Président en exercice du Conseil, à l'Europe des valeurs, étant donné que l'Union européenne constitue et représente un appel permanent à la paix, à la compréhension, à l'entente et à la solidarité.
Il s'agit, comme vous le savez, d'une question qui recouvre différents modes de pensée au sein de l'Union, ce qui présage d'une discussion difficile et complexe au cours des prochains mois.
Poettering, Barón Crespo et d'autres encore est évidemment excellent, et je fais miens leurs propos.
Considérez l'environnement comme un facteur positif, non comme un frein ou une nostalgie des temps révolus.
Considérez l'environnement comme une contribution lucide aux progrès et à la modernisation de l'Europe.
J'ai pris note de ce que vous aviez dit à propos de l'environnement, et je partage pour bonne part vos points de vue.
En termes plus simples : comment pouvons-nous tirer parti du fait que nous coopérons au sein de l'Union européenne, par exemple pour stimuler encore davantage la croissance économique ?
Le travail qui constitue le noyau central de l'Union est lié au marché intérieur et à la méthode fondée sur le droit communautaire, dans l'esprit de Jean Monnet.
Je ne veux pas d'une situation où les États entre eux, les gouvernements entre eux, mènent des discussions qui peuvent être considérées comme non accessibles au public, secrètes et fermées à tout droit de regard..
Olle Schmidt a parlé de la politique envers les réfugiés et évoqué une attitude généreuse de l'Union à l'égard des personnes qui cherchent à s'établir chez nous pour y trouver sécurité et protection.
Toute ma sympathie va à ce qu'à dit Olle Schmidt dans son intervention en faveur d'une politique humaine envers les réfugiés.
Nous déposerons pour la première fois nos propositions dans le cadre d'une procédure législative.
Le Parlement européen adresse cette demande du fond du cur, car il plaide depuis 1994 en faveur d' un accord interinstitutionnel à ce sujet.
La présidence suédoise, comme nous l'avons entendu au cours de ce débat, a fait revivre le grand espoir que nous arrivions dans les six prochains mois à recréer une Europe unifiée, mais je pense que le temps des discours est bien terminé, et que ce que nous attendons tous maintenant, ce sont des résultats.
Je me demande si quatre questions pourraient être transmises à la présidence suédoise.
Tout d'abord, a-t-elle l'intention de convoquer un Conseil - ou une réunion spéciale - auquel les représentants des gouvernements des pays candidats seraient invités, ceci non seulement pour faciliter les négociations, mais également pour donner le signal important au public que l'élargissement n'est pas simplement un exercice politique, un mirage, un objectif toujours lointain, mais que nous faisons réellement les progrès qu'il exige ?
Nous espérons tous sincèrement que dans six mois, à Göteborg, elle ne sera pas seulement placée sous le signe la Suède, mais aussi sous celui de l'Europe.
Le programme de la présidence suédoise est exhaustif et ambitieux et il est grand temps, effectivement, que les questions environnementales à grande échelle soient enfin mises au centre du débat dans l' Union européenne.
Les États membres n'ont pas réussi à se mettre d'accord sur une taxe commune sur les émissions de dioxyde de carbone.
De plus, la stratégie en vue d'un développement durable qui doit être adoptée à Göteborg sera tristement boiteuse si l'Union ne s'attelle pas de façon globale aux questions d'énergie.
Monsieur le Président, chers collègues, il a été très clairement dit au cours de ce débat que la majorité des membres de l' Union européenne sont déçus des résultats à Nice.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, la Suède à une grande tradition de démocratie et de transparence.
Je suis convaincu et j' attends de la présidence suédoise du Conseil qu' elle nous soutienne dans notre effort en vue de combler les carences de Nice et de renforcer à nouveau la légitimité de la décision démocratique au sein de l' Union européenne.
Je voudrais encore aborder un deuxième point.
Pour les questions générales de politique économique, c' est le ministre des Finances suédois de l' Union européenne qui est notre représentant à l' extérieur, alors que cette mission est confiée au ministre des Finances belge pour tout ce qui concerne l' euro et la politique monétaire.
Si vous parvenez à convaincre les citoyens de votre pays que l' euro est un bon projet, que cette une monnaie stable sur le plan intérieur et que cette stabilité est de plus en plus grande à l' extérieur, si vous parvenez à les convaincre de participer à cette grande uvre de l' intégration européenne, vous contribuerez également à ce que ce domaine de l' Union européenne puisse être mieux compris par les citoyens.
Le débat est clos.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B5-0001/2001).
Avant la rencontre au sommet avec la Chine, une réunion a été organisée à Bruxelles avec le porte-parole du pays à la présidence de l'Union, la Commission et une délégation chinoise en vue d'identifier et de déterminer les secteurs dans lesquels une future collaboration est envisageable.
Plusieurs rencontres de ce type sont prévues et la prochaine se tiendra à Pékin d'ici quelques semaines.
Le Conseil européen a donné pour mission à l'Union d'intensifier la coopération afin de lutter contre cette criminalité transfrontalière.
Ce premier pas en avant s'est traduit par une rencontre fin novembre de l'année dernière à laquelle ont assisté des experts en la matière venus d'Asie et d'Europe.
Les recommandations issues de ce sommet seront présentées lors de la réunion des ministres des Affaires étrangères de l'ASEM à Pékin au mois de mai de cette année.
Des dizaines de milliers de femmes et d'enfants sont achetés et vendus en Chine chaque année, beaucoup sont destinés à l'Occident.
En Chine même, le trafic des femmes est énorme.
C'est une très bonne chose que nous ayons créé ce conseil après le scandale de Douvres.
Son auteur étant absent, la question nº 2 est caduque.
Il y a à Jeddah plusieurs consulats qui peuvent aider les citoyens de l'UE en pèlerinage.
Monsieur le Président, je remercie le représentant suédois pour sa réponse, mais elle ne me satisfait pas entièrement.
Cependant, ces services consulaires ne sont pas offerts aux musulmans des autres États membres qui seraient présents sur les lieux selon les mêmes modalités - prévues avec les autorités saoudiennes - que les musulmans britanniques.
Je suis persuadé que la représentation du Royaume-Uni se montrera dans ce cas solidaire et traitera tous les citoyens de l'Union de la même façon.
J'appelle la question nº 4 de (H-0957/00) : Objet : Surveillance du marché en matière d'étiquetage CE Une surveillance suffisamment efficace du respect des dispositions concernant l'étiquetage CE peut-elle actuellement être garantie au niveau européen ?
La surveillance de la manière dont ce marquage CE des produits est utilisé concerne à la fois la Commission et les États membres.
C'est tout d'abord aux États membres, au travers d'agréments ou autres, de veiller à ce que ces organes répondent aux exigences en matière de compétence et qu'ils fonctionnent de manière efficace.
La Commission s'est vue attribuer un rôle central en vue de garantir l'homogénéité et des normes élevées au niveau des organes de contrôle.
La Commission établit à son tour des programmes pour garantir que le contrôle des marchés est organisé de manière homogène entre les États membres.
Comme je l'ai dit auparavant dans ma réponse préliminaire au député, c'est avant tout à la Commission de garantir l'unité au niveau de l'évaluation de ladite conformité.
J'appelle la question nº 5 de (H-0965/00) : Objet : Grève de la faim de prisonniers politiques en Turquie En Turquie, une issue fatale guette des dizaines de prisonniers politiques, lesquels observent depuis près de deux mois une grève de la faim qu'ils entendent mener jusqu'au bout pour protester contre des conditions de détention inhumaines.
Le Conseil a également abordé la question comme une priorité dans le projet de partenariat en vue de l'adhésion de la Turquie, à savoir renforcer les règles de droit et adopter toutes les mesures qui s'imposent pour renforcer la lutte contre la torture et veiller à ce que le comité européen contre la torture soit respecté.
En ce qui concerne les vies humaines, qui ont malheureusement été perdues lors des soulèvements de ces derniers temps dans les prisons turques, et le rapport faisant état de tortures et de mauvais traitements lors des transferts de prisonniers, l'Union a soulevé la question lors de contacts bilatéraux avec les autorités turques.
Dans leurs contacts avec l'Union, les autorités turques ont nié toutes les allégations de tortures et de mauvais traitements.
Le Conseil envisage naturellement d'utiliser toutes les possibilités qui existent dans le cadre de cet accord pour s'assurer que l'évolution de la situation en Turquie va dans une direction qui soit compatible avec les valeurs communes de l'Union.
La présidence suédoise travaille activement pour qu'il y ait le plus grand nombre possible de débats ouverts, dans les cadres formels concernés.
Il y en aura neuf dans ce que l'on peut considérer comme étant les formations du Conseil importantes et centrales, la première commençant dès ce vendredi avec le débat d'Écofin sur son programme de travail.
Les débats se poursuivront ensuite tout au long du semestre, jusqu'au dernier débat public du Conseil (culture) qui abordera en juin la protection des mineurs par rapport aux informations malsaines dans les médias.
Je pense que c'est une évidence démocratique que les citoyens aient droit à la transparence dans l'assemblée législative la plus importante de l'Union européenne, qu'est en grande partie le Conseil de ministres.
J'appelle la question nº 7 de (H-0970/00) : Objet : Démocratie et droits de l'homme en Biélorussie Sur la base de ses valeurs communes, l'UE considère de son devoir de défendre la démocratie, les droits de l'homme et le principe de l'État de droit.
La Lettonie, la Lituanie et la Pologne, qui sont des pays candidats, ont pour voisin la Biélorussie où l'on peut dire qu'aucun des trois principes susmentionnés n'est respecté de manière acceptable, avec les risques évidents de propagation aux États voisins qui en découlent.
La troïka parlementaire de l'UE, du Conseil de l'Europe et de l'OSCE a, le 16 octobre dernier à Minsk, présenté un rapport critique concernant les atteintes à la démocratie en Biélorussie en liaison avec les élections qui viennent de s'y dérouler.
Le Conseil est tout à fait conscient de la situation qui règne depuis longtemps dans ce pays et suit son évolution de très près.
Le conseil est dès lors particulièrement soucieux de voir la Biélorussie devenir un partenaire à long terme et de garantir la stabilité dans l'ensemble de la région.
Les trois pays cités ont tous joué un rôle actif et important au travers de leurs relations diplomatiques bilatérales avec la Biélorussie.
Au cours des prochaines semaines, l'Union présentera encore une fois son point de vue aux autorités de Minsk.
C'est un grand plaisir et honneur de pouvoir accueillir ici Lars Danielsson et la présidence suédoise.
Nous ne devons pas perdre de vue que ce qui se passe en Biélorussie peut s'étendre, car n'oubliez jamais que le régime de Minsk a en fait du sang sur les mains !
Dans le programme de travail que la présidence présentera en matière de coopération entre l'UE et la Russie au Conseil (questions générales) lundi prochain, il est essentiellement question de la nécessité d'aborder avec la Russie le cas de la situation dans les pays limitrophes, à savoir la Biélorussie et l'Ukraine.
J'appelle la question nº 8 de (H-0974/00) : Objet : Femmes persécutées sans protection ni refuge Dans certains pays, les femmes subissent des persécutions et châtiments cruels, des violations des droits fondamentaux de la personne humaine qu'elles peuvent payer par des mutilations et même au prix de leur vie.
Les facteurs qui ont été mis en évidence sont pris en considération lorsque les États membres traitent des demandes d'asile émanant de personnes qui sont exposées à de tels abus de pouvoir.
Le Conseil s'est également mis d'accord pour que le système soit complété par des mesures portant sur d'autres formes de protection qui offrent un statut approprié à ceux qui ont besoin d'une telle protection.
Le Conseil attend maintenant la proposition de la Commission et lorsque celle-ci sera là, la présidence suédoise compte bien la traiter en priorité.
La Commission a également exprimé le souhait de présenter plus tard cette année une proposition de règles sur la reconnaissance et le contenu du statut de réfugié et des formes complémentaires de protection.
La résolution 1284 de 1999 permet de lever les sanctions, à condition que le gouvernement irakien coopère totalement avec les inspecteurs de l'ONU en matière de désarmement de l'Irak.
Dans ce contexte, le Conseil note et accueille avec plaisir la création d'un groupe de travail au sein de l'ONU chargé d'élaborer des recommandations générales sur la manière d'améliorer les sanctions de l'ONU, de mieux les orienter et d'éviter des souffrances humaines inutiles.
Son auteur étant absent, la question nº 10 est caduque.
Leurs objets étant apparentés, les questions nº 11 et 12 recevront une réponse commune.
Question nº 11 de Mme Glenys Kinnock (H-0983/00) : Objet : Myanmar Le Conseil pourrait-il indiquer sont les éventuels progrès que sa politique d'"engagement constructif" à l'égard du régime militaire de Rangoon a permis de réaliser ?
Le Conseil a en plusieurs occasions exprimé son inquiétude lors de discours et de démarches, ainsi que dans la position commune de l'UE de 1996.
Le Conseil a également exigé à plusieurs reprises le respect des droits de l'homme et l'adoption de mesures concrètes en faveur de la démocratie et de la réconciliation nationale.
Le Conseil qualifie difficilement cette politique comme un engagement constructif, mais plutôt comme une tentative de parvenir à un changement en exerçant des pressions au travers de sanctions et d'un dialogue.
Comme le député Richard Corbett l'a rappelé, la position commune de l'UE a été clairement renforcée en avril de l'année dernière face à l'inquiétude du Conseil devant la détérioration de la situation en Birmanie/Myanmar.
L'Union a exprimé clairement, notamment lors de la dernière réunion ministérielles entre l'UE et l'Asean à Vientiane en décembre dernier, qu'elle souhaite que la troïka de l'UE puisse rencontrer toutes les parties concernées, qu'il s'agisse de représentants du gouvernement, de la National League for Democracy ou de minorités ethniques.
La réunion ministérielle à Vientiane, à laquelle la Birmanie/Myanmar a participé, a permis non seulement de mettre en évidence les liens existants entre l'UE et l'Asean, mais aussi d'exprimer directement au ministre des Affaires étrangères birman l'inquiétude de l'Union face à la situation en Birmanie/Myanmar.
Le Conseil perçoit les choses de la même manière que le député, à savoir qu'il est évident que nous devons exiger beaucoup de la Birmanie/Myanmar en matière de droits de l'homme.
Permettez-moi donc de vous assurer que le Conseil partage tout à fait l'inquiétude du député face à la situation.
Comme vous le savez, la prochaine rencontre au niveau ministériel entre les pays de l'UE et de l'ANASE doit avoir lieu en Europe.
Actuellement, nous interdisons à tous les membres de la junte militaire birmane et à leurs familles l'accès aux États membres de l'UE.
Je suis néanmoins content de pouvoir profiter de l'occasion pour donner, comme le souhaitait également le député, brièvement les priorités au niveau de la politique future en matière de flotte de pêche communautaire.
Le Conseil estime que le remède évident à cette situation à long terme est d'atteindre un équilibre durable entre la capacité de pêche et les ressources disponibles afin de permettre un renouvellement durable et soutenu des ressources marines vivantes et de garantir la subsistance des pêcheurs dans le futur.
La présidence a dès lors pour objectif d'organiser un débat général au Conseil sur le suivi des programmes de développement pluriannuels une fois que le quatrième programme de développement pluriannuel sera terminé, le 31 décembre 2001.
Cela fait partie du processus de Cardiff et le Conseil doit présenter un document de ce type lors de la réunion du Conseil européen à Göteborg.
Dans cette optique, nous avons invité le Parlement européen à collaborer en janvier en donnant un avis motivé sur la proposition de plan de sauvetage du cabillaud dans la mer d'Irlande et pour que ces mesures puissent entrer en vigueur dès le 14 février 2001.
J'espère dès lors que le Parlement est prêt à collaborer avec le Conseil sur ce point.
Je comprends bien néanmoins que ces réductions sont nécessaires si nous voulons être sûrs de disposer de ressources suffisantes pour cette génération et, effectivement, pour les suivantes.
Merci beaucoup, Monsieur Danielsson, pour nous avoir consacré votre temps sans compter au cours de cette première séance.
Le temps alloué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions nº 14 à 22 recevront une réponse écrite.
Les questions nº 23 et 24 ne seront pas traitées car leur objet a été inclus dans l'ordre du jour de la présente période de session.
Lors de l' élaboration du deuxième paquet de libéralisation en 1989, le Conseil et la Commission ont convenu que la politique communautaire pour le transport aérien devait aborder l'harmonisation du cadre réglementaire applicable à l'aviation civile.
S'en est suivie l'adoption du règlement du Conseil 3922/91 dans lequel les exigences techniques, connues sous le nom d' exigences communes dans le domaine de l'aviation, formulées par les JAA, ont reçu force de loi dans la Communauté.
C'est dans ce contexte que les exigences communes dans le domaine de l'aviation, connues sous le nom de JAR-OPS, fixées par les JAA en 1995, sont aujourd'hui transposées dans la législation européenne.
Néanmoins, il y a des domaines dans lesquels le Parlement doit agir.
Les exploitants doivent assumer la responsabilité de la formation, mais celle-ci doit être harmonisée, avec un processus de certification européen uniforme et distinct qui soit accepté par tous les États membres.
De plus, la directive relative à la formation du personnel de cabine devrait être intégrée à ce règlement.
Dans ce domaine, les partenaires sociaux ont tenté de parvenir à un accord depuis dix ans.
Néanmoins, la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme reconnaît que les plus aptes à se charger de ce problème sont en effet les syndicats et les représentants des compagnies aériennes et, dans un esprit de compromis, elle a décidé de leur donner jusqu'au 1er mai 2001 pour parvenir à un accord qui formera le texte d'une nouvelle sous-partie Q.
L'amendement 16 aborde ce problème, que le personnel de cabine et même certaines compagnies ont porté à mon attention.
Bien que je sois conscient que les députés soient parmi les premiers à emporter un nombre excessif de bagages à main dans les cabines, j'espère que leur sens des responsabilités leur permettra de reconnaître qu'il y a un problème, que ce problème menace la sécurité et que l'amendement 16 doit être soutenu.
Pour conclure, je pense que je dois réitérer l'avertissement que j'ai fait plus tôt : il faut que nos partenaires sociaux parviennent à un accord sur la limitation des temps de vol avant le 1er mai.
S'ils y arrivent, je pense que nous aurons un document dont nous pourrons à raison être fiers.
C' est exact qu' il a été précisé en 1989, dans le cadre du paquet de libéralisation, que la Communauté européenne ne doit pas seulement veiller à ce qu' une concurrence loyale s' opère, mais doit aussi faire en sorte que la sécurité du trafic aérien soit garantie.
D' un autre côté, nous devons également préciser que le Parlement et des organes politiques tels que la Commission et le Conseil ne doivent pas ignorer la voix des spécialistes.
C' est pourquoi nous ne pourrons malheureusement pas approuver vos amendements 9 et 10, qui ont influencé cette présentation.
Monsieur le Président, Monsieur Simpson, Madame la Commissaire, juste après avoir vu les nouvelles, j'espérais, et cela y ressemblait un peu d'ailleurs, que nous allions commencer par un débat sur la chasse au renard qui sera certainement un débat très animé au parlement anglais ce soir.
Je tiens à aborder un deuxième point, qui m' a frappé lors du Conseil de décembre.
Si nous prenons position en première lecture, et certes demain avec le vote conclusif de ce Parlement, j' insiste alors - et mes collègues certainement aussi - pour que le Conseil adopte une position commune.
De plus, on doit reconnaître que les JAR-OPS ont été mises en uvre sur une base nationale et qu' elles s'appliquent aux pays européens en dehors de l'UE.
La proposition originale de la Commission soulignait qu' il y avait quatre domaines incompatibles avec la législation européenne : exemptions, crédit-bail, enregistrement et formation du personnel de cabine.
Le règlement en vigueur, qui ne permet pas d'emporter dans la cabine des bagages à main ne pouvant pas y être solidement et correctement arrimés, suffit - je peux en répondre en tant que membre d'équipage pendant 26 ans.
Sur le second point - les limitations des temps de vol, qui font déjà l'objet d'un règlement et d'accords au niveau des gouvernements nationaux -, l'aviation civile est à présent reprise dans le règlement sur le temps de travail.
Indépendamment de la décision prise le 1er mai, nous devrions consulter les gouvernements nationaux sur cette question.
Ce n'est pas au Parlement de légiférer sur les limitations des temps de vol.
Enfin, je pense qu'à l'avenir, les rapports sur la sécurité et autres sujets hautement techniques tels que celui-ci devraient faire l'objet d'une procédure simplifiée afin de procéder plus rapidement aux changements nécessaires.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la situation concernant le trafic aérien européen n' est pas telle que nous le souhaiterions tous.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, dans le passé, le Parlement a toujours manifesté son engagement en faveur de l'harmonisation des normes de sécurité au plus haut niveau possible pour l'Union.
Nous nous accordons tous sur le fait que l'objectif est de parvenir à l'élimination de toutes les variantes nationales afin d'arriver à des normes de sécurité communes au plus haut niveau possible.
La sécurité aérienne ne s'arrête pas aux frontières de l'Union et il est important que les citoyens européens qui voyagent ou qui habitent près des aéroports soient certains que les avions de pays tiers offrent toutes les garanties nécessaires.
Il est donc inévitable que la sécurité dans ce secteur devienne une question de coopération internationale dans le cadre de ses différents instruments d'assistance technique et de soutien aux investissements dans les pays tiers.
Je conclurai, Monsieur le Président, en soulignant la nécessité d'aider la Commission en ce qui concerne son travail dans une matière aussi compliquée et sur la priorité qu'il faut accorder à la création de l'Agence européenne de sécurité aérienne, de même qu'en ce qui concerne la nécessité d'une réglementation indépendante, dont nous parlons actuellement, sur des questions qui traitent des temps de repos des équipages.
L'amendement que nous proposons au règlement actuellement en vigueur poursuit deux objectifs : en premier lieu, il vise à faire progresser l'harmonisation du système réglementaire dans le domaine de la sécurité de l'aviation civile et ce, en l'étendant à l'harmonisation des règles techniques des avions ; en deuxième lieu, définir les procédures qui permettront à la Communauté de gérer les variantes et exceptions que les États membres se verront contraints d'adopter de temps à autre pour des raisons pratiques.
Quant aux règles techniques, le rapport traite principalement de deux aspects.
De toute manière, en ce qui concerne les amendements concernés, la Commission accepte l'esprit des 12, 13 et 17, mais rédigés différemment.
En ce qui concerne l'amendement 1, la Commission partage le souhait du Parlement de réglementer la sécurité des temps de vol et de service et des périodes de repos, mais préfère que cet objectif ne soit pas poursuivi uniquement par la proposition dont nous discutons aujourd'hui.
Il existe d'autres possibilités, telles que la modification du règlement après l'adoption de cette proposition.
Je voudrais également ajouter que toute proposition avancée par la Commission à l'avenir devra garantir le niveau élevé de sécurité que nous appelons tous de nos vux.
Plusieurs amendements sur les règles applicables au personnel de cabine ont également été adoptés.
Les amendements 9 et 10 peuvent être acceptés en l'état mais les amendements 6, 7, 8 et 11 devront être modifiés car pour l'instant - comme pour les amendements 12, 13 et 17 - nous en acceptons l'esprit mais souhaitons une rédaction différente.
Enfin, les amendements portant sur les règles techniques, plus précisément les amendements 4, 5 et 16, sont acceptables mais le texte final de l'amendement 4 reflétera la solution du Conseil au problème soulevé.
Pour ce qui est des procédures d'approbation des variantes et exceptions temporaires, la Commission rejette les amendements 2, 14 et 15.
Enfin, concernant l'amendement 18, les deux éléments qui y sont traités concernent plus la santé des passagers que la sécurité opérationnelle des vols.
Comme cela a déjà été mentionné dans la communication sur la protection des passagers aériens, la Commission a l'intention de créer des groupes d'experts afin d'examiner les risques pour la santé des passagers, y compris ceux dus aux radiations cosmiques, afin de pouvoir déterminer quels sont ces risques et proposer les mesures nécessaires.
En ce qui concerne la question de la thrombose - qui a été soulevée par plusieurs députés -, la Commission a demandé par écrit à des compagnies aériennes de fournir aux passagers des informations sur les risques, les facteurs de prédisposition ainsi que sur les moyens de minimiser lesdits risques, plus précisément en ce qui concerne la thrombose et les problèmes de santé en général.
La Commission estime que ces informations constitueraient une précaution très valable et que, dans le cadre du renforcement des droits des passagers, cela serait très opportun.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
La sécurité sur nos routes est quelque chose qui nous concerne tous, que ce soit en tant qu'usagers ou parce qu'un membre de notre famille ou un ami est mort ou a été blessé.
L'objectif à long terme doit être de réduire à zéro le nombre de morts ou de blessé graves.
La communication de la Commission accorde une priorité aux mesures portant sur le restant de la période de programme.
Dans mon rapport, je me suis ensuite concentrée sur la période de programme à venir, qui doit s'étendre sur une plus longue période - de 2002 à 2010, environ - afin de permettre le développement d'une stratégie à plus long terme.
Mais l'objectif fixé au niveau de l'UE n'est pas suffisamment concret pour les États membres, qui effectuent une grande partie du travail.
La Commission doit ensuite suivre la manière dont les États respectent les stratégies définies et collaborent au niveau des échanges d'expériences et de la best practice.
L'alcool au volant tue environ 9 000 personnes sur les routes chaque année.
J'attends ici une initiative de la part du Conseil et de la présidence suédoise.
La coopération à l' échelle communautaire est plus que nécessaire, car les disparités en matière de sécurité routière sont dramatiques à l' intérieur de la Communauté.
Il meurt proportionnellement quatre fois plus de personnes au Portugal qu' en Grande-Bretagne.
Je propose trois moyens efficaces de réduire le nombre des morts sur la route.
En Europe, environ deux conducteurs sur trois enfreignent les limitations de vitesse en agglomération, et la moitié hors agglomération.
Certes, les amendes de quelque 100 000 euros que certains ont dû payer dans mon pays, la Finlande, sont une pure et simple extorsion de fonds.
Deuxièmement, in vino veritas.
En fait, elle a promis à cette Assemblée en janvier de l'année dernière que nous aurions une directive sur des faces avant de voitures moins dangereuses.
J'espère que la Commission va écouter ce soir et demain le vote de cette Assemblée et va décider de poursuivre dans son engagement d' avoir une directive sur des faces avant de voitures moins dangereuses.
Nous avons parlé de ce sujet année après année.
Nous savons tous que dix mille personnes décèdent chaque année en Europe dans des accidents liés à l'alcool.
Mais je trouve qu'il est très ironique, et je suis sûr que ce n'est pas une coïncidence, que le jour où nous débattons du taux d'alcoolémie, la veille d'un vote sur l'alcool au volant, la commissaire ait déjà pris sa décision.
Il aurait été gentil de sa part, n'est-ce pas, d'avoir au moins écouté le débat et entendu le résultat du vote de demain avant de décider d'anticiper les procédures parlementaires et d'émettre cette recommandation.
Nous pensons qu'il est temps que la commissaire se montre dure envers les conducteurs saouls et l'alcool au volant et qu' elle présente une directive pour réduire le plafond à 50 mg.
Au Royaume-Uni, qui a généralement eu de bons résultats, il y a malheureusement eu, au cours de la période de Noël, une augmentation du nombre de personnes conduisant sous l'emprise de l'alcool.
En fait, le gouvernement britannique demande une solution au niveau européen, dans un contexte européen.
Il est parfaitement clair, après 22 ans de recherche subventionnée par l'Europe, que ces essais ont leur utilité et qu'ils permettraient de sauver des centaines de vie par an.
Plusieurs membres de mon groupe soutiendront la proposition du rapporteur visant à adopter un règlement UE limitant le taux d'alcoolémie maximal à 0,5 mg/l.
Par ailleurs, Madame la Commissaire, je dois dire que je trouve particulièrement inélégant vis-à-vis de notre Parlement que, anticipant le débat de ce soir qui plaide en faveur d'un règlement relatif au taux d'alcoolémie maximal, le commissaire ait manifestement décidé qu'une recommandation aux États membres suffisait.
La communication de la Commission sur les priorités de la sécurité routière dans l'Union européenne reprend en six points les domaines où il est possible d'obtenir de meilleurs résultats.
Des études sérieuses ont démontré que la majorité des victimes d'accident de ces groupes, morts ou avec des séquelles, le sont à la suite d'une collision contre des rails de sécurité, c'est-à-dire contre les protections latérales ou contre la signalisation verticale, protections conçues pour les véhicules à quatre roues.
Une grande partie de ces accidents se produisent à ces points noirs que certains États membres identifient et répertorient déjà.
Légiférons, recherchons un niveau d'harmonisation plus élevé, favorisons des mesures pour l'utilisation rationnelle et sûre de la circulation piétonnière et cycliste et recherchons des formules permettant de réduire le trafic lourd, du moins dans les zones habitées.
Les estimations se chiffrent à 100 milliards d' euros, ce qui correspond à environ 2 % du produit intérieur brut de tous les États membres européens.
C' est pourquoi nous rejetterons aussi la première partie de l' amendement 4.
Discutez-en avec vos pays.
La plupart des pays sont, tout comme l' opinion commune dans cette Assemblée, favorables à la limite de 0,5 pour mille.
Deuxièmement, nous rejetterons aussi l'amendement 6, avec laquelle les Verts tentent une fois encore d' introduire un autre pseudo-débat, à savoir une limitation de vitesse générale à 120 km/h.
Mais l' appareil d' État doit non seulement ne pas faire preuve d' inconscience dans ses actions ou ses négligences mais aussi protéger ses citoyens, et cela même contre les effets de sa propre inconscience.
Monsieur le Président, nous allons voter en faveur du rapport sur les priorités de la sécurité routière dans l'Union européenne, car il comporte un certain nombre de mesures concrètes qui peuvent freiner, au moins un peu, la mortalité dans les accidents de la circulation.
Même sur la question limitée du ferroutage, la pratique réelle va à contre-courant des discours officiels.
Et plus généralement encore, une organisation rationnelle des transports nécessiterait une organisation rationnelle de la production elle-même, c'est-à-dire une organisation ne cherchant pas le profit à tout prix.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, j' ai consulté les données statistiques en préparant cette brève intervention et j' ai été littéralement atterré de constater que, depuis l' ouverture de notre séance ce matin, plus de cinquante personnes, statistiquement au moins, se sont tuées sur les routes de l' Union européenne.
Les accidents de la route sont la cause de décès la plus fréquente parmi les enfants et les jeunes.
Ajoutez à cela que, pour ma part, j' ai le triste privilège de provenir de l' État membre qui occupe le deuxième rang en Europe pour le nombre des accidents mortels.
Qui plus est, la Grèce est le seul pays d' Europe dans lequel, hélas, on n' a observé aucune tendance à la baisse au cours des dix dernières années.
Je trouve regrettable, par exemple, que n' ait pas été déposée une proposition législative sur l' adoption obligatoire des essais des quatre sous-systèmes dans le but d' avoir des véhicules au profil antérieur moins agressif pour les piétons - un programme de recherche, soit dit en passant, que l' Union européenne finance depuis 22 ans.
Madame De Palacio, je crois que le passage de votre communication qui distingue une différence inquiétante entre les États membres en ce qui concerne la qualité des routes et leur sécurité et le nombre de victimes ne vous aura pas échappé.
La même chose vaut pour l'alcool.
Nous estimons que la Commission doit présenter une directive fixant pour tous les États membres la limite maximale du taux d'alcoolémie dans le sang à 0,5 pour mille.
D'accord sur le principe de subsidiarité - je pense toutefois qu'il est ridicule de retirer le permis de toutes les personnes ivres -, mais le problème consiste à comprendre quand, d'après notre code de la route, les conducteurs doivent être considérés ivres.
Ce courage, Madame la Commissaire, est selon moi la façon la plus simple et la plus efficace, mais aussi la seule, d'atteindre l'objectif ambitieux que nous nous sommes fixé, c'est-à-dire de réduire dans les prochaines années de 40 % le nombre des victimes d'accidents de la route dans l'Union européenne.
Tout ce que j'espère c'est que nous considérerons le problème de ces 95 pour cent avec le même sérieux que le problème des cinq pour cent d'accidents qui surviennent dans les autres moyens de transport.
Notre société devient sans cesse plus mobile et je soutiens également cela.
Tant le mode de construction des moyens de transport que la structure des routes et les gens eux-mêmes représentent des points faibles.
Un point me tient particulièrement à cur : des mesures contre la consommation d' alcool, mais aussi contre la prise de médicaments et de drogues en cas de conduite automobile.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la cause la plus fréquente de décès et blessures graves chez les enfants et les adolescents, en fait généralement parmi les citoyens européens de moins de 45 ans, sont les accidents de la route.
Les articles 41 et 94 du traité CE nous confèrent, outre l' obligation, également le fondement juridique mis en doute par certains dans cette Assemblée, pour prendre une multitude de mesures efficaces dans le domaine de la sécurité routière.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, c'est avec beaucoup d'intérêt que j'ai écouté la discussion et il sera intéressant de poursuivre le travail en matière de sécurité routière au Parlement après cette discussion et après le vote de demain.
Par rapport à ce qu'ont déclaré les Verts à propos des points noirs, Monsieur Bautista, j'estime qu'il est important pour nous de garder un il sur ce qui se passe.
Finalement, il est question d'éducation et de la situation des enfants.
En réponse à une demande du Parlement européen, je vous rappelle que la Commission a présenté au mois de mars dernier une communication sur la sécurité routière énumérant une série de mesures concrètes qui devaient être mises en uvre durant ces prochaines années, plus précisément au cours des deux dernières années de l'exécution du second programme d'action en matière de sécurité routière.
Je voudrais souligner que, de manière générale, j'épouse entièrement le contenu de ce rapport ainsi que la résolution qui en ressort, tant en ce qui concerne le programme d'action en cours, dont la mise en uvre se terminera bientôt, qu'en ce qui concerne le futur programme de sécurité routière que la Commission a prévu de présenter au cours des prochains mois.
Je souhaite également que l'Union européenne dispose d'une politique efficace et durable afin de réduire le nombre d'accidents, nombre absolument inacceptable.
Il faudra tout d'abord mettre en uvre les dernières mesures prioritaires établies dans le cadre du programme de sécurité routière, qui est actuellement en cours, et tout particulièrement proposer que l'installation obligatoire de limiteurs de vitesse soit étendue à un nombre plus élevé de camions, diminuant, en d'autres termes, le tonnage à partir duquel cette mesure est obligatoire.
Il faudra donc encourager les échanges d'informations concernant les points noirs et les différentes techniques pour les réduire et, de manière générale, augmenter la sécurité des infrastructures routières ainsi qu'adopter des mesures afin d'améliorer la face avant des véhicules en cas de collision avec des usagers vulnérables sur le réseau routier.
Au cours d'une seconde étape, il faudra opter pour une mise en uvre plus systématique du futur programme d'action, en établissant à cette fin des objectifs quantifiés à l'échelle européenne, qui seront élaborés avec l'aide des États membres, afin de parvenir à une plus grande efficacité et une plus grande complémentarité entre les mesures adoptées à Bruxelles et celles établies au niveau national.
Car il est évident que la définition d'objectifs concrets - nous l'avons vu dans les pays où cela s'est produit - est un encouragement et a un effet psychologique de stimulant pour les autorités, ce qui mène à un meilleur contrôle et, par conséquent, à une diminution du nombre d'accidents.
Cependant, je ne veux pas aborder cette fois les aspects sur lesquels nous sommes d'accord - vous les connaissez grâce à la communication -, mais je voudrais m'étendre un peu plus sur les raisons pour lesquelles il existe deux points de désaccord.
Le premier est l'alcoolémie.
Hier ou avant-hier, nous avons vu se conclure la procédure écrite sur la recommandation de 0,5 mg/l comme taux maximum d'alcool dans le sang lors de son adoption par la Commission.
Ne croyez pas que la date a été choisie en fonction de ce débat, ce n'est pas le cas.
Il ne suffit cependant pas de recommander ou d'imposer un taux d'alcoolémie de 0,5 si ensuite les autorités ne contrôlent pas de manière adéquate la réalité du taux d'alcool dans le sang.
Ne me dites pas que le Royaume-Uni réclame une directive européenne pour résoudre un problème britannique car je ne peux pas le concevoir.
La Commission veut agir de manière plus efficace et, parfois, retarder une initiative de quelques mois peut, en ce qui concerne ses effets réels, être une méthode beaucoup plus rapide quant à sa réalisation.
Quant au futur programme d'action qui correspond à la période 2002-2010, nous sommes a priori ouverts à toutes les idées reprises dans la proposition de résolution.
Monsieur le Président, mon nom a été mentionné.
Je suis sûr que la DG du transport et de l'énergie a une copie de la stratégie britannique pour la sécurité routière, qui a été publiée en mars 2000.
Elle explique très clairement que le nouveau gouvernement britannique s'est engagé à une solution dans le cadre d'un contexte européen.
Je pense que vous trouveriez aujourd'hui une réponse bien plus positive à une proposition de directive que ce n'était le cas avec l'administration précédente.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Si j'ai bien compris mon collègue, il suffit alors d'une recommandation au gouvernement britannique pour qu'il abaisse le taux maximal d'alcoolémie.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Le transport intermodal connaît actuellement un ensemble de problèmes liés à l'absence d'intégration des différents modes de transport, ainsi qu'à un manque d'efficacité propre à certains de ces modes.
Le niveau d'efficacité des services ferroviaires revêt une importance primordiale pour le développement de l'intermodalité ; or, ils se caractérisent, dans de nombreux États membres, par une qualité et une efficacité médiocres, ainsi que par un rapport coûts/efficacité élevé.
En outre, comme la Commission l'a plusieurs fois mis en lumière, l'infrastructure continue à se développer principalement sur une base unimodale, alors que le transport intermodal exige une approche de réseau fondée sur la complémentarité et sur l'interconnectivité entre les différents modes.
Enfin, il n'existe pas encore de systèmes d'information intermodaux ouverts permettant la gestion efficace du transport intermodal et des services de réseau et assurant un flux d'informations et de communications en temps réel, rationnel et continu.
En outre, les différents modes de transport ont des niveaux différents de rendement et de qualité des services, ce qui s'adapte mal à une logique de customer satisfaction et de transfert de marchandises en temps réel.
Les causes en sont l'inexistence de systèmes de communication électronique entre les différents partenaires de la chaîne intermodale et le manque de systèmes d'identification et d'information concernant les marchandises organisés sur une base intermodale.
Il est évident que, sur le territoire européen, le transport intermodal est assez fortement diversifié, avec des situations totalement différentes dans les divers États membres.
Les buts que l'Union européenne s'est fixés pour développer l'intermodalité sont liés à la nécessité de créer un système intégré entre les différents modes de transport offrant des services de porte à porte adaptés au client, permettant une utilisation efficace et rentable du système de transport et favorisant la concurrence entre les opérateurs.
La Commission a également prévu un ensemble d'activités horizontales à travers des projets ciblés de recherche et développement technologique devant introduire des innovations en vue de l'utilisation des nouvelles technologies pour la mise en place de services innovants et pour l'augmentation de la productivité.
La mondialisation et la libéralisation des marchés induisent déjà une forte hausse de la demande de transport de marchandises.
Je voudrais enfin remercier les collègues qui ont participé activement à l'élaboration d'une résolution largement soutenue.
Mais avant d'en arriver là, il faut encore vaincre bien des obstacles en matière de législations, d'éléments de nature technique et pratique.
Si nous examinons les progrès réalisés depuis l'excellent programme d'action de 1997, nous voyons plusieurs points positifs, comme la Task force "Transport intermodal".
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, en matière de politique des transports, le transport intermodal ne bénéfice pas encore de toute l' attention qu' il mérite.
Comme ma collègue l' a déjà précisé, seuls 8 % du transport européen de marchandises s' effectuent de manière intermodale.
Mais le transport intermodal de marchandises est en même temps l' expression et la pierre de touche de la stratégie d' intégration européenne, qui veut intégrer non seulement les marchés des transports nationaux individuels, mais aussi les divers modes de transport.
Après la stratégie de libéralisation non encore entièrement conclue et l' harmonisation entamée, le marché intérieur a besoin de cette stratégie d' intégration en vue de pouvoir affronter l' avenir.
C' est pourquoi l' on peut parallèlement retirer des rapports d' avancement concernant la concrétisation du programme d' action pour le transport intermodal également l' avancement de la politique européenne des transports.
Car il manque encore d' importants acteurs dans ce domaine.
Le rapport et la communication de la Commission présentent de nombreuses mesures intéressantes permettant d' augmenter la proportion des transports intermodaux.
Par ailleurs, je ne suis pas d'accord avec l'avantage du projet Galileo en la matière mais nous devrons en parler une autre fois.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, sécurité routière, intermodalité, coût des infrastructures de transport : je vois tous ces sujets figurant à l'ordre du jour par les yeux de ceux qui s'occupent des problèmes des montagnes, en particulier des Alpes.
La sécurité routière rappelle malheureusement la tragédie du tunnel du Mont-Blanc, qui illustre la nécessité d'une coordination européenne garantissant la sécurité dans les tunnels existants et en construction.
Je voudrais également remercier tous les députés pour leur participation au débat d'aujourd'hui.
La Commission est d'accord sur le fait qu'un système efficace de transport intermodal de marchandises est essentiel pour l'Union et pour les pays en voie d'adhésion et est, bien évidemment, vital si nous voulons garantir une bonne mobilité au cours des prochaines années.
La Commission évaluera les infrastructures de transport intermodal dans les pays d'Europe centrale et orientale afin de faciliter la révision des orientations concernant le réseau de transport transeuropéen .
Le Centre de référence intermodal européen pour les transports, qui siège à Strasbourg, sera opérationnel cette année et collectera les informations nécessaires à l'industrie intermodale ainsi qu'à l'élaboration de nouvelles politiques.
La Commission a l'intention de continuer à soutenir le transport intermodal, grâce à des recherches à travers des programmes-cadres de recherche et de développement technologique ainsi qu'en prolongeant et en élargissant les actions pilotes en faveur du transport combiné, les "Pilote actions for combine transport" ("PACT").
Comme le rapport le souligne, il faudra investir dans les infrastructures nécessaires et dans leur gestion.
Nous voulons étudier l'utilisation des ressources budgétaires existantes, la repenser, afin d'encourager l'assimilation à grande échelle du transport intermodal par l'industrie.
En ce qui concerne le Livre blanc sur la politique commune des transports, ainsi que la révision des réseaux transeuropéens, que je vous ai promise, j'espère qu'au cours des prochaines semaines, la Commission pourra approuver définitivement un texte à ce sujet.
Le transport intermodal est un des éléments clés en la matière.
Le travail que nous avons entrepris a confirmé qu'en Europe, il existe des connaissances, des systèmes et des technologies qui permettent ce type d'activités qui assurent le transport de marchandises de manière sûre et durable.
Les politiques de tarification que nous présenterons soutiendront la compétitivité du transport intermodal.
Je me félicite également de l'accord entre le Parlement et la Commission sur cette question et je peux vous assurer que les services de la direction générale TREN continueront à encourager activement le transport intermodal.
Je voudrais conclure en remerciant le rapporteur ainsi que tous les orateurs et j'espère pouvoir encore compter sur leur travail et leur collaboration dans ce domaine à l'occasion de la discussion du Livre blanc sur le transport.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Le rapport est né, on le sait, d'un Livre vert de la Commission de 1995 qui demandait des mesures d'internalisation des coûts externes environnementaux, de sécurité, de congestion, afin de rendre plus juste et efficace l'imputation des frais des infrastructures de transport aux utilisateurs.
Cela permet d'imaginer donc le gros effort que l'Europe - celle d'aujourd'hui et celle de demain - doit déployer dans le processus de réinfrastructuration de ses possibilités, d'associer également le capital privé à cette opération qui ne serait sinon pas possible si nous ne parvenions pas à identifier cette situation.
L'étape suivante consiste à considérer que, là où l'imputation de certains de ces coûts n'a plus aucune signification - je pense aux autoroutes italiennes, largement amorties -, ces frais pourraient constituer des fonds à utiliser dans une hypothèse de subside croisé, afin que les frais imputés aux utilisateurs de la route servent à améliorer les infrastructures des modes concurrents, certainement plus respectueux de l'environnement.
Eh bien, ces pratiques peuvent selon moi être aujourd'hui généralisées et mises à la disposition de tous.
Car, en principe, la Commission formule toujours ses propositions en tenant compte des États membres et peut-être aussi, à l' avenir, en tenant compte plus nettement du Parlement.
Le dernier point : concernant les coûts externes, je tiens à aborder deux points.
Deuxièmement, qu' une différenciation intervienne également lors du calcul de ces coûts externes.
Les mêmes problèmes se produisent dans les régions et les États membres de l'Union européenne.
Costa, son rapport et les conclusions que nous atteindrons demain, fourniront un cadre dans lequel nous pourrons commencer à nous attaquer à ces problèmes.
Nous devons promouvoir une meilleure compréhension de nos problèmes communs et, effectivement, trouver des solutions communes au sein de l'Union européenne, mais sur la base d'un consensus et d' une compréhension mutuelle.
Ensuite, nous devons promouvoir un échange d'idées.
Bon nombre de localités et de régions ont d'excellentes idées et cette connaissance et ces informations doivent être diffusées à travers l'Union européenne.
En fait, c'est mon troisième point : l'Europe a un rôle clé à jouer en matière de diffusion des meilleures pratiques concernant la meilleure manière d' aborder le défi du transport.
Enfin, en ce qui concerne la contribution que l'Europe peut apporter dans le cadre de cette initiative, j'espère que les gouvernements, les autorités locales et celles chargées de la perception des taxes et prélèvements peuvent le faire dans un cadre développé et intégré au niveau européen, et le faire ensemble.
Mais elles ont été traitées de manière plus qu'adéquate lorsque nous avons dit à la Commission qu' elle avait un rôle clé à jouer dans la tentative d'unir cette recherche.
Je peux faire référence à une lettre de l'organisation qui représente les clubs automobiles à travers l'Europe, y compris, par exemple, les associations et clubs automobiles, qui soutiennent et sont bien disposés vis-à-vis de notre travail, parce qu'ils savent que si l'Europe ne prend pas les rênes dans ce domaine, si nous ne tentons pas de rassembler les meilleures idées aux quatre coins de l'UE, les villes et les zones rurales continueront à connaître des taux inacceptables de congestion et de pollution.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, permettez-moi de remercier le rapporteur, M.
La tarification des infrastructures de transport doit tenir compte des coûts occasionnés à la société mais aussi du principe de solvabilité et de la nécessité d' aider les zones isolées.
Si je puis me permettre une comparaison, quand je vois la façon dont la discussion sur la modification de la politique agricole se déroule sur fond de problèmes de sécurité alimentaire en Allemagne, entre autres, mais aussi dans un certain nombre d'autres pays, je prévois que cela se produira aussi quand il s'agira de la politique des transports avec les problèmes écologiques que nous connaissons maintenant, indépendamment de l'échec des conférences sur le climat, etc.
Le premier se trouve actuellement, comme activité économique, largement favorisé, tandis que le second répond à une liberté fondamentale, celle de pouvoir circuler.
Et cela doit nous faire réfléchir à la nécessité de promouvoir des services d'intérêt général de qualité dans ces secteurs si importants pour la population et l'économie.
Tout système de tarification, comme le propose un des amendements de mon groupe, doit favoriser la promotion des services d'intérêt général qu'assurent certains services des transports, dans le but de garantir la qualité, la sécurité et l'égalité d'accès, à des coûts abordables, de tous les citoyens à ces services.
Sur la base de notre volonté de mobilité durable, nous devons en effet nous concentrer sur les modes de transport qui nuisent le moins à la collectivité et à notre environnement.
D'autre part, la situation actuelle est à notre avis claire, le Livre blanc et le Livre vert l'ont bien définie : il y a une grande difficulté pour les coûts environnementaux que nous devons supporter et pour les coûts sociaux, pour les atteintes à la libre concurrence que les divergences entre les régimes fiscaux, les différences entre les impôts perçus dans les États membres causent au système économique de ceux-ci.
Je rappellerai les idées fondamentales que nous poursuivons tous : une plus grande proportionnalité entre l'utilisation et la répartition des coûts, une plus grande attention pour les coûts sociaux, mais aussi une protection des zones géographiques et des couches de population défavorisées ; un "oui" à la durabilité environnementale mais, en même temps, une nouvelle confirmation du droit à la mobilité comme étant un droit universel.
La seule recommandation que je formulerai, Madame la Commissaire, est que tout est bon, en particulier le passage au principe de l'utilisateur-payeur, mais avec une réserve : nous ne pouvons permettre que ce principe devienne une punition pour les citoyens ou pour les entreprises.
La qualité en termes de transport signifie, selon moi, surtout la sécurité, l'accessibilité, la connexion des infrastructures.
Monsieur le Président, je voudrais m'associer au concert d'éloges qui a été adressé à Paolo Costa, le rapporteur, parce que c'est un sujet extrêmement difficile et qu'il y a des opinions très contrastées.
En outre, il a dû traiter nombre d'amendements.
Donc, la question de la tarification est bien une question absolument centrale et il va falloir, si l'on veut véritablement réussir le transfert modal, que nous ayons le courage d'aller effectivement vers une internalisation des coûts externes, comme l'on dit, c'est-à-dire que la route paie ce qu'elle coûte, que le chemin de fer paie ce qu'il coûte et qu'à la transparence des coûts corresponde une vérité des prix.
Ils considèrent qu'il existe un droit à la mobilité, je crois qu'il ne faut pas l'oublier, et bien souvent ils font l'amalgame entre les transports de marchandises et le véhicule individuel.
Il faudra qu'elle soit sélective, parce que je crois qu'il faudra dissocier le transport individuel du transport de marchandises et qu'il faudra aussi, peut-être, commencer doucement à taxer les poids lourds si l'on veut véritablement arriver à ce que des régions carrefours comme les nôtres soient significativement soulagées de leurs nuisances.
Néanmoins, c'est aux États membres d'établir et de percevoir les prélèvements, encore que dans un cadre commun.
Les coûts des transports devraient être payés par l'utilisateur, mais les gouvernements ne devraient pas faire payer les utilisateurs ruraux s'ils ne bénéficient pas de transports publics, et ce rapport le dit très clairement.
Ce rapport vise à créer un contexte équitable : ne pas faire payer plus mais faire payer de manière plus efficace.
La moyenne des taxes HTV d'autres pays européens est dix fois inférieure à celle du Royaume-Uni.
Personne ne sait exactement combien elle rapporte mais nous savons avec certitude que tout cet argent n'est pas directement réinvesti dans les routes et autres infrastructures.
Ce rapport traite de l'équilibre entre les recettes et les dépenses, y compris les coûts moraux tels que les coûts environnementaux et des nuisances sonores.
Ce rapport parle de l'équilibre du paiement des coûts sociaux entre les différents modes de transport.
Le transport routier et des personnes paie déjà beaucoup plus que sa part sociale.
Par conséquent, les choses doivent se faire progressivement, ce qui, selon moi, est absolument nécessaire car, lorsque nous parlons de tarification des coûts internes et externes, avec tout ce que cela signifie, ce qui est difficile à concrétiser pour le moment, nous parlons d'une augmentation du coût pour l'usager.
Nous parlons dès lors de favoriser le transport ferroviaire.
Il est évident que cette tarification va entraîner une augmentation du coût pour l'usager et qu'il pensera à la possibilité d'utiliser les transports publics et à la possibilité d'utiliser d'une manière rationnelle - qu'il s'agisse de transport de marchandises ou de passagers - le transport ferroviaire.
Un des effets non désirés, c'est que les coûts de la route augmenteront de façon limitée de quelque 10 à 15 %.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le rapport Costa a le mérite d' avoir réengagé la discussion sur un cadre commun pour la perception des taxes d' infrastructure routière.
Qui veut un marché intérieur qui fonctionne a besoin d' un système de transports qui fonctionne, pour lequel s' appliquent des conditions de concurrence identiques, ou pour le moins comparables, pour tous les usagers des transports.
Empêcher cette discussion équivaut parallèlement à entraver l' intégration des différents modes de transport et représente ainsi un travail ou une politique de lobby pour le statu quo.
Je voudrais ajouter que dans un dossier aussi délicat que celui de la tarification des infrastructures, il est remarquable - et je tiens à le souligner - d'être parvenu, non pas à la quadrature du cercle mais presque, car il est réellement difficile de dégager un consensus pour une telle proposition.
Ce rapport se base sur une série de séminaires avec des membres du groupe de haut niveau de la Commission sur la tarification des infrastructures ainsi que sur une conférence informative sur les meilleures pratiques en matière de tarification des infrastructures.
Ce rapport coïncide également avec la politique de la Commission en matière de tarification des infrastructures du transport.
La Commission pense que le manque de coordination des politiques fiscales et de tarification des États membres entrave l'efficacité des opérations de transport et limite le développement du marché unique et de l'intégration économique.
Il en va de même du traitement des divers moyens de transport, ce qui impose des coûts réels aux entreprises européennes et à la société en général.
La politique de tarification des infrastructures de la Commission fournit un cadre pour la réforme des tarifs et des taxes du transport afin de refléter les coûts de l'impact sur l'environnement, des infrastructures et de la gestion de la demande du transport.
Des progrès ont été réalisés, comme celui de l'approbation, au mois de décembre, des mesures sur les infrastructures ferroviaires par la procédure de conciliation.
C'est pourquoi je suis heureuse de pouvoir garantir au Parlement que les préoccupations suscitées par le rapport en matière de tarification des infrastructures seront pleinement prises en considération dans le prochain Livre blanc de la Commission sur la politique commune des transports, auquel j'ai fait référence auparavant et qui, bien qu'il y aura un certain retard par rapport aux dates initialement annoncées, nous permettra d'avancer vers la solution d'un des problèmes les plus complexes de cette politique des transports : la tarification des infrastructures.
Merci infiniment, Madame De Palacio.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi. (La séance est levée à 23h40)
