Il n’y a pratiquement pas eu de débats politiques sur les relations entre les deux institutions&#160;- seules sept lignes, dans des rapports des réunions du Conseil européen, font référence aux Nations unies; et la seule institution active était la Commission qui, avec le calme, la discrétion et l’efficacité que chacun sait, a déboursé 60% du budget pour des programmes de développement d’aide humanitaire.
Le Parlement a alors commencé à déclarer que finalement, le sujet était peut-être intéressant, que nous souhaitions rendre les relations entre l’Union européenne et les Nations unies plus politiques et que nous voulions produire un rapport afin de demander aux autres institutions d’envisager une politisation accrue de nos relations avec les Nations unies.
Nous avons aussi besoin d’un ministre européen des affaires étrangères chargé d’harmoniser nos politiques avec celles du Conseil et de la Commission et de nous représenter tous sur le plan international.
L’Union est un partenaire important des Nations unies et nous devrions respecter notre engagement à mettre en œuvre un véritable multilatéralisme.
Il est important que cet effort soit pleinement soutenu par l’Assemblée et je salue ce soutien, surtout en ce jour où le secrétaire général des Nations unies Kofi Annan s’adressera au Parlement.
La Commission a exposé ses vues sur le sujet dans une communication du 10 septembre 2003 intitulée "Le choix du multilatéralisme".
Le document dresse un inventaire impressionnant de la coopération étroite qui existe déjà entre l’UE et l’ONU, ainsi que du soutien que nous apportons à diverses activités des Nations unies relatives à de nombreux sujets, de la prévention des conflits à la coopération au développement et de la gestion des crises à la réduction de la pauvreté.
Troisièmement, nous identifions de nombreuses actions concrètes pour améliorer notre coordination interne sur les questions traitées par l’ONU, dans les organes même de l’ONU, à Bruxelles et dans les États membres, pour accroître de manière générale notre influence sur les Nations unies et pour tenter de les aider plus efficacement.
En témoignent les propositions de la Convention visant, plus généralement, à rationaliser la PESC et la politique extérieure de l’UE&#160;- je souligne surtout ici la proposition visant à permettre au ministre des affaires étrangères de parler au nom de l’Union au sein du Conseil de sécurité, chaque fois qu’il existe une position commune de l’UE-, mais aussi la stratégie de sécurité européenne et son thème principal, le multilatéralisme efficace.
L’Union européenne devrait être prête à défendre sa foi dans l’importance des Nations unies.
Après la crise irakienne, de nombreux membres de la communauté internationale ont fait de gros efforts pour que nous puissions retrouver la voie d’une action collective, y compris l’engagement renouvelé des Nations unies en Irak.
C’est dans cette perspective que nous devrions soutenir le travail du groupe de haut niveau sur la réforme des Nations unies, institué l’an dernier par le secrétaire général.
La Commission participera activement à cet exercice.
Pour ce qui est de la création et de la mise en œuvre d’instruments multilatéraux, la Commission partage l’opinion du rapporteur selon laquelle l’Union européenne devrait jouer un rôle de premier plan et aider les pays tiers à remplir leurs obligations, comme nous l’avons fait, par exemple, dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
Le Parlement pourrait, dans ce contexte, utiliser sa coopération avec des pays tiers pour aborder ces questions et contribuer ainsi à jeter des ponts entre le Nord et le Sud.
Pour conclure, permettez-moi de recommander le rapport à l’Assemblée et de souligner également la détermination de la Commission à collaborer étroitement avec le Parlement, le Conseil et les Nations unies pour mettre en œuvre les recommandations qu’il contient. &#160;&#160; &#160; Monsieur le Président, en honorant Kofi Annan et en recevant ce rapport sur la coopération entre l’Union européenne et les Nations unies, le Parlement européen a aujourd’hui clairement montré qu’il soutient le multilatéralisme dans les relations internationales et indiqué que nous considérons la coopération entre l’Union européenne et les Nations unies comme une composante essentielle de la résolution des conflits.
Le chemin qui mène à une politique étrangère et de sécurité commune conduira sans aucun doute à une collaboration accrue entre l’UE et l’ONU.
Nous sommes actuellement un acteur mondial qui assure plus de la moitié de toutes les contributions aux Nations unies et plus de 60% de toute la coopération au développement internationale, mais nous devrions évoluer et devenir un acteur mondial capable de jouer un rôle de premier plan dans cette phase critique du développement des Nations unies et de contribuer à façonner l’ONU de demain.
Le renforcement de la coopération entre l’UE et l’ONU devrait et peut avoir un effet positif pour le développement du multilatéralisme.
Il peut et devrait aussi influencer toutes les activités des deux organisations: la lutte contre le terrorisme, la prévention des conflits, les droits de l’homme, la gestion des crises, la protection de l’environnement et les armes de destruction massive.
Pour renforcer la coopération, l’UE doit avoir plus d’influence au sein des Nations unies.
Des éléments spécifiques aux Nations unies peuvent être inclus à tous les niveaux de l’Union européenne et il semble judicieux d’associer le Parlement européen au processus.
C’est précisément parce que l’idée d’une UE parlant d’une seule voix au Conseil de sécurité des Nations unies semble toujours quelque peu idéaliste que des instruments et engagements multilatéraux devraient être utilisés pour dynamiser le rôle et la présence de l’UE au sein des Nations unies.
Le premier est un engagement ferme vis-à-vis de principes et valeurs.
L’application de principes et valeurs est notre intérêt principal, dans nos sociétés comme dans le monde entier.
On peut y arriver de deux manières: la première consiste à instituer une politique étrangère et de défense commune de l’Union européenne qui soit forte; la deuxième consiste à contribuer de manière positive à la présence de l’Union européenne au Conseil de sécurité, en accélérant le processus actuel d’élaboration de la Constitution, processus garantissant que les gouvernements respectent la voix de leurs peuples, par l’intermédiaire de leurs représentants et garantissant l’élaboration, dans les meilleurs délais, d’une Constitution européenne nous permettant d’instaurer une politique étrangère et de sécurité commune digne de ce nom. &#160;&#160; Monsieur le Président, le nouvel ordre mondial exige des Nations unies plus fortes, mais entrave en même temps la réalisation de cet objectif.
Les Nations unies devraient être réformées en profondeur pour refléter les nouvelles relations et accomplir les nombreuses missions de manière appropriée.
Le système de double veto proposé est meilleur que le système actuel, mais il n’offre pas de véritable solution, surtout si le nombre de sièges permanents est encore appelé à augmenter.
Le rapport Laschet comporte de nombreuses recommandations intéressantes pour le développement des relations entre l’Union européenne et les Nations unies.
L’Union européenne élargie peut et doit contribuer de manière substantielle aux indispensables réformes des Nations unies.
La faiblesse de l’Union européenne réside dans le fait qu’elle n’a pas été à même d’intégrer les souverainetés de ses États membres de manière à mettre en œuvre un respect conséquent des droits de l’homme et une politique étrangère et de sécurité véritablement basée sur un multilatéralisme mondial.
L’article 19 du traité sur l’Union européenne s’est souvent avéré très insatisfaisant sur ce plan.
Le programme d’action 2001 contre la torture, d’un autre côté, a dans une large mesure été un exemple de rhétorique vide.
Nous serons alors tous perdants. &#160;&#160; &#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, c’en est vraiment trop!
Le jour même où nous débattons de ce rapport et où nous recevrons Kofi Annan, secrétaire général des Nations unies et lauréat du prix Sakharov en 2003, le Parlement a reçu des nouvelles déprimantes du "Jurassic Park" des dictatures: on nous empêche de recevoir Oswaldo Payá, à qui nous avons décerné le prix Sakharov pour l’année 2002.
Cette interdiction formelle signifiée par le régime communiste de Fidel Castro à Cuba, qui rappelle les pires excès perpétrés au vingtième siècle par les nazis et les stalinistes, attire l’attention sur une partie importante de ce rapport, qui stipule qu’en ce qui concerne les Nations unies et leur réforme, l’Union européenne et consorts doivent réussir à placer les droits de l’homme, la démocratie et les libertés fondamentales au sommet de l’agenda mondial, avec toutes les conséquences suggérées dans le paragraphe 19.
La situation d’Oswaldo Payá est un scandale, tout comme le geste d’hostilité du régime cubain à l’égard de ce Parlement.
Nous sommes certains que, par l’intermédiaire de Kofi Annan, le Parlement adressera un message fort à Cuba et qu’en adressant une invitation ouverte permanente à Oswaldo Payá, nous continuerons d’exprimer notre solidarité active avec le lauréat du prix Sakharov 2002 et tous les démocrates cubains.
Ce n’est que de cette façon qu’il semble possible d’établir la paix, la prospérité et la justice avec l’ONU comme axe central, vital et déterminant.
Jésus-Christ a subi le châtiment qui nous apporte la vraie paix.
Conformément à son introduction remarquable, le rapporteur considère la coopération entre l’Union européenne et l’ONU comme l’une des pierres angulaires de la politique étrangère de l’UE.
Le futur ministre des affaires étrangères de l’UE devra, sur la base de la future Constitution européenne, remplir le futur mandat au nom de l’Union européenne.
L’UE n’a pas de Constitution, n’est pas une entité juridique au sein de l’ONU et il n’y a pas de ministre européen des affaires étrangères mandaté.
De plus, le passé récent nous a démontré, que ce soit à la CIG ou au Conseil de sécurité, que l’unité européenne semble plus éloignée que jamais.
Les articles 10 à 12, le cœur de la résolution, proposent de gonfler le Conseil de sécurité et d’affaiblir l’actuel système de veto, en lui substituant une exigence de double veto dès qu’il s’agit de la question essentielle des menaces contre la paix, le chapitre 7.
C’est pourtant ce qu’implique la proposition de faire de l’Union européenne, "aussitôt que sa personnalité juridique aura été reconnue", un membre permanent.
Ce siège nécessairement unique serait occupé par le fameux ministre des affaires étrangères européen qui, au demeurant, ne disposerait plus, à lui seul, du droit de veto.
C’est la méthode communautaire appliquée aux Nations Unies.
Je pense qu’il n’est en aucune façon exagéré de dire qu’aujourd’hui, l’histoire se conjugue avec le présent et que, dans ce présent historique où nous vivons, l’Union européenne et les Nations unies représentent deux acteurs principaux.
De l’esprit fondateur de la Charte de San Francisco au XXIe siècle, des 60 aux 190 nations, des régimes coloniaux à l’indépendance et de l’effondrement du système des blocs au monde globalisé d’aujourd’hui.
Aujourd’hui, après avoir tiré les leçons du 11&#160;septembre, il est clair que les notions de sécurité, de politique de défense, de commerce, de prévention des conflits, de gestion des crises, d’aide humanitaire, de culture et même de civilisation sont des notions qui s’imbriquent les unes dans les autres et que la conscience collective doit intégrer le fait que, face aux dangers et aux menaces qui nous affectent tous de la même façon, nous devons tous apporter également la même réponse.
C’est pourquoi, Monsieur le Président, en dépassant la dimension parlementaire des relations entre l’Union européenne et les Nations unies&#160;- ce qui est nécessaire et correct&#160;- il est important que nous agissions de manière concertée et complémentaire et que l’Union européenne démontre clairement que sa force réside dans son unité et que sa faiblesse se trouve dans ses divisions.
Je pense que de nombreux députés partagent le sentiment de mon groupe&#160;- et le mien&#160;- selon lequel les Nations unies constituent l’institution politique mondiale qui doit être renforcée, qui représente l’État de droit international et qui ne devrait pas être mise de côté, comme cela a été le cas pour l’Irak.
La réforme du Conseil de sécurité en ce sens est sans aucun doute essentielle.
Permettez-moi de le répéter: nous en avons assez de ce monde où certaines personnes, certains gouvernements et certains États pensent qu’ils peuvent régner sur le monde.
S’il y a un rôle pour lequel les Nations unies sont faites, c’est celui de faire respecter la loi et l’ordre dans le monde, et ceci avec le soutien inconditionnel de l’Union européenne. &#160;&#160; Monsieur le Président, l’UE doit avoir une politique étrangère commune, un ministre des affaires étrangères commun et une personnalité juridique.
Le consensus à l’ONU prévaut pour 90% des questions, je me demande donc si le problème actuel n’est pas moins un manque de nouvelles institutions que, plutôt, notre sentiment d’incapacité à utiliser le pouvoir que nous possédons réellement.
Mais sommes-nous aussi en mesure de remplir nos obligations, à savoir soutenir le système de l’ONU quand c’est nécessaire, par exemple, lorsque les inspecteurs en désarmement nous ont dit que l’Irak ne représentait probablement pas une menace imminente pour ce qui est des armes de destruction massive, ou quand Hans Blix nous a dit que la menace était probablement inexistante et que, si ces armes de destruction massive existaient réellement, il était sûr que lui-même et ses collègues seraient à même de les trouver.
Nous devons réformer le Conseil de sécurité.
Je pense qu’il est important d’affirmer, dans le rapport que nous avons sous les yeux, l’importance et le rôle que nous voulons voir attachés aux Nations Unies, auxquelles maintenant, tout le monde demande une intervention, une initiative, un rôle actif en Irak - alors que, pendant des mois, ce rôle a été bloqué par deux parties, qui en quelque sorte avaient beaucoup à craindre du rôle de l’ONU et qui pensaient que celui-ci risquerait de n’être pas aussi efficace qu’il le devait - afin que la sortie de l’Irak ne se transforme pas en cauchemar, comme ce fut parfois le cas dans le passé.
Le rapport se penche également sur le rôle que l’UE devrait jouer au sein de l’ONU.
La Chine n’est toujours pas démocratique et elle ne respecte toujours pas les droits de l’homme, faisant de la sécurité la principale responsabilité de l’ONU et lui conférant un rôle crucial à jouer dans le monde.
Je pense qu’il y a lieu d’accorder à l’Inde et au Japon le statut de membre permanent vu leur taille et leur statut démocratique.
Néanmoins, mon parti et moi-même surveillerons naturellement de près toute tentative de réformer l’ONU.
De plus, la résolution que nous allons voter tout à l’heure montre aussi de façon détaillée et précise les modalités que doivent prendre les relations entre l’Union et l’ONU.
De très nombreuses propositions, que je partage, sont faites, tant en ce qui concerne le renforcement du rôle de l’Union européenne au sein d’une Organisation des Nations Unies plus forte, par exemple un siège au Conseil de sécurité, qu’en ce qui concerne le renforcement de la coopération entre les institutions de l’Union et le système des Nations Unies.
Ces propositions de réforme sont ambitieuses, puisqu’en définitive l’Union européenne se verrait bien dans le rôle de bras séculier de l’ONU ou de fille aînée de l’ONU, comme on parlait autrefois de fille aînée de l’Église à propos d’un pays que je connais bien.
L’ONU et l’Union européenne ensemble doivent encore faire d’immenses efforts pour que l’ONU puisse exercer vraiment cette autorité internationale multilatérale crédible dont le monde entier a bien besoin &#160;&#160; Monsieur le Président, ce rapport a indubitablement sa place dans la liste des sujets parlementaires de première qualité.
Le rapport fait référence à une Constitution européenne qui n’existe pas encore et, malheureusement, le projet de texte constitutionnel est davantage axé sur des activités de défense accrues et une plus grande capacité à intervenir dans des situations à travers le monde que sur le désarmement et la résolution civile des conflits.
Le rapport souligne l’importance du développement et de la coopération, mais il devrait être encore plus précis.
Si nous souhaitons éliminer la violence et le terrorisme, nous avons besoin du plus de moyens possible et de davantage d’efforts. &#160;&#160; Monsieur le Président, en 1945, la Charte de l’Organisation des Nations unies défendait l’égalité des droits pour toutes les nations, petites et grandes, en tant que meilleure garantie pour préserver la paix et la sécurité internationales.
Je souhaiterais vous rappeler qu’en vertu de l’article&#160;103 de la Charte de l’Organisation des Nations unies, en cas de conflit entre les obligations des pays en tant que membres des Nations unies et leurs obligations découlant de tout autre accord international, c’est la Charte qui prévaut.
Nous suivons avec beaucoup d’intérêt le débat qui a lieu au sein des commissions de l’ONU&#160;- et permettez-moi de souligner une nouvelle fois, Monsieur le Commissaire, que le Parlement européen soutient l’initiative du Costa Rica, laquelle bénéficie aussi du soutien de plus de 60&#160;autres membres de l’ONU.
Ce siège ne ferait pas ombrage à ceux qu’occupent les deux membres permanents européens et à leur sacro-saint droit de veto, mais il contraindrait les gouvernements des pays membres à un effort de synthèse et de compromis.
Ces dernières années, les Nations unies ont été dévaluées, notamment à cause de la politique belliqueuse du président fondamentaliste d’un pays qui pratique toujours la peine de mort dans nombre de ses États et qui rejette les organisations internationales, à commencer par le Tribunal pénal international.
Avec l’octroi du prix Sakharov à Kofi Annan, il s’agit d’un message clair visant à restaurer la valeur de l’Union européenne et des Nations unies et à leur rendre un rôle.
Quoi qu’il en soit, le Conseil de sécurité doit être élargi, et nous devons donc envisager de nouveaux membres permanents ne disposant pas du droit de veto.
C’est pourquoi j’assiste aux réunions des associations liées aux Nations unies dans ma circonscription de l’est de l’Angleterre, où le rôle et les idéaux des Nations unies sont entretenus à un niveau très local.
C’est pour cela que l’Europe prend fait et cause pour les politiques des Nations unies: la cible de 0,7% dans les objectifs du millénaire de la politique communautaire de développement et la fourniture par l’Europe de plus de la moitié de l’aide totale au Haut commissariat pour les réfugiés, défenseur des droits fondamentaux, ce brise-lames qui protège notre continent contre la déferlante actuelle de racisme et de xénophobie.
C’est pourquoi nous soutenons une réforme des Nations unies qui assure une plus grande efficacité et instille une nouvelle vision.
Parmi les autres politiques appuyées par l’UE, on trouve la Convention des Nations unies sur les handicaps, le passage du Global Compact à un traité contraignant sur la responsabilité de l’entreprise et l’idée d’un Conseil de sécurité économique supervisant les institutions de Bretton Woods.
Enfin, je m’inquiète de ce que certaines propositions de modification du système de veto et de la composition du Conseil de sécurité ou certaines suggestions relatives à un mandat pour l’UE préjugent du résultat de la Conférence intergouvernementale et pourraient ne pas jouir du soutien de tous nos pays.
Le rapport dont nous discutons est par essence une proposition unique sur les relations entre l’Union européenne et les Nations unies, mais il s’agit d’une proposition stratégique pour les Nations unies elles-mêmes à l’aube du XXIe siècle.
L’Union européenne élargie, avec ses 25 membres, aura la possibilité d’être représentée par un nombre nettement plus grand de membres du Conseil de sécurité, puisqu’elle aura la possibilité d’être représentée par trois zones géographiques différentes des Nations unies.
Cette opportunité, ajoutée à la désignation&#160;- qui, je l’espère, deviendra réalité&#160;- d’un ministre des affaires étrangères auprès des Nations unies, en appellera beaucoup d’autres.
Il arrive à un moment sensible pour l’Union européenne comme pour les Nations unies.
Le rapport établi en 2002 sur le développement humain dans le monde arabe a été décrit par le magazine comme la publication la plus importante de l’année, et plus d’un million de personnes l’ont téléchargé depuis le site web du PNUD.
Le monde arabe affichait aussi le plus haut taux de rejet des régimes totalitaires - 80%&#160;- et se classait troisième en matière d’égalité des sexes dans l’enseignement supérieur.
Par contre, l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme - un fonds légèrement moins important destiné à l’ex-bloc soviétique&#160;-, que j’ai eu l’honneur d’instituer il y a quelques années, ne dispose que de 106 millions d’euros.
Au sujet du paragraphe 19, je voudrais souligner l’intérêt de priver les pays qui bafouent systématiquement les droits de l’homme de leur droit de vote au sein de la commission des droits de l’homme des Nations unies jusqu’à ce que ces violations cessent.
Cet objectif doit être poursuivi dans le contexte des Nations unies.
Le troisième point que je souhaite souligner concerne le Conseil de sécurité des Nations unies.
L’UE devrait faire un meilleur usage des deux voix que des États membres, à savoir la Grande-Bretagne et la France, possèdent déjà au Conseil de sécurité.
Nous appuyons l’initiative du Costa Rica et la décision de l’Assemblée générale des Nations unies de travailler en 2004 à une convention sur l’interdiction du clonage humain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce rapport est splendide, et il est encore plus splendide que nous puissions accueillir dans quelques minutes le secrétaire général des Nations unies, M.&#160;Kofi Annan.
Je voudrais évidemment profiter de l’occasion pour rappeler que l’Europe a déjà fourni trois secrétaires généraux des Nations unies&#160;- Trygve Lie, Dag Hammarskjöldet Kurt Waldheim&#160;-, et que l’Europe accueille deux offices permanents des Nations unies, à Genève et à Vienne.
Le dernier secrétaire général des Nations unies originaire d’Europe, Kurt Waldheim, a écrit dans son livre : "Je dois reconnaître que malgré tous nos efforts et notre indiscutable sincérité, les Nations unies ne sont pas encore parvenues à rompre avec les habitudes et attitudes politiques des siècles passés et à composer avec les nouvelles réalités auxquelles nous sommes confrontés.
Nous pourrons apporter notre contribution si la France et la Grande-Bretagne quittent le Conseil de sécurité et que l’UE le rejoint; nous réformerions ainsi l’Union européenne et notre politique étrangère et de sécurité commune et imposerions une réforme du Conseil de sécurité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, le rapport constitue une réponse positive du Parlement à l’exposé de la Commission sur les relations entre l’UE et les Nations unies.
Deuxièmement, le système de veto doit être revu et ne peut être utilisé que quand la paix est menacée - vraiment menacée&#160;- et en cas d’agression.
Troisièmement, l’Union européenne doit être membre à part entière du Conseil de sécurité et de l’Assemblée générale.
Le Conseil s’est fermement et formellement engagé dans le sens du multilatéralisme effectif dans son action extérieure.
Hier, j’ai dit au secrétaire général Annan que, dans la mise en œuvre de la stratégie européenne de sécurité, l’Union européenne collaborera très étroitement avec les Nations unies pour renforcer la coopération en matière de prévention des conflits et de gestion des crises.
Cela impliquera de collaborer à la mise en œuvre pratique de la déclaration commune sur la coopération UE/ONU dans le domaine de la gestion des crises signée fin 2003.
L’Union appuiera donc le travail du groupe de haut niveau sur les menaces, les défis et le changement.
Je crois que l’Union européenne peut apporter une contribution substantielle à ce débat extrêmement important.
La présidence apprécie le soutien enthousiaste de la Commission dans ces démarches.
Le secrétaire général a dit clairement que tous les changements doivent constituer un moyen d’arriver à une fin, et non une fin en eux-mêmes.
Développer notre capacité de réaction rapide dans les prochains mois prouvera la volonté de l’Union à assister les Nations unies dans cet important domaine d’activité.
Au vu des défis pour le système multilatéral que le secrétaire général Annan a mis en exergue de manière si déterminée - y compris vendredi dernier lors du Forum économique mondial de Davos&#160;-, l’axe principal de ce rapport, qui réaffirme le soutien à une Organisation des Nations unies forte et réformée, située au centre du système multilatéral, est particulièrement bienvenu.
Cela confirme que le secrétaire général, le Conseil et la Commission jouissent sur ce point du soutien des représentants des citoyens élus à ce Parlement.
Le rapport établit clairement la nécessité pour l’Union européenne de "renforcer son poids" au sein des Nations unies.
Comme le rapport l’indique, l’Union européenne représentera quelque 450&#160;millions de personnes à partir du 1er mai 2004.
L’axe général du rapport renforce le Conseil dans son engagement envers les Nations unies.
La question de la représentation de l’UE aux Nations unies devra certainement être abordée à la lumière du résultat final des négociations sur la Constitution, qui conféreront une personnalité juridique à l’Union européenne.
Le groupe de haut niveau mis sur pied par le secrétaire général se penchera, entre autres, sur cette question.
Le consensus nécessaire reste difficile à trouver.
Elle a imprimé un élan au débat en cours sur le soutien de l’UE aux Nations unies et sur le rôle du Parlement à cet égard.
Je m’associe donc à M.&#160;Kofi Annan dans son appel à une réforme radicale des Nations unies.
Pour les opérations dangereuses en Afrique, nous sommes obligés de recourir à des troupes mal équipées et peu motivées provenant du Bangladesh, du Pakistan ou d’Inde.
J’en appelle donc à une Union européenne qui prenne avec détermination la tête du processus de réforme de l’organisation des Nations unies, au moyen non seulement de belles déclarations et de contributions symboliques mais au moyen, surtout, d’engagements concrets et d’une solidarité réelle sur le terrain. &#160;&#160; - Nous passons maintenant au vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ceux de mes collègues qui comprennent l’italien m’ont dit qu’au paragraphe 35 du rapport sur l’ONU, vous disiez "", ce qui signifie, apparemment, "rejeté".
Il semble que nous reportions les choses sans aucune raison valable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que rapporteur fictif de mon groupe, je voudrais néanmoins avoir l’assurance qu’il ne s’agit que de reporter le vote et que les accords intervenus entre les groupes ne seront pas affectés et qu’ils seront maintenus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce paragraphe contredit une résolution déjà adoptée par cette Assemblée sur les professions libérales.
Appelle par conséquent la Commission à donner aux associations de professions libérales toute latitude pour prendre des mesures leur permettant d’exercer correctement leurs fonctions". &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque j’étais étudiant en droit, mes maîtres, parmi lesquels mon père, m’ont appris la différence fondamentale que la philosophie allemande a créée en apprenant à discerner entre le - le monde tel qu’il devrait être - et le - le monde tel qu’il est.
Ce matin, en adoptant la résolution sur les rapports entre l’Union européenne et l’Organisation des Nations Unies, il est bien possible que notre Parlement ait bien discerné les contours du monde tel qu’il devrait être.
Sur ce point, nous ne pouvons soutenir le présent rapport.
Cette proposition constitue clairement une atteinte à la souveraineté de chaque pays en matière de relations internationales.
Nous voulons tous une ONU forte. &#160;&#160; .- Le rapport Laschet se veut un plaidoyer pour le multilatéralisme dans les relations internationales.
Il considère que l’ONU doit prendre une place centrale dans cet objectif, intégrant un rôle renforcé pour l’Union européenne.
Comme sur l’Europe, on essaie de nous entraîner dans une discussion institutionnelle pour mieux nous faire oublier le problème de fond: le fait que la libre concurrence surdétermine les orientations de l’Union européenne; le fait que les grandes puissances s’arrogent seules le droit de décider ce qui mérite ou pas intervention économique ou militaire pour l’ONU.
Pour toutes ces raisons nous avons voté contre ce rapport. &#160;&#160; .- Chaque fois que le Parlement présente un rapport sur la politique extérieure de l’Union, la majorité fédéraliste de notre assemblée ne peut résister à la tentation d’introduire des considérations totalement hors propos qui, finalement, nuisent à l’ensemble du travail accompli.
Il présente une série de propositions pour la réforme institutionnelle de l’ONU et confirme le désir de développer et promouvoir les valeurs démocratiques et le respect des droits de l’homme.
Deuxièmement, l’Union européenne n’a pas de personnalité juridique ni de ministre des affaires étrangères.
On nous présente ensuite l’idée irréaliste d’un élargissement du Conseil de sécurité des Nations unies, avec l’attribution d’un siège à l’UE, sans songer à l’opposition plus que probable des autres pays qui ont des sièges au Conseil de sécurité, ou au fait qu’il sera difficile de persuader la France et le Royaume-Uni de renoncer à leur siège.
La suggestion d’abolir le droit de veto simple est également complètement inappropriée.
Je pense que ceci constitue une nouvelle composante importante du système multilatéral.
La ratification du traité international au nom de la Communauté constitue ainsi l’objectif de la proposition de décision du Conseil.
Le fait que 33&#160;pays sur 40&#160;signataires ont déjà ratifié le traité international, qui couvre 35&#160;espèces cultivées vivrières et 29&#160;fourrages et établit un cadre juridiquement contraignant pour la conservation durable des ressources phytogénétiques pour l’alimentation et l’agriculture, prouve qu’il est important d’adopter ce rapport.
J’ai voté pour le rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le principal enjeu du vote sur les rapports Fava et Sanders-ten Holte sur le ciel unique européen est l’adoption de règles pour l’organisation et l’utilisation de l’espace aérien européen dans le but d’améliorer les capacités opérationnelles, la sécurité et la ponctualité des services de navigation aérienne fournis quotidiennement à des milliers de consommateurs, y compris la plupart des députés de ce Parlement.
Ainsi, les intérêts sécuritaires des opérations aériennes ont été pris en compte, les plus importants de tous étant: une coopération et une interopérabilité technique accrues, la coordination avec les autorités aériennes militaires et les droits souverains des États membres dans le domaine de la navigation aérienne.
Cependant, l’accord obtenu en conciliation sur le ciel unique ne nous satisfait pas sur certains points.
Les questions militaires ne sont pas du ressort de l’UE mais des États membres au nom de leur politique de défense et de leurs obligations internationales.
Il s’avère important que les États membres conservent leur pouvoir de décision finale.
Depuis le début, nous avons soutenu et relayé l’action des syndicalistes européens, qui ont sans relâche défendu l’intérêt général contre la marchandisation du ciel.
Cependant, au vu des libéralisations dans les autres secteurs des transports, nous restons très inquiets sur l’avenir de la maîtrise des pouvoirs publics sur ce secteur soumis à une concurrence féroce.
L’accord, d’ailleurs, laisse aux États membres la liberté de confier le contrôle aérien à un service public ou à une société privée.
Le contrôle par le Portugal de la région d’information de vol de Santa Maria (attribuée par l’Organisation de l’aviation civile internationale) a également été sauvegardé.
L’accord interinstitutionnel obtenu montre qu’il était possible d’améliorer le cadre réglementaire conformément aux Traités; de reconnaître les droits des États membres d’exercer leur souveraineté sur l’espace aérien couvrant leurs territoires; de sauvegarder les accords internationaux existants, tels que l’accord en vigueur qui attribue au Portugal (par l’intermédiaire de son centre de contrôle de Santa Maria, aux Açores) le contrôle du trafic aérien de l’Atlantique Nord; de définir des régions d’information de vol, connues sous le nom de blocs d’espace aérien fonctionnels, moyennant des accords avec les États membres concernés; et de délivrer des licences aux prestataires de services de navigation aérienne.
Bien qu’il soit reconnu que les services en question sont clairement d’intérêt public, cette option est également étendue aux opérateurs du secteur privé.
Dans ses propositions, la Commission envisageait et abordait la gestion de l’espace aérien comme s’il s’agissait de n’importe quel autre service économique, comparable aux marchés libéralisés des télécommunications ou des services de transport, sous le contrôle d’un régulateur européen.
Le texte qui a fait l’objet d’un accord évite cette approche, car il stipule entre autres expressément que chaque État membre peut, au sein de son propre espace aérien, désigner un prestataire de services de son choix&#160;- sous les auspices des autorités nationales de surveillance et sans en déférer à d’autres organismes&#160;- comme un moyen de protéger la liberté totale des manières d’y parvenir.
Il convient de rappeler que les propositions initiales de la Commission ne tenaient nullement compte de la nature unique et vitale des services en question et de leur relation avec l’exercice de l’autorité publique des États membres.
C’est une chose dont je me réjouis naturellement.
Les nouvelles dispositions doivent garantir un meilleur fonctionnement du marché intérieur ainsi qu’une plus grande transparence dans la passation des marchés publics.
La proposition de directive de la Commission du 12 juillet 2002 complète le processus en cours de libéralisation des secteurs de l’énergie, des services postaux et des transports, conformément aux buts et aux objectifs fixés dans la "stratégie de Lisbonne".
Nous avons donc voté contre la position commune du Conseil et du Parlement, bien que nous reconnaissions que certaines améliorations ont été apportées à la proposition initiale. &#160;&#160; .- Une double modification du droit communautaire est entreprise aujourd’hui: l’une sur les procédures de passation des marchés publics de travaux, de fournitures et de services, et l’autre sur les procédures de passation des marchés dans les secteurs de l’eau, de l’énergie, des transports et des services postaux.
Cette modification, basée sur les principes de libre concurrence dans un marché ouvert, nous inquiète, alors que la France connaît actuellement un mouvement de décentralisation et une refonte nationale des marchés publics.
Nous votons donc contre ces deux directives. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon groupe a voté contre cet accord.
Je soutiens totalement les objectifs de la proposition de la Commission dans ce domaine.
En effet, cette stratégie cadre bien avec les priorités de la présidence irlandaise dans le domaine de l’environnement, récemment exposées au Parlement par le ministre Cullen.
Les changements les plus significatifs sont l’augmentation du niveau minimum obligatoire de recyclage des déchets d’emballages de 25% à 55% d’ici 2008 et la réalisation d’une série d’actions spécifiques destinées à valoriser et à recycler les différents matériaux qui sont communément utilisés dans la fabrication d’emballages.
Bien que je comprenne qu’en l’absence d’infrastructure adéquate, les objectifs fixés sont totalement irréalistes, je suis cruellement déçu qu’en ce qui concerne mon pays, ainsi que la Grèce et l’Irlande, la mise en œuvre de cette nouvelle directive ait été reportée à la fin de 2011.
J’ai voté en faveur du rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans le cadre de ses activités législatives, le Parlement européen doit exercer, dans la Communauté, le rôle difficile et délicat de contrôleur du pouvoir exécutif sous toutes ses formes.
Dans l’exercice de ses tâches, il doit apprécier la gravité des manquements inévitables que provoque en tout temps et en tout lieu la nature humaine, il doit exercer un contrôle sérieux mais sans étrangler les initiatives et, par-dessus tout, il doit agir dans l’intérêt général en excluant tout parti pris partisan.
Et "pas de commentaire" dans le sens où l’OLAF, un organisme de lutte contre la fraude, n’a pas fourni à ce Parlement ou à l’une de ses commissions des informations adéquates à cet égard, qui pourraient peindre un tableau détaillé et complet de la situation.
Pour ce qui est des relations entre Eurostat et les offices statistiques nationaux, nous ne devons pas négliger les questions de protection des données en ce qui concerne les informations échangées entre les administrations.
L’affaire récente sape la crédibilité de la réforme administrative de la Commission et montre la manière dont les structures internes d’information sont corrompues, dont la culture prédominante de secret a donné naissance à des "systèmes d’enveloppes financières" à Eurostat et dont les systèmes d’information et de communication au sein de la Commission ont réussi à rester obliques.
Le rapport en tant que tel était cependant constructif et j’ai donc voté en sa faveur lors du vote final.
Le rapport a été adopté par 467 voix contre 11 et 9 absentions. &#160;&#160; .- La navigation par satellite est une application spatiale particulièrement importante ayant de nombreuses utilisations: dans le transport maritime, dans la navigation aérienne et même dans des opérations de recherche et de sauvetage.
Le développement du système de navigation par satellite Galileo par l’UE apporterait une contribution à l’humanité si, malgré les garanties selon lesquelles il s’agit d’un système purement non militaire, tout n’indiquait pas que les impérialistes européens envisageaient également de l’utiliser à des fins militaires, dans le cadre de leur ambition à partager le rôle de policier mondial avec les États-Unis.
Cela illustre les véritables intentions qui se cachent derrière le désir d’une politique spatiale de l’UE; désir guidé par la volonté de transformer l’UE en superpuissance militaire.
Galileo a été vendu au Parlement européen en tant que projet à vocation civile et il doit le rester.
C’est un des principaux arguments en faveur d’un système satellitaire européen étant donné que le système GPS américain est un projet militaire que le gouvernement des États-Unis peut bloquer à tout moment.
Les systèmes actuels aux États-Unis (GPS) et en Russie (GLONASS) sont financés et gérés par l’armée, ce qui signifie que les signaux peuvent être interrompus ou faussés à tout moment afin de défendre les intérêts nationaux.
Enfin, je tiens à souligner la nécessité de garantir le maintien du caractère de gratuité ou de quasi gratuité pour les usagers des services de base… &#160;&#160; - Monsieur le Président, en adoptant aujourd’hui la nouvelle résolution sur le projet de Constitution européenne, le Parlement européen reconnaît sans le dire qu’il s’est fourvoyé en demandant l’impossible à la présidence italienne, ce que faisait la proposition que nous avons adoptée en décembre.
Le Parlement européen se grandirait en le reconnaissant explicitement, mais personne n’est parfait.
Ceci dit, le projet de Constitution reste mauvais et dangereux et je ne vois, dès lors, toujours aucune raison d’en souhaiter l’adoption ni à Pâques ni à la Trinité.
Voilà pourquoi j’ai exprimé un vote négatif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai également voté contre cette résolution.
Laissons aux dix nouveaux pays le temps d’adhérer et de s’acclimater avant de commencer à nous précipiter dans une intégration européenne plus poussée. &#160;&#160; .- Dans sa résolution sur le programme de la présidence irlandaise, le Parlement européen essaie de précipiter la négociation de la CIG en demandant une conclusion sur le texte de la Constitution avant le 1er mai 2004, date de l’élargissement.
Je ne puis qu’en être satisfait, car depuis des années, je m’oppose inlassablement à ce projet pour toutes les raisons que l’on trouvera dans mes interventions antérieures, notamment celles du 17 décembre dernier.
Une fois encore, les forces et les intérêts qui se cachent derrière ladite "Constitution européenne"&#160;- à savoir le grand capital et les grandes puissances de l’UE&#160;- ont commencé à se mobiliser.
Accentuer la primauté de la concurrence sur d’autres considérations, qu’elles soient économiques, sociales ou environnementales, donne naissance à des politiques destinées à libéraliser et à déréglementer les marchés ainsi qu’à un préjugé fondamental contre l’intervention de l’État dans l’économie, particulièrement par le biais des aides d’État.
C’est pourquoi, contrairement aux représentants du syndicat de la faillite siégeant à droite et à gauche de cette assemblée, je rejette catégoriquement ce texte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le lien entre la politique étrangère et de sécurité commune et la politique spatiale est très clair, à la fois dans le livre blanc de la Commission et dans la résolution.
La technologie Galileo est une sorte de technologie très précise qui sera utilisée à des fins militaires.
Les ressources de l’UE pourraient alimenter des domaines bien plus importants que celui-ci: il s’agit clairement des intérêts de l’armée.
Il est absolument inacceptable que la politique spatiale et les ressources de l’UE financent et facilitent l’expansion militaire ou le développement de nouvelles armes militaires.
Voilà pourquoi je ne soutiens pas cette résolution. &#160;&#160; .- Les députés européens du parti communiste de Grèce ont voté contre la résolution sur la politique spatiale conformément à tout ce que j’ai déclaré hier dans ma position et, en outre, parce que les amendements que nous avons proposés contre l’utilisation de l’espace à des fins militaires et pour servir la politique de défense et de sécurité n’ont pas été acceptés.
Nous condamnons la position du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens (en ce compris la Nouvelle Démocratie), qui a voté dans sa quasi totalité contre les amendements, ainsi que l’attitude adoptée par le groupe socialiste (y compris le PASOK) qui, tout en votant pour l’amendement qui acceptait le principe de l’utilisation de l’espace uniquement à des fins pacifiques, a également voté contre un amendement identique s’opposant à l’utilisation de l’espace pour des activités militaires!
Il s’agit simplement d’un artifice, d’une tentative de brouiller les pistes, d’un alibi pour couvrir leur soutien total à la militarisation de l’Union européenne et à la militarisation de l’espace. &#160;&#160; .- Aujourd’hui, nous avons voté en faveur de la présente résolution sur la politique spatiale de l’UE, tout comme nous avions précédemment soutenu le rapport d’initiative sur le livre vert de la Commission sur la politique spatiale européenne du 9 octobre 2003 et le rapport sur l’Europe et l’espace du 17 janvier 2002.
Toutefois, nous soulignons que l’engagement de l’UE dans le domaine de la politique spatiale devrait être basé sur l’accord de 2003 entre la CE et l’Agence spatiale européenne (ASE) et limité aux compétences dont dispose aujourd’hui l’UE en matière de recherche spatiale.
De même, nous sommes consternés que ce Parlement ait demandé à l’UE de faire "un effort financier considérable intégrant spécifiquement le développement des recherches spatiales en matière de sécurité mondiale", tout en reconnaissant la contribution de la "politique spatiale à la politique étrangère et de sécurité commune et à la politique européenne commune en matière de sécurité et de défense" et en demandant aux entreprises liées à la défense de coordonner leurs programmes afin de réaliser cet objectif.
Voilà pourquoi mon vote a été défavorable. &#160;&#160; .- Comme d’habitude, le Parlement européen a discuté de l’avenir d’un secteur industriel sans s’occuper des travailleurs qui font marcher ce secteur, si ce n’est accessoirement.
Je ne peux que soutenir la résolution parlementaire sur ce thème.
C’est l’unique façon de garantir les emplois dans le secteur et de sauvegarder ce qui reste de l’industrie européenne du textile et de l’habillement.
La suppression unilatérale des contingents d’importation, prévue pour le 1er janvier 2005, place les industries textiles des États membres de l’UE sur un pied d’inégalité avec les autres producteurs du monde entier.
Symbole il y a, puisque le Parlement européen et les Nations unies ont aujourd’hui l’occasion d’affirmer et de célébrer les valeurs qu’ils partagent au service du bien public.
Nous soutenons la lutte contre le terrorisme à l’échelle mondiale, mais faisons nôtre également le devoir de lutter contre la pauvreté dans le monde entier.
Permettez-moi de vous dire, Monsieur le Secrétaire général, que les Européens, leur Union et les États qui la composent sont fiers d’être les premiers bailleurs d’assistance au développement non liée ainsi que d’aide alimentaire et humanitaire dans le monde.
Mesdames et Messieurs les Députés du Parlement européen, Excellences, Mesdames et Messieurs, chers amis, je suis profondément touché que vous ayez décidé d’honorer du prix Sakharov mon ami et collègue Sergio Vieira de Mello et les nombreux autres membres du personnel des Nations unies qui ont donné leur vie pour la paix dans le monde.
Ce prix pour la liberté de l’esprit est une digne manifestation de gratitude à des êtres qui se sont sacrifiés pour la paix.
Je vous remercie aussi, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires européens, de les avoir invités à partager ce moment avec nous.
Les nouveaux élargissements qui se profilent à l’horizon promettent de créer encore plus de passerelles de coopération et de compréhension, notamment entre le monde occidental et l’Islam et entre des peuples qui se sont affrontés dans des guerres sanglantes.
Mais dans tous les États membres&#160;- et dans bien d’autres pays du monde&#160;- la tendance ne fera que s’accentuer au cours des décennies à venir.
Toutefois, quand les réfugiés ne peuvent même pas pénétrer dans un pays pour demander l’asile, sont détenus interminablement dans de mauvaises conditions ou sont refoulés en raison d’interprétations restrictives de la Convention, le système ne fonctionne plus et les promesses faites dans la Convention ne sont pas tenues.
Après tout, sept réfugiés sur dix cherchent l’asile dans des pays en développement où les ressources sont beaucoup plus limitées et la situation des droits de l’homme plus inégale.
Si nous n’en tenons pas compte, il y aura un chaînon manquant dans notre approche du problème des réfugiés, comme le professeur Gil Loescher, qui a survécu à l’attentat de Bagdad et est parmi nous aujourd’hui, l’a fait remarquer à juste titre.
La plupart des immigrants ne sont pas des réfugiés.
Tous, nous devons faire ce que nous pouvons pour qu’il y ait un avenir dans les pays en développement.
Ce qui voudrait dire qu’un Italien sur trois&#160;- près de deux fois plus qu’aujourd’hui&#160;- aurait plus de 65 ans.
En 2002, les travailleurs de pays en développement ont renvoyé au moins 88&#160;milliards de dollars dans leurs pays d’origine, sans compter les transferts effectués en dehors du cadre officiel&#160;- c’est 54% de plus que les 57&#160;milliards de dollars reçus par ces pays au titre de l’aide publique au développement.
Après tout, tout comme les pays en développement souhaitent souvent le retour de leurs travailleurs expatriés, les pays en développement ont souvent intérêt à ce que les immigrants rentrent chez eux après un certain temps.
Vous avez déjà réfléchi à la question bien plus que d’autres régions et les résultats du sommet de Tampere constituent les fondements d’une politique européenne commune.
Le message est clair.
Les immigrants ont besoin de l’Europe, mais l’Europe a aussi besoin des immigrants.
Mais il ne faut pas minimiser non plus l’apport extraordinaire des immigrants dans les domaines scientifique, universitaire, sportif, artistique et politique, certains membres de ce Parlement étant d’ailleurs issus de l’immigration.
Je crois dès lors que le Parlement a fait un choix sage et généreux en commémorant les énormes sacrifices consentis par le personnel des Nations unies pour la cause de la paix et de la justice, et en y réfléchissant.
Le 19 août 2003, nous fûmes tous horrifiés par l’attaque effroyable perpétrée contre la vie du personnel de l’ONU dans son quartier général de Bagdad.
La perte de Sergio Vieira de Mello fut une cause particulière de tristesse.
Nous sommes redevables au secrétaire général Annan à de nombreux niveaux et à plus d’un titre.
Ce matin, je voudrais bien entendu attirer l’attention sur le courage et la précision avec lesquels M.&#160;Annan relève les défis auxquels est confronté le système multilatéral, ainsi que sur le rôle que peut y jouer la politique migratoire.
Une société internationale renforcée, un ordre international basé sur le droit et des institutions internationales fortes constituent des objectifs d’une importance cruciale pour l’UE.
Il est impératif que l’ONU se voie octroyer les moyens de relever avec succès les défis d’aujourd’hui, nombreux et variés.
Ainsi que l’a déclaré le secrétaire général l’année dernière dans son rapport sur la mise en œuvre de la déclaration du millénaire, les droits de l’homme constituent des principes universels, mais aussi stimulants soient-ils, ils ne peuvent s’appliquer d’eux-mêmes.
Le système multilatéral personnifié par la Charte des Nations unies est la seule voie efficace de défense des droits de l’homme et des principes humanitaires.
En octobre 1999, le Conseil européen, réuni à Tampere, a convenu de la création d’un espace de liberté, de sécurité et de justice dans l’Union européenne, espace fermement attaché à notre engagement commun vis-à-vis des droits de l’homme, des institutions démocratiques et de l’État de droit.
Dans ses propositions et ses actions sur l’immigration et l’asile, l’Union s’est engagée à tenir compte des aspects tant humanitaires qu’économiques et à garantir le respect total des principes basés sur les droits de l’homme, qui sont ancrés dans la Convention européenne des droits de l’homme et dans d’autres normes internationales.
C’est bien entendu en mémoire de Sergio Vieira de Mello qu’il est décerné, lui dont la vie illustrait ces valeurs.
Sergio Vieira de Mello était un homme extraordinaire.
J’ai eu le privilège d’observer son travail de près à Hong Kong, au Kosovo et au Timor-Oriental.
Lorsque, à la Conférence des présidents et dans cet hémicycle, nous avons voté pour que vous soit attribué le prix Sakharov 2003, nous l’avons fait avec plaisir, et pas seulement par décision politique.
Maintenant, tandis que nous exprimons, du fond du cœur, notre gratitude à votre égard, nous avons une pensée pour Sergio Vieira de Mello et pour les nombreuses personnes qui furent tuées lors d’un attentat meurtrier à Bagdad, nous avons une pensée pour ces nombreuses personnes qui ont sacrifié leur vie au service des Nations unies, et nous exprimons notre compassion et notre solidarité aux familles des victimes présentes ici aujourd’hui.
En ce jour, nos pensées accompagnent également sa veuve, Mme&#160;Yelena Bonner, qui a vécu avec lui en exil pendant des décennies, et à qui notre groupe a attribué la médaille Schuman; nous la saluons aujourd’hui dans sa maison simple et modeste de l’Ulitsa Skalova, à Moscou.
Nous nous serions réjouis de la présence des lauréats du prix Sakharov Leyla Zana et Oswaldo José Paya Sardiñas qui, comme d’autres, ne peuvent pas être parmi nous aujourd’hui.
Un gouvernement démocratique crédible et légitime en Irak n’est pas envisageable sans la présence des Nations unies.
Une Europe mûre trouverait la volonté politique de laisser derrière elle un accord institutionnel pour l’ONU qui laisse le pouvoir tel qu’il était en 1945.
Les membres de votre personnel qui ont perdu la vie avec Sergio Vieira de Mello&#160;- dont Fiona Watson, que je connaissais&#160;- sont morts en défendant une idée de renouveau national en Irak; aujourd’hui, il est de notre devoir de la concrétiser. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Secrétaire général, merci pour votre magnifique discours qui sonne juste et place chaque pays face à ses responsabilités.
Il y a un an, Monsieur&#160;le Secrétaire général, presque jour pour jour, le Parlement européen adoptait une résolution de soutien à la mission des inspecteurs des Nations Unies en Irak.
C’est enfin que la construction d’un monde de paix ne peut se limiter à une mobilisation contre des réseaux terroristes.
Si, par malheur, devait perdurer la tragique impasse au Proche-Orient - treize Palestiniens ont été tués hier à Gaza par l’armée d’occupation et dix Israéliens viennent de perdre la vie ce matin dans un attentat suicide à Jérusalem, voilà ce qui doit cesser à tout prix -, si devaient perdurer l’occupation de l’Irak, la guerre en Tchétchénie, les conflits meurtriers en Afrique, les plans de paix en souffrance comme au Sahara occidental et toutes les humiliations et le désespoir nourris par les fractures sociales et culturelles, ainsi que les violations des droits de l’homme qui défigurent toujours la planète, il est probable que, dans l’avenir, le monde ne sera sûr et la vie ne sera sereine pour personne.
C’est le sens que nous donnons, Monsieur le&#160;Secrétaire&#160;général, quant à nous, à l’hommage exigeant que nous vous rendons et, à travers vous, aux innombrables acteurs qui font vivre les valeurs universelles que symbolise votre organisation. &#160;&#160; - Monsieur le Secrétaire général des Nations Unies, chers collègues, j’avoue franchement qu’en vous entendant, Monsieur le Secrétaire général, résonnait dans mes oreilles un autre grand discours, le discours de Martin Luther King qui, une fois, à New York, s’écriait: "I have a dream".
Et en vous écoutant, j’avais un rêve aussi, un rêve que ce que vous avez dit ici sur l’émigration devienne le discours de tous les collègues dans cette enceinte, et non pas seulement votre discours.
Naturellement, ce choix s’est également manifesté envers vos collaborateurs, tous ceux qui ont payé de leur vie le rôle qu’ils avaient choisi d’accomplir au service des causes les plus justes et les plus nobles.
Plus de quatre millions de jeunes sont morts du sida.
Je suis donc très heureux d’avoir pu enregistrer, à la Conférence des présidents, le soutien unanime de mon groupe en faveur de l’ONU, parce qu’il n’y a jamais eu autant d’enfants innocents et touchés par la pauvreté qui ont besoin de notre aide à nous qui habitons dans la partie riche et confortable de la planète.
Nous, qui siégeons au Parlement, avons peut-être des divergences sur de nombreux points, mais nous sommes tous d’accord pour vous rendre hommage, Monsieur le Secrétaire général de notre organisation commune mondiale, les Nations unies.
Cette candidature est soutenue par le président de la Commission européenne, par des personnalités appartenant à toutes les institutions de l’Union ainsi que par des personnalités d’autres pays et groupements régionaux.
Dans le bref entretien que le Bureau de la commission des affaires étrangères a eu l’occasion d’avoir avec vous précédemment, il nous est apparu encore plus clairement que le Parlement européen et l’Union européenne pouvaient réellement travailler de concert sur des projets communs et qu’ils pouvaient coopérer très étroitement sur les questions politiques et budgétaires, ainsi que dans de nombreux autres domaines&#160;- qu’il s’agisse de l’approvisionnement en eau, de l’enseignement dans les pays en développement, des mesures infrastructurelles ou de la lutte contre les épidémies.
Je crois que si nous parvenons à améliorer de cette façon le niveau de vie dans les régions les plus défavorisées du monde, nous créerons du même coup les conditions adéquates pour la paix, la liberté et les droits de l’homme, et c’est pour cette raison que nous devons coopérer dans ce domaine.
Il en va de même des objectifs politiques à poursuivre et des problèmes à régler, que ce soit au Moyen-Orient ou à Chypre.
Même si je dois dire que j’ai écouté avec beaucoup d’admiration votre intervention sur l’immigration, je voudrais aussi faire remarquer à ce propos que l’immigration est un constat d’échec, car c’est sur place que les problèmes doivent être réglés; c’est là que notre action doit débuter. &#160;&#160; - Au nom du Parlement européen, je tiens à remercier le Conseil pour sa présence aujourd’hui, ainsi que la Commission, le haut-représentant et les lauréats du prix Sakharov.
Et surtout, Monsieur le Secrétaire général, je vous remercie d’être présent parmi nous et d’avoir fait appel à notre conscience aujourd’hui.
