Or, malgré les améliorations observées, leurs flottes de pêche sont constituées en majorité d'embarcations vétustes qui ont, en moyenne, plus de 30 ou 40 ans, notamment les flottes artisanales.
La commission de la pêche du Parlement européen propose uniquement d'étendre l'aide publique au renouvellement des flottes des régions ultrapériphériques jusqu'à 2009 et de permettre l'enregistrement de ces navires jusqu'en 2011.
En effet, il s'agit de propositions adoptées précédemment par le Parlement européen lui-même qui a réaffirmé, en 2005, la nécessité de soutenir à l'avenir la rénovation et la modernisation de la flotte de pêche de façon à garantir au secteur de ces régions rentabilité et compétitivité.
Je suis donc prêt à accepter les amendements 2 et 7.
C'est pourquoi la Commission, eu égard à ce que j'ai dit plus tôt, ne peut accepter les amendements 1, 3, 4, 5, 6, 9, 10 et 11.
Cette extension approuvée en commission de la pêche signifie que les navires de pêche ayant bénéficié d'aides publiques peuvent, sous la dérogation afférente, entrer dans la flotte de pêche de ces régions jusqu'en 2011 sans que l'entrée de nouvelle capacité doive être compensée par la sortie d'une capacité équivalente.
Je tiens à remercier tous nos collègues du groupe PPE-DE qui ont convenu de cette position avec nous ainsi que la Commission européenne pour les efforts déployés afin de parvenir à cette conclusion.
Nous n'avons plus qu'à espérer que le Conseil sera également sensible à ce que nous avons décidé et qu'il comprendra la nécessité d'accorder davantage de temps aux régions ultrapériphériques pour satisfaire à cette condition. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, y a-t-il lieu d'accorder l'autorisation des aides publiques au renouvellement et à la modernisation des flottes de pêche dans les régions ultrapériphériques jusqu'à la fin 2009 seulement ou faut-il la maintenir indéfiniment?
La nature particulière de l'industrie de la pêche dans ces régions justifie l'octroi de cette aide au-delà de 2009, sans le moindre préjudice pour l'environnement marin.
membre de la Commission. - (EN) Merci beaucoup pour vos observations.
Cette possibilité doit donc déboucher sur des actions spécifiques.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - Je me réjouis que le Parlement européen ait autorisé la construction de navires de pêche jusqu'au 31 décembre 2011, pour les flottes enregistrées dans les régions ultrapériphériques et bénéficiant d'une aide d'État au renouvellement.
