Rapport de suivi 2007 sur la Croatie - Rapport de suivi 2007 sur l'ancienne République yougoslave de Macédoine (débat) (FR) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport sur le rapport de suivi 2007 sur la Croatie, de Hannes Swoboda, au nom de la commission des affaires étrangères, et le rapport sur le rapport de suivi 2007 sur l'ancienne République yougoslave de Macédoine, de Erik Meijer, au nom de la commission des affaires étrangères.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens avant tout à remercier les rapporteurs fictifs, et mes autres collègues en particulier, qui m'ont aidé à produire un bon rapport bien équilibré.
D'où ma demande à la Slovénie - le ministre Lenarčič est ici comme représentant du Conseil plutôt que comme ministre slovène, il a deux casquettes - ainsi qu'à nos collègues slovènes au sein de cette Assemblée, c'est de nous aider à surmonter les problèmes bilatéraux.
D'où également, dans le rapport - je le dis maintenant de manière très officielle - la proposition qu'une tierce personne ou institution aide à résoudre ce problème.
rapporteur. - (NL) Monsieur le Président, si les sept pays de l'ancienne Yougoslavie en arrivent à être membres de l'Union européenne à l'avenir, ils le seront devenus à sept dates différentes en raison de sept "feuilles de route" différentes.
La Slovénie est à présent membre de l'Union, la Croatie suivra dans les quelques années à venir et la troisième ex-république yougoslave concernée est la Macédoine, qui attend depuis 2005 l'ouverture des négociations d'adhésion.
Ce sera possible si les deux problèmes menant à la discorde qui retiennent le plus l'attention sont résolus de manière définitive.
Les relations entre les deux grandes communautés linguistiques se sont nettement améliorées depuis le grand conflit de 2001.
La Grèce a investi une grande part de son capital dans son voisin du nord, elle est le plus chaud partisan de l'adhésion de ce pays à l'Union européenne.
Dans le cas de la Macédoine, le refus, en date du 2 avril, d'admettre ce pays au sein de l'OTAN compromet ses chances de rejoindre l'UE dans un proche avenir.
Nous sommes heureux que le Parlement européen ait mis à l'ordre du jour de la présente session la discussion sur les progrès réalisés par les deux pays candidats.
Je voudrais souligner que la présidence slovène s'est engagée à poursuivre le processus d'expansion de l'Union européenne et à faire progresser encore les négociations.
La dynamique des négociations dépend essentiellement du pays candidat lui-même et de ses progrès quant à la réalisation des critères d'adhésion.
La Croatie doit poursuivre ses efforts pour répondre aux critères et progresser plus rapidement.
Dans le même temps, nous ne devons pas oublier que le pays a déjà prouvé son importance pour la stabilité dans la région.
Le pays doit voir son rôle reconnu et il doit être encouragé par des signaux positifs à poursuivre son rôle constructif dans la région et à continuer ses réformes.
Dans sa déclaration à l'issue du sommet de l'OTAN, la présidence slovène a demandé que les négociations sur la question du nom se poursuivent et puissent se conclure dès que possible.
La présidence slovène a également demandé à tous les responsables politiques de l'Ancienne république yougoslave de Macédoine de préserver le niveau d'unanimité acquis en ce qui concerne l'avenir européen et euro-atlantique de leur pays.
Il s'agit d'un rapport solide qui reflétera la réalité encore mieux si les amendements 15 et 16 du rapporteur sont adoptés, par exemple en ce qui concerne le calendrier du processus.
La Commission est prête à présenter, dans son rapport d'automne sur l'élargissement, un calendrier indicatif ou une feuille de route conditionnelle, pour la conclusion technique des négociations d'adhésion au cours de 2009, si possible encore pendant le mandat de l'actuelle Commission.
Je tiens à remercier le rapporteur pour sa coopération avec les services de la Commission sur le rapport.
La stabilité politique sera d'évidence l'élément essentiel de succès.
J'ai rencontré le président Crvenkovski et le premier ministre Gruevski à Skopje il y a quelques semaines, c'était au mois de mars.
Je réitère cet appel aujourd'hui, car il est non moins important maintenant, juste après le sommet de l'OTAN à Bucarest.
Tandis que je félicite la Croatie et l'Albanie de leur succès dans l'intégration euro-atlantique du fait de leur adhésion à l'OTAN, je peux comprendre la déception ressentie à Bucarest la semaine dernière par l'Ancienne république yougoslave de Macédoine.
Nous voulons éviter que ces deux pays ne deviennent les otages de problèmes bilatéraux, et je lance en particulier un appel à nos collègues grecs en les invitant à se montrer entreprenants, car la décision erronée prise à Bucarest commence déjà à déstabiliser la Macédoine.
Je demande au Conseil d'ouvrir dès que possible tous les chapitres de négociation.
Je souhaiterais donc dire que nous devons prendre acte des réalisations politiques de la Croatie et soutenir résolument ce pays sur le chemin qui le conduira dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, permettez-moi de formuler quelques observations sur les deux rapports, au nom de mon groupe et à titre personnel.
Nous espérons qu'elles pourront l'être rapidement, même si, comme c'est toujours le cas à la fin de négociations, les dossiers concernés sont les plus délicats, par exemple le dossier sur la construction navale.
Pour ce qui est de l'ARYM - ou Macédoine - il est important, comme le commissaire l'a déjà souligné, que le pays s'efforce de remplir les critères de la Commission, afin qu'une décision puisse être prise sur le début des négociations.
Il est vrai, également pour la Macédoine, qu'un consensus doit être atteint dans le pays même; je suis très préoccupé à cet égard par les récents problèmes survenus avec la minorité albanaise et par le vote qui aura lieu à Skopje demain ou après-demain, et qui risque de faire chuter le gouvernement.
Il est important, je crois d'en appeler à chacun dans ce pays pour s'assurer que le consensus tienne et pour éviter que nous soyons confrontés à de nouvelles élections dans les prochaines semaines; il est important d'investir dans ce consensus.
Enfin, nous déplorons nous aussi qu'il n'y ait pas eu de consensus à Bucarest sur l'adhésion de la Macédoine à l'OTAN.
au nom du groupe ALDE. - (HU) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, plus tôt dans l'année, les négociations avec la Croatie se sont ralenties et le processus semblait même être à l'arrêt.
La décision du Parlement croate de suspendre la zone de protection écologique et de la pêche qui avait été appliquée aux États membres de l'Union européenne a certainement aidé à cet égard.
Je crois qu'il est important de renforcer la lutte contre la corruption et d'assurer qu'elle s'étende non seulement aux cas mineurs, mais aussi aux "ténors", car la Croatie n'a pas beaucoup progressé dans ce domaine.
Si la Croatie parvient à gérer tout cela, elle devrait vraiment être capable de conclure les négociations à temps, dans le délai fixé dans le rapport, et nous devons lui apporter tout notre soutien pour cela.
Le processus d'adhésion de la Croatie a une signification régionale qui va bien au-delà du processus proprement dit.
Si l'adhésion de la Croatie réussit, elle sera un modèle et un encouragement pour les autres pays des Balkans occidentaux également.
Une conclusion rapide et réussie des négociations relève donc non seulement de la responsabilité conjointe de la Croatie et de l'Union européenne, mais elle aussi dans l'intérêt de l'une et de l'autre.
Enfin, je tiens à féliciter Hannes Swoboda pour l'excellent travail qu'il a fourni dans son rôle de rapporteur.
L'élargissement de l'Union aux Balkans occidentaux est une contribution européenne à la stabilisation de cette région - une région où nous avons échoué dans les années 1990.
La coopération avec le Tribunal pénal international pour l'ancienne Yougoslavie est un autre critère pour mesurer la volonté d'adhésion du pays.
Il reste néanmoins encore beaucoup à faire dans le domaine de la protection de l'environnement pour garantir un développement écologiquement durable conforme aux objectifs de l'UE.
au nom du groupe GUE/NGL. - (EL) Monsieur le Président, nous les députés membres du parti communiste grec, nous ne voterons pas pour l'élargissement de l'UE à l'ARYM et à la Croatie.
Cela illustre bien l'intensification des rivalités dans la région.
au nom du Groupe IND/DEM. - (EL) Monsieur le Président, les retentissements du sommet de l'OTAN à Bucarest ont atteint cette Assemblée.
Il est grand temps que le gouvernement macédonien mette un frein à ces manifestations de haine contre les Bulgares, car les manifestations de haine n'ont pas leur place dans l'Union européenne.
Merci. (SV) Merci, Monsieur le Président.
Mais, comme bien souvent dans le passé, le débat se réduit à discuter de nos divers points de vue sur la question du nom du pays au lieu de se demander ce que nous pouvons faire pour que la Macédoine puisse entrer dans l'UE le plus rapidement possible.
La politique étrangère, c'est chercher des solutions qui servent au mieux la paix et la sécurité dans son propre pays ou sa propre région et, dans notre cas, en Europe.
Empêcher un pays en Europe méridionale de devenir membre de l'OTAN alors qu'il en avait l'occasion ne me semble pas une attitude sage vu la complexité de la situation qui règne actuellement dans les Balkans et compte tenu de tous les défis auxquels nous sommes confrontés: l'indépendance du Kosovo, qui est un fait accompli, le départ du gouvernement et de nouvelles élections en Serbie et les réformes toujours en cours de la police en Bosnie.
Il y a trois heures à peine, j'ai parlé avec un collègue ici au Parlement européen qui m'a dit: "S'ils ne font pas ce que nous voulons, nous pouvons les bloquer, pas seulement à l'OTAN, mais aussi dans l'UE.
Je vous conseille vivement de soutenir le rapport. (SL) À propos du rapport sur la Croatie: le Parlement européen et la Commission européenne ont tous deux accueilli avec enthousiasme la nouvelle annonçant que le Parlement croate avait suspendu sa décision de déclarer une zone de protection écologique et de la pêche.
Tout en souhaitant que la Croatie puisse, en tout état de cause, adhérer à l'Union européenne le plus rapidement possible, je voudrais rappeler à cette assemblée et spécialement au rapporteur, mon ami Hannes Swoboda, que les actions unilatérales de la République de Croatie concernant ses frontières avec les pays voisins ne sont pas une exception, mais la règle.
La réussite de ses négociations aidera tous les autres pays voisins à faire des efforts supplémentaires pour obtenir le statut de candidat.
La paix et la stabilité, et des intégrations euro-atlantiques rapides et réussies sont dans l'intérêt des deux États et de toutes les nations.
Si cette aventure nous a appris quelque chose, tant mieux, mais s'ils n'ont pas retenu la leçon, alors toutes les paroles et les promesses sur l'aboutissement des négociations en 2009 ne sont que de la poudre aux yeux.
Rappelons-nous cependant que tout succès passe par le principe pacta sunt servanda (les accords doivent être respectés). - (PL) Monsieur le Président, en procédant à une évaluation constructive des progrès de la Croatie, l'Union européenne doit non seulement définir les conditions, mais aussi offrir toute l'assistance possible, en tenant compte de l'expérience d'autres États européens, des spécificités de la région et du souvenir encore frais de la guerre, qui est présent chez les habitants de ce pays.
Il convient aussi de souligner que les deux dernières années de coopération ont apporté des résultats d'une qualité inattendue, ce qui est assurément de bon augure pour le processus d'intégration avec l'Union européenne.
Au cours des deux dernières années, la Croatie a fait des progrès louables dans la plupart des domaines couverts par le droit communautaire.
Je tiens par conséquent à exprimer ma conviction et mon espoir qu'avec l'engagement mutuel et un soutien adéquat des autres États membres, les négociations aboutiront en temps voulu pour que le traité d'adhésion puisse être finalisé avant les élections du Parlement européen en juin 2009. - (DE) Monsieur le Président, je souhaite chaleureusement la bienvenue à nos homologues de Macédoine qui suivent ce débat.
Il y a incontestablement un litige concernant le nom, mais nous ne pouvons ignorer le fait qu'en 1995 la Grèce a fait une déclaration contraignante, valable selon le droit international, reconnaissant que le litige sur le nom ne ferait jamais obstacle à la possibilité pour la Macédoine d'adhérer à la communauté internationale, que ce soit l'UE ou l'OTAN.
La Grèce a rompu cet accord contraignant à l'échelle internationale et, si nous voulons imposer des réformes à cet égard, je dis que c'est la Grèce qui ne respecte pas les critères et non la Macédoine.
Il n'empêche que l'admission rapide de la Croatie, qui est maintenant à sa portée, ne doit pas, à mon avis, conduire à une admission automatique pour tout autre État.
Je pense également que c'est une attitude remarquable et sage qui a amené nos amis croates à décider de ne pas appliquer la zone de protection de la pêche dans le cas des États membres de l'Union européenne afin de ne pas compromettre les chances de la Croatie d'adhérer à l'Union européenne.
Monsieur le Président, le fait que la minorité serbe en Croatie ait obtenu le poste de vice-premier ministre dans le gouvernement actuel a largement contribué - comme d'autres l'ont déjà dit - à la stabilité dans la région et à la paix parmi les différents groupes ethniques.
Le rapport porte un message positif en reconnaissant les progrès réalisés par la Croatie concernant la stabilité dans la région des Balkans occidentaux, concernant la capacité de l'économie du pays à soutenir la concurrence dans le cadre de l'Union européenne et concernant les réformes institutionnelles et l'adoption de la législation de l'Union européenne.
Swoboda. (EN) Monsieur le Président, je tiens avant tout à féliciter Hannes Swoboda et Erik Meijer pour leurs rapports 2007 concernant respectivement la Croatie et l'Ancienne république yougoslave de Macédoine.
Le rapport commente les performances économiques, l'adoption de plusieurs lois très importantes sur les procureurs et les progrès réalisés dans la lutte contre la corruption.
Le rapport invite l'Ancienne république yougoslave de Macédoine et la Grèce à redoubler d'efforts pour surmonter leur différend sur le nom du pays.
Il se contente d'encourager les deux parties à poursuivre les négociations, malgré ce qui s'est passé au sommet de l'OTAN à Bucarest la semaine dernière.
Heureusement, Javier Solana a dit hier, à la commission des affaires étrangères du Parlement européen, que les négociations sur le nom vont se poursuivre.
Si les deux parties sont d'accord, l'OTAN peut décider d'inviter l'Ancienne république yougoslave de Macédoine immédiatement, même au niveau des ambassadeurs; un nouveau sommet sera donc nécessaire.
Le Parlement européen devrait s'attacher à guider le pays vers l'intégration européenne. (DA) Monsieur le Président, lorsqu'on parle des Balkans, il faut considérer la région comme un ensemble unifié.
En intensifiant la coopération politique régionale existante sous la forme d'un Conseil des Balkans, ces pays pourront s'engager dans une coopération pratique axée sur l'avenir, qui offrira une occasion de stabiliser la région et permettra aux pays que ne sont pas encore États membres ou candidats officiels de mieux se préparer à l'adhésion. (PL) Monsieur le Président, la Croatie, cette vieille nation européenne riche d'une longue histoire et d'une culture intéressante, devrait être intégrée dans la famille européenne des nations connue sous le nom d'Union européenne dès que possible.
Pour la Grèce, cependant, la question du nom n'est pas simplement un problème historique, psychologique ou émotionnel.
Enfin, je dois souligner que, même après le report à Bucarest d'une démarche invitant l'ARYM à adhérer à l'OTAN en attendant la solution du problème du nom, la Grèce est favorable à la poursuite des négociations.
Je suis convaincu qu'avec la bonne capacité administrative pour appliquer la législation requise, la Croatie, tant dans l'UE qu'au sein de l'OTAN, sera un solide facteur de stabilité et de progrès dans une région qui requiert encore notre pleine attention.
La Croatie joue un rôle essentiel dans le développement démocratique des Balkans occidentaux, et il est extrêmement important que le processus se poursuive.
Je me félicite de la levée temporaire des restrictions dans la zone écologique de l'Adriatique.
C'est un signal positif pour les relations entre la Slovénie, l'Italie et la Croatie, mais des considérations environnementales doivent continuer à peser de tout leur poids dans notre manière de traiter cet environnement marin unique.
Enfin, je salue le travail accompli par la commission UE du Parlement croate, qui est dirigée par mon bon ami Vesna Pusić.
Un arbitre international devrait avoir la possibilité en fin de compte de résoudre les problèmes de frontière entre la Slovénie et la Croatie.
La Croatie a un rôle essentiel à jouer dans la région et devrait être admise rapidement au sein de l'Union européenne.
Les problèmes bilatéraux ne doivent pas être un obstacle.
Je suis la situation de ce pays depuis 1992 et je souhaiterais que la Macédoine et la Grèce trouvent enfin une solution au litige concernant le nom, en particulier pour la jeune génération.
Avec l'indépendance du Kosovo et le récent échec de l'adhésion à l'OTAN, la situation n'a fait que se compliquer.
Beaucoup de décisions dépendent d'un accord commun des États membres, non seulement au sein de l'Union européenne, mais aussi à l'OTAN, et chaque État membre peut exercer son droit de veto.
Après le résultat du sommet de l'OTAN à Bucarest, il est dans l'intérêt de toutes les parties que les entretiens se poursuivent et qu'un accord se dégage le plus rapidement possible.
En réponse à une question que j'ai posée au Conseil concernant les litiges de frontière entre la Slovénie et la Croatie, le Conseil m'a indiqué qu'il avait adopté avec la Croatie un partenariat d'adhésion révisé, dont la mise en œuvre est la principale condition préalable de progrès dans le processus de négociation.
Comme le rapporteur, je suis convaincu que si elle continue à progresser dans le processus d'intégration, la Croatie répondra à toutes les conditions d'adhésion à l'Union européenne et deviendra un important élément catalyseur pour tous les autres pays des Balkans occidentaux. (FR) Madame la Présidente, chers collègues, je voudrais saluer le travail de mon collègue Hannes Swoboda et la qualité de son rapport mettant en exergue, de manière équilibrée et juste, les avancées produites notamment avec la loi constitutionnelle sur les droits des minorités nationales, ainsi que les efforts restant à accomplir, comme le renforcement nécessaire du système judiciaire.
Le drame de la Serbie et du Kosovo doit nous mettre en garde et nous inciter à ne pas prendre des décisions à la hâte.
Swoboda identifie sans équivoque toutes les questions qui devaient être identifiées et, à mon avis, le rapport reflète aussi clairement l'expérience politique et le professionnalisme de son auteur.
Cela n'est pas très sage, ce n'est pas équitable et cela ne profite pas à la politique de cohésion de l'UE ni à la situation, car le gouvernement de l'Ancienne république yougoslave de Macédoine n'en deviendra que plus exigeant dans ses revendications sur le nom au cours des négociations et cela signifie aussi qu'il risque de ne pas y avoir de solution appropriée pendant longtemps encore. (SL) Je suis moi aussi heureuse que notre pays voisin, la Croatie, ait suspendu la mise en œuvre de la zone de protection écologique et de la pêche, qui a été le principal obstacle à la poursuite des négociations.
Cela ne peut que l'encourager à vouloir résoudre d'autres problèmes de la même manière.
Votre observation, cependant, est très intéressante.
président en exercice. - (SL) Je voudrais avant tout, au nom du Conseil, à exprimer mon accord avec la déclaration faite par le commissaire Rehn, qui dit que cette année est très importante pour la Croatie sur le chemin de l'adhésion à l'Union européenne.
Une fois encore je tiens à remercier le rapporteur Hannes Swoboda pour le rapport qu'il a préparé et qui donne une vue très claire de la situation actuelle, du niveau de développement atteint et des futurs défis.
Le fait est que ses progrès dépendront essentiellement de la Croatie elle-même ainsi que du rythme et de la qualité des réformes à réaliser.
La présidence slovène appuie les progrès de la Croatie, tout d'abord parce que des progrès aussi rapides que possible vers l'adhésion à l'Union européenne sont importants pour la Croatie, mais aussi parce qu'ils sont importants pour l'Union européenne et pour la région dans son ensemble.
C'est sur cette base que nous espérons voir la Croatie progresser le plus vite possible, et la présidence slovène s'y emploiera résolument.
Toute crise politique ou éventuellement des élections parlementaires anticipées retarderaient de quelques mois le processus nécessaire des réformes.
Il est important aussi de constater que la situation politique interne s'est consolidée depuis que le parti albanais DPA a rejoint la coalition gouvernementale.
Il est important que le travail accompli durant cette période, qui a bénéficié d'une accélération accrue à la fin de l'année, se poursuive, surtout que le dialogue politique a été ranimé et que des résultats concrets ont été obtenus dans le domaine des réformes.
La présidence slovène continuera à fournir à l'Ancienne république yougoslave de Macédoine un soutien décisif sur cette voie.
Je voudrais conclure en disant que la question de la stabilité des Balkans occidentaux et l'intégration plus rapide de la région dans le cadre européen doivent rester l'une des premières priorités de l'Union.
Car tout investissement dans l'avenir des Balkans occidentaux en Europe est aussi un investissement dans l'avenir de l'Union européenne.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, permettez-moi, pour commencer, de remercier les membres pour ce débat de fond qui, à mon sens, souligne l'importance de la perspective européenne pour les Balkans occidentaux.
J'en profite également pour remercier la présidence slovène d'avoir fait des Balkans occidentaux l'une des grandes priorités de son mandat.
La réunion informelle des ministres des affaires étrangères d'il y a quelques semaines à Brdo, Slovénie, m'a paru très importante et elle a certainement donné un nouveau souffle et dynamisme à notre politique dans les Balkans occidentaux, tout comme notre débat ici.
Il est encourageant de voir que le gouvernement macédonien a établi un plan d'action pour se conformer aux critères et un nouveau plan national pour l'adoption de l'acquis.
Je tiens maintenant à encourager le pays à mettre en œuvre ses propres plans et ainsi à préparer le terrain pour une recommandation positive de la Commission en automne prochain.
La Commission est prête à travailler sur une proposition visant à créer dans l'Adriatique une zone de protection de pêche, comme le prévoit le nouveau règlement sur la Méditerranée.
Je crois que le Conseil nordique a déjà joué un tel rôle: il a servi comme modèle principal pour le Conseil de coopération régionale pour l'Europe du sud-est, établi à Sarajevo, qui est actuellement le forum pour la coopération politique régionale dans les Balkans occidentaux.
C'est parce qu'un large consensus a pu être obtenu dans le pays et, malgré un léger désaccord en ce qui concerne la composition du comité conjoint UE, on peut espérer qu'il en sera encore ainsi à l'avenir.
C'est aussi parce que le pays - même s'il a dû parfois se forcer à le faire - a réalisé un véritable consensus avec ses voisins, comme ce fut le cas avec la zone de pêche, par exemple.
Aussi - si je peux maintenant faire le lien avec la Macédoine - je voudrais lancer un appel très clair à nos homologues en Macédoine et les inviter à tirer la leçon de cet exemple, à s'efforcer d'atteindre un consensus au niveau interne et aussi avec les voisins.
Il n'empêche, comme Mme Pack et bien d'autres l'ont dit, que les deux pays - la Grèce et la Macédoine - doivent faire un pas, et ce dans les tout prochains jours.
Faire de cette situation une crise politique interne à la Macédoine à ce stade-ci du dossier n'est pas de nature à aider la Macédoine.
D'où une fois encore mon appel à continuer à établir ce terrain commun en Croatie, mon appel à tenter quelque chose de similaire en Macédoine également et mon appel à la présidence pour qu'elle continue de faire ce qu'elle fait depuis quelques semaines, à savoir assurer des progrès pour la région tout entière.
rapporteur. - (NL) Madame la Présidente, j'observe autour de moi ici un accord assez large sur la Macédoine.
Stoyanov, qui pense sans doute avec nostalgie à l'association originelle de la Macédoine avec la Bulgarie en vertu du traité de San Stefano en 1878, tout le monde, y compris la Grèce, souhaite que la Macédoine prenne sa place au sein de l'Union européenne au même titre que les autres États membres.
La Grèce attend de la Macédoine qu'elle change son nom constitutionnel et, jusqu'au 2 avril, la Macédoine attendait de la Grèce qu'elle ne bloque pas son adhésion à l'UE.
Les deux souhaitent que l'élargissement de l'Union européenne soit une réussite, mais en même temps elles aident à reporter l'échéance.
Madame la Présidente, j'aimerais conclure mon intervention dans ce débat commun sur deux pays candidats par une remarque concernant la Croatie pour laquelle mon groupe n'a pas demandé de temps de parole séparé.
La Croatie souhaitait adhérer à l'UE au début 2009, mais ce sera en 2010 ou 2011.
Ce n'est pas sans raison que la délégation du PE en Croatie va visiter les chantiers navals de Rijeka le 29 avril.
De l'avis de mon groupe, nous ne devons rien exiger de la Croatie que la population puisse percevoir comme un problème insoluble et qui puisse faire de l'adhésion de ce pays à l'Union européenne inutilement un sujet à controverse.
par écrit. - (RO) Je crois que le débat sur le rapport 2007 concernant l'Ancienne république yougoslave de Macédoine devrait mentionner deux conclusions essentielles: la nécessité pour ce pays de progresser de manière continue et assurée vers l'intégration dans les structures européennes et transatlantiques, ainsi que l'importance de mettre en avant la jeune génération dans cette république.
La perspective européenne et transatlantique de l'Ancienne république yougoslave de Macédoine est unanimement reconnue et le rapport 2007 se félicite des efforts déployés dans cette voie.
J'espère également que le respect des droits des minorités ethniques et nationales restera une priorité du gouvernement macédonien afin d'assurer un système solide protégeant toutes les communautés, y compris les personnes d'expression roumaine.
par écrit. - (IT) Aujourd'hui, nous avons adopté le rapport de M.
L'accession de la Croatie devrait devenir un exemple fort pour tous les autres pays candidats et candidats potentiels dans les Balkans occidentaux.
par écrit. - (EN) C'est un rapport encourageant sur les progrès de la Macédoine.
Un tel consensus a considérablement aidé mon pays, l'Estonie, à réussir son adhésion à l'UE.
L'entrée des citoyens macédoniens dans les pays de l'UE est devenue un problème urgent.
Compte tenu des progrès impressionnants réalisés par la Macédoine, je suggère vivement que la Commission entame les négociations dès 2008.
par écrit. - (RO) J'aimerais faire une remarque sur le sommet de l'OTAN, qui s'est tenu récemment en Roumanie, et sur les conséquences des décisions adoptées sur certaines questions relatives à l'Union.
Davantage de démocratie et la réforme des institutions dans les pays voisins, tels que l'Ukraine, signifient une meilleure protection aux frontières extérieures, un contrôle accru sur le crime organisé et un nouveau pas dans la diffusion des valeurs sur lesquelles l'Union européenne a été fondée.
par écrit. - (PL) La Croatie a consenti des efforts fructueux pour surmonter les divisions existantes et pour réaliser l'unité entre les peuples, qui est un des objectifs de l'adhésion à l'Union européenne.
Il convient aussi de souligner que la Croatie a considérablement progressé dans la plupart des domaines couverts par le droit communautaire.
Les améliorations observées dans l'économie croate et les réformes dans le secteur de la protection environnementale sont d'autres réalisations du gouvernement croate qui facilitent le processus d'adhésion.
Le rapport sur les progrès réalisés par la Croatie en 2007 soutient l'idée que ce pays, par la mise en œuvre des objectifs qui sont les siens, adopte une approche active à l'égard du processus d'adhésion.
Bien qu'il reste beaucoup à faire, surtout en ce qui concerne les droits des minorités, les questions liées aux frontières et la réforme judiciaire, la Croatie devrait poursuivre vigoureusement ses efforts pour obtenir l'adhésion à l'UE dès que possible, conformément aux critères d'adhésion.
La future adhésion de la Croatie est une étape ultérieure logique, après l'adhésion de la Slovénie en 2004, en vue d'accroître l'engagement de l'UE dans la région et d'encourager la Bosnie-et-Herzégovine voisine ainsi que les autres pays des Balkans occidentaux à poursuivre la consolidation de la démocratie.
La présidence slovène et la présidence française qui la suivra devraient apporter à la Croatie tout le soutien nécessaire pour surmonter les derniers obstacles sur sa route menant à l'adhésion à l'Union européenne.
par écrit. - (HU) L'élargissement et l'intégration de nouveaux États membres a été la politique étrangère la plus réussie de l'Union européenne.
La prochaine phase de cette politique doit comporter l'adhésion de la Croatie à l'Union européenne dans un proche avenir.
L'adhésion de la Croatie à l'Union européenne ne doit pas être reportée; le soutien des États membres à l'adhésion ne doit pas faiblir.
par écrit. - (EN) Selon les chiffres d'Eurostat, le PIB par habitant de la Croatie se situe à 53 pour cent de la moyenne de l'UE.
La croissance du PIB de la Croatie est de 6 pour cent.
Faisons ce qu'il faut pour ne pas entraver son développement et pour garantir qu'elle ne doive pas attendre au-delà de 2009 pour devenir un État membre.
