(1) &#160;&#160; - Si j’interviens, Monsieur le Président, c’est à propos des déclarations d’un de nos collègues, M.&#160;Bruno Gollnisch, en France.
N’est plus seulement en cause ici M.&#160;Buttiglione, mais également M.&#160;Barroso.
Pour l’examen de la communication de la Commission, nous sommes partis du postulat que le principal objectif du système de préférences généralisées est, et doit par-dessus tout rester, le développement économique et social de ces pays, un objectif poursuivi dans l’esprit de solidarité internationale censé guider la politique étrangère de l’Union.
Les avis que j’exprime aujourd’hui en tant que présidente de la commission du développement ne sont donc que des avis provisoires, mais ils semblent aller dans le sens recommandé par tous les groupes politiques.
Deuxièmement, je tiens à dire que nos commissions se félicitent de la détermination de la Commission d’améliorer et de simplifier le système des règles d’origine.
Dans le but de garantir un degré de transparence et de contrôle démocratique raisonnable, j’invite la Commission et le Conseil à entamer un processus de consultation sur le premier règlement relatif à l’application du nouveau SPG suffisamment à l’avance pour permettre aux pays associés, aux agents non gouvernementaux et aux institutions de l’Union européenne&#160;- y compris et surtout le Parlement européen&#160;- d’y participer et d’être valablement consultés.
Sur ce point, je pense que les conclusions du Conseil approuvées à Luxembourg le 11 octobre dernier sont positives dans la mesure où elles font référence à la nécessité d’une consultation explicite avec le Parlement, allant ainsi plus loin que ce qui est imposé actuellement par les Traités.
Ne sachant pas si j’aurai une autre occasion de le faire, je voudrais terminer en invitant tous mes collègues à se joindre à moi pour remercier le commissaire pour l’excellent travail accompli dans sa gestion du portefeuille du commerce et, en particulier, pour l’esprit de coopération dont il a fait preuve dans son travail en tant que commissaire.
Le SPG doit être stable, prévisible, objectif, simple, transparent et compatible avec l’OMC.
L’accès préférentiel aux marchés des pays développés est un facteur qui contribue au développement économique des pays en développement et qui favorise leur intégration dans l’économie mondialisée.
Les droits préférentiels substantiels conférés par le régime SPG+ incitent les pays en développement à respecter les conventions en matière de droits de l’homme, de droits des travailleurs, d’environnement et de bonne gouvernance, dont une des composantes importantes est la lutte contre la drogue.
Il consiste à octroyer, sur la base de principes généraux que nous révisons tous les dix ans, des préférences tarifaires, c’est-à-dire, en fait, des réductions de droits de douane, à près de 180 pays en développement.
En encourageant les importateurs européens à s’approvisionner dans ces pays, ce système de préférences généralisées est en fait un outil d’aide au développement par le commerce.
Et nous savons tous que l’élargissement à dix nouveaux États membres ne va faire qu’accentuer cette prééminence de l’Union en la matière.
Quoi qu’il en soit, le système a eu des résultats positifs; les derniers chiffres définitifs disponibles montrent, par exemple, que, entre 2000 et 2002, nos importations, à ce titre, sont passées de 47 à 53&#160;milliards d’euros, ce qui est une augmentation considérable, d’autant que certains produits, pour des raisons techniques, ont quitté la liste SPG.
Nous devons tenir compte de ces expériences, d’où les objectifs de la réforme que la Commission propose, qui sont de rendre ce système de préférences plus simple, plus généreux, plus concentré sur les pays qui en ont besoin, et plus objectif.
Donc, nous devons les ajuster pour sortir de cet ancien système et pour tenir compte du fait qu’aujourd’hui, les processus ont changé.
Notre intention est de concentrer le système de préférences sur les pays bénéficiaires qui en ont le plus besoin, c’est-à-dire, en réalité, sur ceux des pays en voie de développement qui sont les plus petits, qui sont enclavés, qui sont les plus vulnérables, et non pas sur des grands pays qui occupent d’ores et déjà aujourd’hui des positions de plus en plus importantes dans le commerce international.
Notre réponse sur ce point va être de concentrer la graduation sur la notion de compétitivité des produits bénéficiaires.
Dernier point sur lequel je voudrais insister, Monsieur le Président, en réponse aux questions orales.
Il va de soi - et je remercie Enrique Barón Crespo pour ce qu’il a dit sur le travail de cette Commission, plus particulièrement dans ses relations avec le Parlement, ce qui ne va pas changer - que nous souhaitons que le Parlement s’exprime, car cette réforme est importante et du point de vue du développement et du point de vue de la politique commerciale.
Cela veut dire que le premier règlement d’application devrait être adopté dans les prochains mois.
Je vais le présenter à mes collègues la semaine prochaine, le 20 octobre, et donc, vous l’aurez immédiatement après.
Je suis sûr que celles et ceux d’entre vous qui sont attachés à ce régime, pour des raisons de politique de développement, comprendront mon souci sur ce point. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme cela a déjà été dit, le système de préférences généralisées offre des avantages commerciaux aux pays qui en ont le plus besoin.
Cette promotion pourrait se traduire par la possibilité d’ouverture d’enquêtes pour contrôler le respect des normes fondamentales du travail au titre de la procédure des SPG. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, depuis l’élargissement, le régime préférentiel européen est certainement le système de loin le plus important et le plus généreux au monde.
Je m’interroge, par exemple, sur la raison pour laquelle le nombre de pays bénéficiaires n’est pas revu en profondeur, afin que des pays classés dans le top 20 du commerce mondial ne bénéficient plus de préférences destinées en réalité aux pays les plus pauvres.
Je comprends que le commissaire Lamy insiste sur la nécessité d’une action rapide, mais, comme le Conseil, je voudrais insister sur la nécessité d’organiser une consultation approfondie du Parlement européen et d’accorder à toutes les parties prenantes un temps d’adaptation.
Il est vital que le Parlement et toutes les autres parties prenantes aient une réelle opportunité de contribuer à ce processus très important et j’apprécie que cela ait été confirmé par le commissaire Lamy.
Des organisations telles que Oxfam ont avancé quelques propositions très détaillées dans ce domaine.
Je voudrais vraiment avoir l’avis de la Commission et du Conseil sur cette proposition. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, il ressort des propositions de résolution présentées séparément par les groupes parlementaires en réponse à la communication de la Commission, qu’une majorité de leurs requêtes sont identiques.
Une de nos préoccupations porte sur les nouveaux produits que la Commission propose d’ajouter au SPG.
Les revenus du commerce peuvent contribuer à accroître le niveau des investissements dans les services de base, mais dans les pays en développement, notamment sur le continent africain, le rôle du commerce international est beaucoup trop faible.
L’union européenne peut, et doit, changer cela.
Seuls le Sri Lanka et la Moldova en ont tiré profit et, comme vient de le dire M.&#160;Sturdy, la complexité des règles et les capacités restreintes ont en réalité contraint le Sri Lanka à ne faire que trop peu usage de ce potentiel.
En effet, si nous voulons vraiment que dans ces pays, des normes fondamentales de travail, pour n’aborder que cet aspect, soient respectées et aient une chance d’être appliquées, nous devons concentrer tous nos efforts.
Enfin, il ne doit pas être question uniquement de commerce équitable, mais aussi, dans le cadre de la protection de nos travailleurs, de concurrence équitable.
Enfin, si nous voulons encourager l’économie régionale, nous devons aussi être généreux dans ce domaine.
Nous devons aider les autres pays à utiliser davantage l’accord de Cotonou et l’initiative «Tout sauf les armes». &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi d’applaudir à l’initiative de la Commission de présenter une communication préalablement à la réforme du SPG ainsi que d’applaudir à l’initiative opportune de nos deux commissions parlementaires de présenter, simultanément au débat, cette question orale dont les termes indiquent le souhait du Parlement d’une clarification de la communication et, plus important encore, de la future législation modifiant l’actuel SPG.
Nous nous joignons à la Commission pour dire qu’il faut simplifier, concentrer et finalement améliorer le système pour le rendre plus efficace en termes de réalisation de ses objectifs.
Nous rejetons dès lors les amendements qui outrepassent ce compromis et qui créent une ambiguïté dans l’application des règles d’origine, règles que nous voulons aussi claires, transparentes et précises que possible afin de venir en aide aux pays tiers tout en prévenant les actes de fraude. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je salue moi aussi l’initiative indispensable et opportune du commissaire et je tiens également à le remercier vivement pour sa coopération et le travail intense accompli durant son mandat de commissaire et fort apprécié par le Parlement.
Le commissaire admet lui-même qu’elle contient beaucoup de propositions très larges.
J’ai également hâte d’obtenir des précisions sur les règles d’origine, car il est assez difficile de juger à ce stade si ce qui est proposé n’est peut-être que superficiel.
Lors de la réunion de Gaborone, l’UE a accepté de reporter à 2006 la révision anticipée de la situation des non-PMA qui ne sont pas en mesure de conclure des APE.
Le commissaire a parlé de pays enclavés, etc., mais il faut qu’il s’explique clairement afin que nous sachions exactement ce qu’il veut dire. &#160;&#160; - Permettez-moi de faire écho aux remerciements exprimés par mes collègues au commissaire Lamy pour sa coopération et de lui souhaiter bonne chance dans la suite de sa carrière.
Vous avez mentionné la Chine en tant qu’exemple flagrant, mais qu’en est-il de la situation du Pakistan et de l’Inde, par exemple?
Deuxièmement, le régime SPG+ permet effectivement d’utiliser le commerce comme levier pour les droits de l’homme, les droits des travailleurs, l’environnement et la bonne gouvernance.
Monsieur le Commissaire, vous avez expliqué que ce n’est pas seulement une question de ratification, mais aussi une question d’application.
Pour terminer, je remercie chaleureusement le commissaire Pascal Lamy pour sa fructueuse coopération durant ces deux dernières années.
Par contre, si le Sri Lanka veut sourcer du tissu dans la région qui l’entoure, nous sommes probablement - il faut que je vérifie cela avec mes collègues - ouverts sur ce point.
Mmes Kinnock et Van Lancker veulent des détails sur les seuils et sur la liste, soit des conventions, soit des sanctions.
J’ai reçu, en conclusion de ce débat, six propositions de résolution.(1) Le vote aura lieu à 11h30. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la stratégie de l’Union pour combattre le dopage dans le domaine sportif.
En effet, vous savez que, depuis cinq ans, j’ai multiplié les efforts pour faire figurer le dopage à l’agenda communautaire et pour mener une action aussi efficace que possible dans la limite de nos compétences.
Le bilan est le suivant: je crois qu’en cinq ans, nous avons fait le maximum possible dans le cadre légal existant, compte tenu également des réticences de plusieurs États membres et d’une partie du mouvement sportif à considérer le niveau communautaire comme un niveau central dans la lutte contre le dopage.
Ces dernières années, nous avons dû, dans ce domaine, faire preuve de pédagogie pour expliquer quels sont nos pouvoirs et quelles sont nos limites.
Je voudrais citer, par exemple, notre étude concernant les pratiques dopantes dans les centres de fitness, des projets impliquant les jeunes, ainsi qu’une compilation des lois et réglementations dans les États membres.
Parlons maintenant de la WADA, l’Agence mondiale antidopage.
Enfin, la lutte contre le dopage est, par définition, un phénomène international.
Par ailleurs, je voudrais citer l’Année européenne de l’éducation par le sport, à l’occasion de laquelle nous avons mis en place un système d’information et de mise en garde de nos jeunes, donc tout un système de prévention.
En effet, depuis cinq ans, j’essaie de démontrer que la Commission ne s’intéresse pas seulement au sport en tant que phénomène économique, mais que le sport est avant tout une activité sociale, au contenu éducatif et éthique.
Je sais que, comme l’indiquait l’enquête réalisée en 2002 par la Commission, 6% des personnes qui s’entraînent dans des gymnases et autres centres de fitness ont recours à des produits pharmaceutiques qui améliorent leurs performances.
Deuxièmement, en instaurant un cadre juridique&#160;- et je suis ravi que vous ayez corrigé le point selon lequel l’AMA devrait être une organisation de droit public&#160;- qui permettra à la Commission européenne de prendre une part active à son travail, conformément à tout ce dont nous avons pu discuter ensemble.
La coopération juridique visant à prévenir l’extension du dopage et la collaboration entre les autorités sont les moyens qui permettront à l’Union de résoudre efficacement le problème des drogues en milieu sportif et d’empêcher simultanément ce problème ainsi que tout abus lié aux drogues.
L’Agence mondiale antidopage, l’AMA, coordonne et promeut à l’échelle mondiale la lutte contre les drogues.
Les questions relatives au dopage en milieu sportif représentent souvent une part non négligeable des informations sportives dans les médias.
En 1999, la Commission a annoncé qu’elle promouvrait une proposition de recommandation au Conseil conformément à l’article&#160;152 et, durant le premier semestre 2002, elle a affirmé qu’elle publierait une proposition sur le dopage reposant sur ce même article.
Je déplore que vous nous ayez affirmé, en réponse à une question au Parlement le 14&#160;septembre, qu’il n’y avait pas de base juridique nous permettant de prendre des mesures supplémentaires.
En mai&#160;2000, cependant, vous affirmiez qu’il y avait une base juridique et qu’il s’agissait de la santé publique.
Nous demandons dès lors à la Commission si elle ne devrait pas s’impliquer en réalité de manière plus globale dans la lutte contre le dopage et si, après avoir financé des projets de recherche sur ce phénomène, elle ne devrait pas passer maintenant au financement de campagnes d’information et de persuasion&#160;- soit, en somme, de campagnes de prévention&#160;- qui seraient vraiment plus incisives. &#160;&#160; - Monsieur le Président, alors que nous condamnons le recours à des stimulants dans le sport, je rejoins tous les orateurs précédents qui ont affirmé qu’il s’agissait d’une question impliquant les sportifs amateurs aussi bien que professionnels.
Nous sommes tous ravis de pouvoir enfin entendre le son de la voix de Leyla Zana.
Dans son allocution devant cette Assemblée lorsque le prix Sakharov vous a été décerné, le président Klaus Hänsch attendait avec impatience le jour où vous pourriez nous parler en personne.
Et vous avez dû porter ce fardeau seule.
Mon but, une fois de plus, est de souligner la fraternité entre les peuples, les langues et les cultures.
Je vous salue tous avec ces sentiments et cette amitié.
Le fait que les valeurs qui représentent Sakharov sont des valeurs sacrées et inviolables a accru mes responsabilités morales et humanitaires, et je m’adresse à vous en pleine conscience de ce fait.
Mon cœur est brisé de voir que nos enfants sont perdus quelle que soit la région du monde où cela se passe, mais bien sûr, avant tout, dans mon propre pays.
Les guerres en Irak, en Palestine, à Halepche, dans les Balkans, à Beyrouth, en Tchétchénie, en Irlande, en Espagne, et toutes sortes d’autres guerres que je ne me rappelle pas à cet instant, nous ont dit beaucoup de choses et elles continuent à nous les dire.
Une nouvelle constitution démocratique qui corresponde à la loi universelle doit être élaborée et, dans cette constitution, comme l’a dit le président turc, Monsieur Sezer, les Kurdes doivent être reconnus comme éléments de la majorité et ils doivent être protégés.
La paix en Turquie voudra dire la paix au Moyen-Orient, la paix en Europe et la paix dans le monde.
L’Europe et le monde devraient être en mesure de démolir les murs invisibles qui ont été construits entre eux et les Kurdes et, par ailleurs, servir de pont pour trouver une solution à ce problème.
Et, mon dernier appel c’est aux Kurdes que je le lance, eux qui luttent pour la démocratie dans toutes les régions géographiques où ils vivent; ils doivent tout d’abord être en paix entre eux.
La seule façon de prévenir et d’éviter cela, c’est d’avoir l’unité et la cohésion à l’intérieur, la paix entre nous, la solidarité et les politiques propres.
Je dédie ce discours à la fraternité et au bonheur des peuples turc et kurde.
Je vous salue tous avec amour et amitié. &#160;&#160; - Madame Leyla Zana, dans votre discours, vous avez décrit la Turquie comme étant votre pays et avez appelé à la reconnaissance de l’identité du peuple kurde au sein du territoire souverain de la Turquie.
Ainsi, Madame Zana, de la même manière que je vous ai accueillie dans votre langue, en kurde, permettez-moi à présent de vous remercier dans votre autre langue, le turc: Ce qui signifie «merci beaucoup pour votre discours».
Je le répète donc, Madame Zana: «. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la suite du débat sur le dopage dans le domaine sportif.
Il nous reste bon nombre d’orateurs à entendre avant de passer au vote; je vous demanderai donc de faire preuve d’autodiscipline. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ceci s’avère être un moment populaire dans cette Assemblée, et je vous suis reconnaissant de cette participation massive pour la poursuite du débat sur le dopage dans le domaine sportif.
C’est la raison pour laquelle nous devons éduquer et prévenir, tester et dissuader et combiner ces deux techniques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le dopage en milieu sportif est devenu un phénomène préoccupant, que l’Union européenne est obligée de prendre à bras-le-corps car, comme l’a dit la Commission, les réponses nationales ne suffisent pas.
Les enfants et les jeunes européens doivent croire à nouveau en l’idée que le sport est une activité saine, qui permet la socialisation et qui forge le caractère, et pour laquelle l’essentiel est de participer.
Toute forme de sport professionnel doit être abolie, le cordon ombilical qui relie le sport aux affaires et aux sponsors doit être coupé, le sport de masse entre amateurs doit être renforcé… &#160;&#160; - Dans la mesure où la Constitution de l’Union européenne mentionne le sport, je pense que, dans la mesure du possible, nous devons endosser une certaine responsabilité en la matière.
Aujourd’hui, la lutte contre le dopage exige une collaboration internationale.
C’est là, Mesdames et Messieurs, la voie que nous devons suivre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le 29&#160;novembre, la commission de la culture et de l’éducation organisera une audition d’experts sur cette question, après laquelle le Parlement souhaitera avancer des propositions spécifiques.
Ceci dit, je partage l’avis de nombreux députés selon lequel les contrôles doivent simplement être renforcés et généralisés, afin de permettre une meilleure détection des fraudes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ayant vécu de nombreuses expériences au niveau du sport tant amateur que professionnel et ayant participé à plusieurs championnats mondiaux et jeux Olympiques, je comprends tout à fait le danger que représentent les drogues illégales dans le domaine du sport.
Les personnes qui utilisent des drogues illégales en milieu sportif ne sont rien d’autre que des tricheurs.
La science a montré que les drogues illégales nuisent aux capacités physiques et mentales des êtres humains.
Mais c’est seulement un début et il faut continuer cette action en attendant d’avoir plus de pouvoirs et plus de possibilités grâce au nouveau traité.
Nous avons un devoir de protection des jeunes, de protection des sportifs professionnels et amateurs, de protection de la santé publique et à ce sujet, je voudrais souligner que tous les parlementaires qui ont parlé des laboratoires, de l’étiquetage et des contrôles et de la prévention ont parfaitement raison.
Deuxièmement, je voudrais dire à nos collègues italiens que nous sommes prêts à accepter un commissaire italien présentant la rigueur personnelle et intellectuelle de Léonard de&#160;Vinci ou de Michel-Ange. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais aborder une question qui n’en est pas moins importante et qui affecte des millions de propriétaires d’ordinateurs à travers l’Union ainsi que des centaines de milliers de petites et moyennes entreprises européennes.
Cette question pourrait bien s’avérer aussi importante pour nos électeurs que les grands débats politiques.
Pour cette raison, je suis favorable au oui sur la première partie et au non sur la seconde. (2) &#160;&#160; - Mon amendement oral du point&#160;1 est le suivant: «Demande au gouvernement géorgien de définir son engagement, qui constitue manifestement une condition indispensable pour une solution pacifique aux conflits et une unification nationale fondée sur le consentement mutuel, dans la perspective de l’autonomie de l’Abkhazie et de l’Ossétie du Sud.» (3) &#160;&#160; - Nous avons voté contre le rapport.
Nous sommes toutefois favorables à un soutien financier en faveur des futurs États membres de l’UE, mais il doit être offert aux régions négligées et consacré à l’éducation, à l’infrastructure et aux institutions juridiques. &#160;&#160; .- La proposition de modification du règlement (CE) n°&#160;1268/1999 a pour objectif d’approuver les mesures de préadhésion en faveur de l’agriculture et du développement rural dans les pays candidats d’Europe centrale et orientale qui n’ont pas adhéré à l’Union en mai&#160;2004, à savoir la Roumanie et la Bulgarie.
Les modifications proposées ont pour objectif d’harmoniser certaines dispositions applicables dans les nouveaux États membres de manière à inclure une nouvelle mesure éligible qui permettrait aux communautés rurales de Bulgarie et de Roumanie d’élaborer et de mettre en œuvre des stratégies locales de développement rural, d’aligner l’intensité des aides sur celle accordée aux pays qui ont adhéré à l’Union en 2004 et, enfin, de clarifier les plafonds d’aide.
Nous devons dès lors élaborer et mettre en œuvre des stratégies de développement rural afin de faire face à ce phénomène particulier.
En conséquence, et ce phénomène peut encore être observé à ce jour dans mon pays, je me suis prononcé pour la proposition de règlement du Conseil relatif à une aide communautaire à des mesures de préadhésion en faveur de l’agriculture et du développement rural dans les pays candidats d’Europe centrale et orientale.
J’ai donc voté pour ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me suis abstenu lors du vote parce que je pense que le processus de ratification du traité constitutionnel, dont j’espère sincèrement qu’il sera couronné de succès, appartient sans conteste aux prérogatives souveraines des États membres.
Nous approuvons la nécessité d’une stratégie de communication, mais nous ne sommes pas convaincus que le Conseil et la Commission doivent s’engager dans la réalisation d’une campagne. &#160;&#160; - Les sociaux-démocrates danois au Parlement européen ont voté ce jour contre la proposition de résolution de M.&#160;Leinen (B6-0067/2004).
En réalité, nous devrions plutôt respecter les procédures nationales de ratification du projet de traité établissant une Constitution pour l’Europe et le droit des différentes forces politiques à commenter ses répercussions politiques et constitutionnelles importantes et lourdes de conséquences pour les États membres et leurs citoyens.
Il appartient aux citoyens des États membres ou à leurs représentants au sein des parlements nationaux d’accepter ou de rejeter ce projet de traité.
Les institutions de l’Union européenne, en s’immisçant dans cette procédure, commettent une grave violation du principe de subsidiarité. &#160;&#160; - Nous avons voté contre le rapport Leinen parce que nous rejetons le projet de Constitution européenne.
Elle doit donc faire l’objet d’une décision par le biais d’un référendum dans chaque pays de l’UE, les défenseurs du «oui» et du «non» bénéficiant de ressources identiques et pouvant participer au débat dans des conditions d’égalité. &#160;&#160; .- Les membres du Parlement européen du parti communiste grec se prononceront contre la résolution sur les procédures de ratification du traité établissant une Constitution pour l’Europe et une stratégie de communication parce que son objectif fondamental est de tromper les citoyens des États membres et de pervertir l’histoire de l’Europe.
Nous sommes opposés à la proposition de Constitution ou à toute Constitution de grandes entreprises et de guerres en ce que sa finalité réside dans l’hégémonie des monopoles européens au détriment des droits sociaux et politiques des classes ouvrière et de base.
Nous devons en outre souligner que la reconnaissance du droit de vote dans les élections locales doit reposer sur un cadre réglementaire détaillé, par le biais d’une proposition appropriée, qui précise sans équivoque les procédures, les délais et le contexte juridique spécifique. &#160;&#160; - Les sociaux-démocrates danois au Parlement européen ont voté ce jour pour le rapport Bourlanges (A6-0010/2004) sur le futur de l’Espace de liberté, de sécurité et de justice.
Je souhaiterais dès lors insister sur l’importance d’adopter les amendements suivants: - reconnaît que les immigrants ne doivent pas être considérés comme une main-d’œuvre temporaire, mais sont en réalité indispensables à l’avenir de notre société, - souligne l’importance des décisions et de la décision-cadre sur la protection des droits des travailleurs immigrants et des membres de leur famille adoptée le 18&#160;décembre&#160;1990 par l’Assemblée générale des Nations unies, - reconnaît la mauvaise expérience des camps de réfugiés même sur le territoire des États membres de l’Union européenne.
J’ai voté pour la proposition commune. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me félicite à la fois de l’intention de la Commission de réformer le système de préférences généralisées et de la résolution que nous venons d’adopter.
Il importe à nouveau qu’elle soit sauvegardée dans toute réforme du SPG.
Je regrette que la Commission ne se soit pas ralliée à la recommandation du Parlement selon laquelle le fonctionnement et l’impact du SPG actuel devraient être soumis à une évaluation approfondie.
J’ai voté pour la proposition commune pour toutes les raisons évoquées et à la lumière de toutes mes interventions précédentes qui ont mis en évidence la solidarité de l’Europe avec les pays en développement, ainsi que ses liens et ses responsabilités historiques à cet égard. &#160;&#160; - Je déclare la session du Parlement européen ajournée. (1)
