Non-prolifération et désarmement nucléaires (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la non-prolifération et le désarmement nucléaires.
La conclusion d'un tel traité constituerait une avancée considérable en matière de contrôle des armes nucléaires et de désarmement et apporterait une contribution décisive à la mise en œuvre des positions adoptées par la Communauté lors des conférences d'examen de 1995 et 2000.
Il est regrettable que la conférence d'examen du traité de 2005 ne soit pas parvenue à un accord sur un document final substantiel qui aurait constitué une réponse aux défis les plus urgents posés au traité.
Cette expérience doit donner à l'Union européenne une raison supplémentaire de mettre tout en œuvre pour réussir le processus d'examen de 2010.
Le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP) de 1970 a instauré le régime de non-prolifération tel que nous le connaissons, avec l'équilibre fondamental qui le caractérise entre désarmement nucléaire, non-prolifération et utilisation pacifique de l'énergie nucléaire.
Un bon exemple en est le Partenariat mondial du G8 contre les armes de destruction massive, qui a décidé de consacrer à l'assistance dans l'ancienne Union soviétique une somme d'un milliard d'euros dont 400 millions ont déjà été dépensés.
Depuis plus de 25 ans, le Centre commun de recherche travaille en étroite collaboration avec l'AIEA, en lui fournissant un soutien scientifique et technologique.
Si nous prenons ces trois principes et que nous les ajustons à la situation internationale actuelle, nous pouvons donner un nouvel élan au traité, sachant que l'équilibre obtenu par l'application du traité dans plus de 180 pays est aujourd'hui en danger.
La stratégie européenne en matière de sécurité et la stratégie européenne contre les armes de destruction massive soulignent l'importance de la non-prolifération nucléaire, du désarmement et du traité proprement dit, que tous les États membres ont signé.
Dans cette optique, il s'avère indispensable que le Parlement européen vote unanimement et envoie un signal fort au Conseil et à la Commission, de sorte que ceux-ci puissent disposer à Vienne de l'autorité nécessaire pour jouer un rôle actif dans le renforcement du système actuel de non-prolifération.
Si l'Union européenne et l'OTAN ont un rôle à jouer, d'autres puissances sont aussi concernées, la Russie par exemple; c'est la raison pour laquelle nous devons nous demander, lorsque nous évoquons les initiatives en matière de désarmement- que j'examinerai plus en détail ci-après- si la Russie est notre partenaire ou notre adversaire.
Nous menons un débat sur le développement de l'utilisation pacifique de l'énergie nucléaire et nous ne pouvons que nous en féliciter.
Toute analyse de la politique nucléaire militaire doit poser des questions fondamentales sur l'utilisation civile.
Au lieu de laisser un tel projet nous diviser une nouvelle fois, car l'UE peut dire adieu à toute politique étrangère et de sécurité commune, si nous ne parvenons pas à nous mettre d'accord sur un tel projet, ne pensez-vous pas que les 58 milliards de dollars destinés à la construction de boucliers anti-missiles seraient plus utiles dans le cadre de projets de développement durable qui contribueraient davantage à la paix que l'installation d'un système anti-missiles pour le moins douteux?
De toute évidence, les attaques violentes du 11 septembre 2001 et tous les événements subséquents ont paralysé l'ensemble des initiatives adoptées en matière de désarmement en général et de désarmement nucléaire en particulier.
J'espère, Monsieur le Président, que vous- ou plutôt la présidence- y parviendrez, car l'échec de 2005 était imputable à l'absence d'une véritable unanimité parmi les États membres de l'UE.
Le travail est donc en cours, même si le cas de la Corée du Nord et de l'Iran, l'échec de la conférence d'examen du traité de non-prolifération nucléaire de 2005 et les différends entre les États-Unis d'Amérique, la Chine et la Russie montrent qu'il y a encore beaucoup à faire.
C'est pourquoi je me réjouis des préparatifs préalables à la conférence d'examen du traité de non-prolifération nucléaire de 2010, et je voudrais demander au Conseil de prendre en considération le souhait du Parlement européen de jouer un rôle actif à cet égard, ainsi que l'initiative exprimée dans la résolution du Parlement, et d'intégrer prochainement des députés européens, sous la forme d'une délégation de l'Union européenne, dans les travaux de la conférence.
C'est du moins ce qu'il ressort des derniers rapports.
Dans le même temps, selon l'ancien commandant en chef de l'OTAN Wesley Clark, les préparatifs d'une guerre contre l'Iran sont en cours.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, les aspirations nucléaires de Pyongyang et de Téhéran constituent une menace directe contre le traité de non-prolifération, le TNP, car elles pourraient inciter leurs pays voisins respectifs en Asie du Nord-Est et au Moyen Orient à rejoindre la liste des puissances nucléaires.
Le temps presse. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le traité de non-prolifération des armes nucléaires constituait un grand pas en avant, mais nous voyons qu'il n'empêche pas la prolifération des armes nucléaires.
Cette question doit également être débattue et faire l'objet de décisions au sein de ce Parlement. (NL) Monsieur le Président, le traité de non-prolifération est en réalité le pilier le plus important du consensus international sur la nécessité de mettre fin à la propagation des armes nucléaires, avec comme objectif ultime, bien entendu, comme le président de mon groupe l'a déclaré il y a quelques instants, le désarmement nucléaire global.
Dans le même temps, nous savons qu'il y a un risque réel que des groupes terroristes accèdent à des armes nucléaires ou similaires.
Selon les Américains, le système de défense anti-missiles offre une protection contre les attaques potentielles de la Corée du Nord et de l'Iran.
C'est pourquoi nous nous opposons vivement à la situation actuelle et invitons les États-Unis et les États membres de l'UE concernés à reconsidérer ces projets et à rechercher des alternatives multilatérales compatibles avec les accords de sécurité signés par les pays membres de l'Union européenne. (HU) N'embellissons pas les choses, la conférence d'examen du TNP 2005 a été un échec.
On peut néanmoins citer quelques événements positifs: le 16 février, les négociations à six de Pékin ont débouché sur un accord.
Si nous parvenons à régler la crise avec la Corée du Nord, nous y parviendrons également avec l'Iran.
La préparation de la conférence d'examen sera efficace, si nous relevons ces deux grands défis, la Corée du Nord et l'Iran, et si nous trouvons une solution à ces deux problèmes.
La modernisation des Tridents par le gouvernement britannique sape fondamentalement la position collective de l'UE en matière de non-prolifération et, dès lors, le Royaume-Uni, comme d'ailleurs la France, devraient être sévèrement condamnés par le Conseil et la Commission. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les crises nucléaires en Corée du Nord et en Iran ont une nouvelle fois semé la peur à travers le monde et la suspicion entre les nations et les peuples.
Le débat international sur le réarmement nucléaire remet à nouveau en question l'avenir de l'humanité.
Il est dès lors primordial de relancer le débat sur le renouvellement du traité de non-prolifération nucléaire en 2010.
L'Union européenne doit exercer une pression politique, économique et commerciale appropriée sur des pays comme l'Inde, le Pakistan, l'Iran, la Corée du Nord, ainsi que sur la Chine et les États-Unis.
En fait, les membres du club nucléaire, et en particulier aujourd'hui le Royaume-Uni et la France, disposeront de l'autorité et du droit moral d'empêcher la prolifération par d'autres pays, s'ils commencent eux-mêmes à se désarmer et s'ils inscrivent à leur ordre du jour une interdiction de toutes les armes de destruction massive.
Pourtant, c'est exactement ce que propose le gouvernement britannique et, comme nous l'avons déjà entendu, demain, à Westminster, les députés britanniques sont appelés à voter le renouvellement du système d'armes nucléaires Trident, ce qui et entraînerait le Royaume-Uni, et le reste du monde avec lui, dans une nouvelle ère de course aux armements nucléaires.
J'invite tous les groupes de ce Parlement à soutenir la résolution et les amendements visant à encourager les députés britanniques à s'opposer, demain, au remplacement des Tridents et à honorer l'engagement pris il y a plus de 35 ans lors de la signature du TNP. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, la menace nucléaire est réelle et, malheureusement, elle se précise, comme vous l'avez souligné, Monsieur le Président en exercice, en évoquant les deux points chauds que représentent l'Iran et la Corée du Nord.
Notre Union européenne, et plus spécifiquement notre Parlement, ont contribué à la reprise des négociations à six, dont nous sommes un partenaire apprécié, non pas en tant que partie aux négociations à six, mais en tant que facilitateur et source extérieure de soutien.
La position de l'Europe doit reposer sur deux idées essentielles: le renforcement de l'Agence internationale de l'énergie atomique et l'application de l'article 6 du traité de non-prolifération nucléaire.
Dans cette optique, je reconnais que le remplacement des Tridents est incompatible avec l'article 6 du TNP.
Par ailleurs, l'UE doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour garantir la mise en œuvre rapide des treize mesures de désarmement définies lors de la conférence préparatoire de 2000.
Nous ne devons pas les laisser exploiter la situation en Iran et ailleurs pour nous tenir en otages au prétexte qu'il pourrait être fait mauvais usage de l'énergie nucléaire.
Selon nous, les questions centrales sont les suivantes: tout d'abord l'enrichissement et le retraitement de l'uranium en vertu de l'article 4, y compris les débats sur les centres de distribution régionaux du combustible nucléaire; et ensuite la nécessité de trouver des solutions aux dérogations illicites à l'article 10 du traité.
Nous invitons donc le Conseil et la Commission à prendre les commandes des négociations lors de la conférence préparatoire de Vienne et à apporter une contribution substantielle à l'obtention d'un résultat positif lors de la conférence de 2010.
Nous sollicitons également recevoir de votre part un rapport sur la mise en œuvre des 43 mesures découlant de la position commune du Conseil, qui s'appliquait déjà au débat infructueux de 2005.
Le projet TBMD que l'OTAN devrait achever d'ici 2010 a par conséquent une importance capitale.
En prenant la situation actuelle comme point de départ, nous devons nous atteler avec beaucoup d'énergie à adopter lors de cette étape préparatoire une position commune sur les questions qui avaient enregistré des déconvenues en 2005.
Je voudrais affirmer clairement que s'il ne fait aucun doute que le traité de non-prolifération nucléaire est soumis à des pressions exercées de toutes parts, il nous offre- si nous l'examinons avec sérieux et dans le cadre de la position commune de 2005- une base solide sur laquelle nous pouvons et devons nous appuyer au cours de la conférence préparatoire actuelle.
En ce qui concerne l'échange d'informations et la collaboration entre le Conseil et la Commission et la coopération entre les deux institutions, je suis en mesure de vous fournir, au nom de la présidence, d'une part une communication pour la commission correspondante à la suite de la première session de la conférence préparatoire et, d'autre part, un rapport d'avancement détaillé sur les 43 points figurant dans une résolution antérieure, avec indication des points qui ont été réalisés et de ceux qui ne l'ont pas été.
Nous allons étudier vos recommandations très soigneusement, car la conférence préparatoire de Vienne nous donne une occasion importante de mieux préparer la conférence de 2010 et donc, espérons-le, de rattraper la conférence très difficile de 2005.
Le débat est clos.
