le Président, mesdames et messieurs, 47 députés issus de différents groupes politiques ont posé une question simple: qu'ont l'intention de faire le Conseil et la Commission concernant les violations des conventions internationales dont se rendent coupables les autorités israéliennes à l'égard des prisonniers palestiniens?
Pour la grande majorité, les prisonniers sont détenus en territoire israélien, en violation de l'article 76 de la Convention de Genève: arrestations arbitraires, perquisitions systématiques, détention administrative, torture et mauvais traitements lors des interrogatoires menés dans les centres de détention.
Tous ces faits sont étayés par des organisations internationales telles qu'Amnesty International, les Nations unies, ou encore par le travail admirable que mènent des organismes israéliens tels que B'Tselem et Hamoked, et des associations palestiniennes comme Addameer ou Defence for Children International.
Mon fils est détenu en prison depuis 1977.
Président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chère Benita, Madame la Vice-présidente, Madame Morgantini, Mesdames et Messieurs les députés, vous évoquez les thèmes de l'emprisonnement et de la détention administrative des Palestiniens, y compris des mineurs, par Israël, ainsi que leur traitement dans les territoires occupés et en Israël.
La question des droits de l'homme reste en effet un sujet évoqué à tous les niveaux, de manière permanente, dans les contacts politiques entre l'Union et Israël.
Dans sa déclaration du 16 juin 2008, publiée à l'issue du Conseil d'association avec Israël, l'Union a ainsi demandé la transformation du groupe informel traitant de la question des droits de l'homme en un sous-comité qui soit permanent.
Cet accord prévoit la restitution des corps de combattants du Hezbollah et la libération de prisonniers palestiniens contre la restitution des corps des soldats israéliens Ehud Goldwasser et Eldad Regev capturés en 2006.
En février dernier, je me suis entretenue avec le ministre palestinien en charge des questions liées aux prisonniers, en compagnie de Mme Fadwa Barghouti, l'épouse de Marwan Barghouti, lui-même en prison.
La Commission - dans le cadre de ses réunions avec les autorités israéliennes - et moi-même - dans le cadre de mes réunions avec les décideurs israéliens - continueront bien entendu à encourager Israël à se conformer pleinement aux conventions et aux règles internationales.
L'article 2 de l'accord d'association UE-Israël continuera de rappeler aux deux protagonistes que le respect des droits de l'homme et des principes démocratiques constitue le fondement de leurs relations bilatérales.
Après tout, Israël est un État démocratique dont l'existence est menacée par des terroristes du djihad et leurs meneurs, qui sont précisément les individus placés en détention administratives par les autorités israéliennes.
Je m'interroge plus particulièrement sur le bienfondé de cette proposition de résolution alors que nous vivons un moment de vérité avec le Hamas, qui a cessé de lancer des missiles depuis Gaza en direction de civils, et qu'un échange de prisonniers entre Israël et le Hezbollah a permis à cinq terroristes de rentrer dans leurs familles tandis que deux soldats israéliens étaient rapatriés dans leur pays dans des sacs mortuaires.
Samir Kuntar a déjà fait part de sa volonté de reprendre le djihad contre Israël.
Car c'est du sort de plus de 8 500 prisonniers palestiniens qu'il s'agit, des raisons et des conditions de leur détention.
Et je rappelle que 48 membres élus du Conseil législatif palestinien sont aujourd'hui en prison.
Que 310 mineurs sont détenus dans les mêmes conditions que les adultes, alors qu'Israël est signataire de la Convention sur les droits de l'enfant.
Mais je voudrais rappeler à nos partenaires israéliens que les droits de l'homme pour le Parlement européen, c'est du non-négociable.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Obeida Assida est un étudiant palestinien.
Saed Yassine est un défenseur des droits de l'homme palestinien.
Il est retenu en détention administrative en Israël depuis 2006.
Elle est retenue en détention administrative en Israël depuis septembre 2006, sans charges, sans procès.
Tout le monde a bien compris que, si je voulais énumérer la longue liste des milliers de prisonniers palestiniens qui sont retenus aujourd'hui dans les prisons israéliennes, en totale violation du droit international et du droit humanitaire, il me faudrait beaucoup de temps de parole.
Aujourd'hui, nous, membres du Parlement européen, demandons au Conseil et à la Commission d'expliquer pourquoi, le 16 juin, l'Union européenne a renforcé ses relations avec Israël alors que 11 000 prisonniers, dont 376 enfants, 118 femmes et 44 membres du Conseil législatif palestinien, mais aussi 8 000 prisonniers administratifs, sont encore et toujours détenus dans des prisons israéliennes en totale violation du droit international.
Le meilleur partenaire dans la défense des droits des prisonniers palestiniens en Israël n'est autre que la Cour suprême d'Israël.
Aujourd'hui, nous nous penchons sur la situation désastreuse des prisonniers palestiniens, parmi lesquels se trouvent 44 membres du Conseil législatif palestinien.
C'est faire preuve d'une incommensurable lâcheté politique que de ne pas invoquer l'article 2 de l'accord d'association.
le Président, je rejoins totalement les propos de Caroline Lucas.
Nous savons ce qu'affirme la Cour suprême, mais ses décisions ne valent que pour ceux qui peuvent y avoir accès.
Essayez ici de faire condamner Cuba pour la présence de prisonniers politiques dans ses geôles et vous me reparlerez de la façon dont on traite les droits de l'homme au Parlement européen.
Président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, Madame la Commissaire, je serai bref, puisque j'ai dit l'essentiel lors de mon intervention d'ouverture.
La Présidence continuera à évoquer cette question dans les contacts politiques entre l'Union européenne et Israël qui se dérouleront durant notre présidence.
