Iran L'ordre du jour appelle le débat sur les sept propositions de résolution concernant l'Iran.
Le premier s'adresse à la population de l'Iran: l'Europe voit parmi les Iraniens et plus particulièrement parmi les jeunes l'espoir d'un avenir dans lequel leur pays acceptera la démocratie et la liberté et assumera un rôle important en matière de religion, comme il le mérite.
Il est de la responsabilité de l'Union européenne de rester attentive à ces droits universels, y compris lorsque des intérêts commerciaux ou le programme nucléaire de l'Iran sont mis en question.
Monsieur le Président, cette situation tire son origine d'une dictature religieuse, qui est tristement célèbre pour sa suppression systématique des droits de l'homme et des libertés civiles.
En fait, l'Iran est le pays où le nombre d'exécutions est le plus élevé après la Chine.
L'information la plus récente, qui ne figure pas dans le projet de résolution, renseigne que, hier, les autorités iraniennes ont pendu cinq prisonniers dans la prison d'Evin à Téhéran, dont Soheila Ghadiri, une femme de 28 ans.
Quel que soit le nombre de personnes présentes dans ce Parlement, lorsque nous nous exprimons ici, nous parlons aussi au nom des millions de citoyens iraniens qui sont descendus dans les rue et qui ont risqué leur vie et leur sécurité pour protester contre les élections qui, selon eux, serait frauduleuse.
Le dernier exemple est l'exécution de Behnood Shojaee, un jeune homme qui a été exécuté récemment alors qu'il était mineur au moment du délit.
Il s'agit du dernier épisode d'une série de violations graves des droits de l'homme, dont la répression à l'encontre d'opposants politiques, d'homosexuels, de journalistes, d'intellectuels et de toute personne se battant pour le développement social et civil de l'Iran.
Depuis 2005, le nombre d'exécutions commises en Iran a quadruplé et l'Iran est le seul pays du monde qui exécute des mineurs jugés coupables de délits.
Une autre proposition concrète vise à donner le nom de Neda Agha-Soltan à des rues ou places de nos villes.
J'aimerais voir une photo de Neda Agha-Soltan à côté de celle d'Aung San Suu Kyi, qui est exposée sur un côté du bâtiment du Parlement européen à Bruxelles.
Pour terminer, comme le président Ahmadinejad peut-il être crédible dans les négociations sur la question nucléaire alors qu'il persécute et va à l'encontre de son propre peuple qui demande plus de démocratie, plus de liberté et un plus grand respect des droits de l'homme?
Monsieur le Président, tandis que nous menons de grands débats dans ce Parlement, les bourreaux d'Iran font des heures supplémentaires.
Monsieur le Président, le 2 octobre de cette année, la police iranienne a empêché un homme de monter à bord d'un avion à la dernière minute.
Cet avocat, Abdolfattah Soltani, devait recevoir le prix international des droits de l'homme 2009 dans ma ville natale, Nuremberg, pour le travail courageux qu'il a accompli pour les victimes d'actes de persécution politique.
Je plaide donc pour que l'affaire Soltani soit incluse aujourd'hui dans notre résolution commune, dans notre résolution sur l'Iran, et je demande votre soutien.
Monsieur le Président, je voudrais profiter de mon intervention pour exprimer notre inquiétude à l'égard de la situation en Iran et, plus particulièrement, de la situation que connaissent des membres de l'opposition iranienne au camp d'Achraf, en Irak, qui a été le symbole de la résistance pour les citoyens d'Iran.
L'Irak devrait comprendre que le régime iranien n'a pas d'avenir et qu'il s'accroche au pouvoir pour exercer la répression et des exécutions.
Par conséquent, si l'Irak est un pays souverain, il doit respecter et appliquer la résolution du Parlement européen du 24 avril 2009 relative à Achraf, qui demande à l'Irak de mettre un terme à tout déplacement forcé en Irak des résidents du camp d'Achraf.
Je demande à la Commission et au Conseil de rechercher les faiblesses des ayatollahs, avant tout dans l'intérêt d'un cadre de vie plus supportable pour la population iranienne et dans l'intérêt de la sécurité de l'État juif d'Israël, sans oublier le monde arabe, ainsi que l'Union européenne. (HU) Il y a quelques jours, le président Barroso était présent dans cet hémicycle et je lui ai demandé ce qu'il était possible de faire pour résoudre la situation critique relative aux droits de l'homme que connaît un État membre de l'Union européenne, la Hongrie, depuis l'automne 2006.
Je voudrais savoir pourquoi l'on a deux poids, deux mesures et sur quelle base juridique l'Union européenne s'appuie pour s'ingérer dans les affaires d'un pays qui n'appartient pas à l'UE, alors qu'elle est peu disposée à protéger les droits de l'homme dans un État membre de l'Union européenne.
De surcroît, depuis l'arrivée au pouvoir du président Ahmadinejad en 2005, le nombre d'exécutions qui ont eu lieu a quadruplé et l'Iran est le pays où le nombre d'exécutions est le plus élevé après la Chine.
Nous exprimons en particulier notre respect pour les femmes iraniennes courageuses qui ont eu un rôle décisif à jouer dans les manifestations qui ont suivi l'élection à Téhéran. (NL) Monsieur le Président, l'Iran est gouverné par un régime strict qui se fonde sur une interprétation radicale de l'islam et du Coran.
La vie est absolument impossible pour les musulmans qui se sont convertis au christianisme.
Je demande au Conseil et à la Commission de soutenir fermement ces manifestants lors de nouvelles procédures et, plus particulièrement, de s'opposer vigoureusement au régime iranien brutal. (LT) La situation des droits de l'homme en Iran se détériore nettement.
En conséquence, 36 personnes ont été arrêtées et elles n'ont eu d'autre choix que d'entamer une grève de la faim.
Je voudrais également déplorer la dégradation de la situation en Iran en ce qui concerne les droits de l'homme, à la suite de l'élection de juin.
Enfin, je voudrais exprimer mon soutien en faveur de l'idée d'établir une délégation de l'UE à Téhéran.
Malheureusement, en dépit des nombreux appels et condamnations de la part de l'UE et de la communauté internationale, la situation des droits de l'homme a continué de se dégrader depuis l'élection présidentielle qui a eu lieu en Iran en juin 2009.
La dernière audition prévue a encore été reportée, au 18 octobre, ce qui, depuis lors, ne laisse entrevoir à ces sept personnes aucun espoir de procédure judiciaire convenable.
L'amélioration de la situation des droits de l'homme en Iran est un élément essentiel de l'approche de la Commission européenne dans le renforcement futur du dialogue et de la coopération politiques avec Téhéran.
Le débat est clos.
L'Union européenne sera toujours un porte-drapeau des libertés civiles et de nos valeurs démocratiques européennes communes, même au-delà de nos frontières.
