La libéralisation du régime de visas est fondée sur une stratégie régionale et sur une perspective européenne qui ne fait aucune discrimination à l'encontre de tous les pays des Balkans occidentaux.
Les mêmes critères définis dans les plans d'action pour la libéralisation des régimes de visas doivent s'appliquer à tous les pays concernés.
Pour les Balkans occidentaux en particulier, il est important de donner cette perspective à tous les pays de la région.
par écrit. - J'ai soutenu le rapport Fajon sur la libéralisation des visas pour les Balkans occidentaux, car il est de la responsabilité du Parlement européen de lancer un message fort à l'adresse de tous les pays des Balkans occidentaux afin de leur dire que nous les soutenons dans leurs efforts pour rejoindre les critères fixés par la Commission européenne à la libéralisation de la politique de visas.
C'est déjà le cas pour la Serbie et le Monténégro, mais l'Albanie et la Bosnie n'ont pas encore pu recevoir de feu vert.
Ceci pourrait entraîner un manque de certitude juridique et une violation de la vie privée, c'est pourquoi je me suis abstenue lors du vote final.
J'ai voté en faveur de ce rapport, mais je pense qu'il faut surveiller attentivement ce processus.
Pour toutes ces raisons, je pense que la prudence manifestée par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) à l'égard de l'Albanie et de la Bosnie-et-Herzégovine est tout à fait justifiée, et je répète qu'il faut observer attentivement les pays bénéficiant d'une exemption de visa.
Le fait de voter pour le rapport Fajon revient indirectement à reconnaître l'indépendance du Kosovo, ce qui est inadmissible.
Le Kosovo ne parvient à maintenir son gouvernement que grâce à des aides massives de l'UE, et des négociations relatives à une exemption de visa n'ont donc aucun sens à l'heure actuelle.
Nous devons mieux justifier ces décisions tout en expliquant clairement à l'Albanie, au Kosovo et à la Bosnie-et-Herzégovine qu'ils ont encore de gros efforts à faire avant d'être prêts à rejoindre le club européen.
par écrit. - (DE) La possibilité et les conditions de libéralisation du régime de visas ont été discutées avec cinq pays des Balkans occidentaux: l'Albanie, la Bosnie-et-Herzégovine, l'ancienne République yougoslave de Macédoine, le Monténégro et la Serbie.
Je me suis donc abstenu lors du vote final.
L'objectif de la proposition de la Commission est de créer un nouvel instrument européen de microfinancement pour l'emploi, qui donnera aux personnes sans emploi la possibilité de prendre un nouveau départ et qui permettra à certains des groupes les plus défavorisés d'Europe, y compris les jeunes, de créer leurs propres entreprises.
Vu que le Parlement n'a pas encore terminé son évaluation de l'instrument de microfinancement, il est encore impossible de dire si les fonds qui devront être mis à la disposition de cet instrument pourraient provenir de Progress.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette résolution.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution s'opposant au projet de programme de travail annuel pour 2010 proposé par la Commission, parce qu'il est clair que la Commission a outrepassé ses pouvoirs.
Elle a tenté de redistribuer des moyens budgétaires du programme Progress à l'instrument de microfinancement avant que le Parlement européen ait pris une décision.
Si la Commission souhaite mettre en place un mécanisme de microcrédit, elle doit le faire avec de nouveaux moyens et non aux dépens de Progress.
C'est pourquoi nous nous opposons clairement à l'adoption du projet de décision de la Commission concernant le programme de travail annuel Progress pour 2010 et la liste des activités par domaine.
Nous pensons également que la Commission devrait retirer le projet de décision concernant le programme de travail annuel Progress pour 2010 et la liste des activités par domaine, et qu'elle devrait ensuite soumettre une nouvelle proposition.
L'instrument de microfinancement Progress proposé par la Commission européenne est une initiative extrêmement importante qui pourrait jouer ce rôle de réintégration des groupes touchés par l'exclusion sociale.
Cependant, jusqu'à ce que le processus de codécision entre la Commission et le Parlement européen soit pleinement opérationnel et que le budget de l'instrument de microfinancement soit tout à fait clair, la Commission ferait bien de retirer sa proposition concernant le programme de travail annuel Progress pour 2010 au lieu de mettre ses colégislateurs devant un fait accompli.
par écrit. - (EN) J'ai décidé de soutenir cette proposition de résolution parce que je suis contre la proposition faite par le Commission de réduire de 100 million d'euros l'enveloppe budgétaire du programme pour l'emploi et la solidarité sociale (Progress) afin de réaffecter ces fonds à l'instrument européen de microfinancement pour l'emploi et l'inclusion sociale.
Selon celles-ci, 100 millions d'euros devraient être réaffectés pour financer Progress, le nouvel instrument européen de microfinancement en faveur de l'emploi et de la sécurité sociale afin de respecter l'"engagement commun en faveur de l'emploi" mentionné par la communication COM(2009)257.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du retrait par la Commission du projet de décision sur le programme annuel pour 2010 dans le cadre du programme Progress et la liste des activités par domaine, et en faveur de la présentation future par la Commission d'une nouvelle proposition une fois que le traité de Lisbonne sera entré en vigueur et que le Parlement européen, le Conseil et la Commission seront parvenus à un accord concernant la proposition soumise par la Commission au Parlement européen et au Conseil et sur la proposition modifiée.
L'un des aspects les plus importants de la coopération entre l'UE et la Russie concerne spécifiquement l'énergie et la sécurité énergétique.
par écrit. - (EN) Un sommet UE - Russie sera organisé le 18 novembre 2009.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que je pense que ce sommet est particulièrement important à la veille de la conférence de Copenhague sur le changement climatique.
Je regrette cependant de devoir remarquer que la Russie n'a pas agi comme un acteur guidé par ces valeurs.
La chute du communisme ne signifie pas la fin des différences, mais dans ces relations, elle signifie bien la fin de la confrontation.
Nous saluons la poursuite de l'échange de points de vue concernant les droits de l'homme en Russie.
La vision européenne biaisée du conflit en Géorgie, qui fait que l'UE prend clairement parti pour la Géorgie, est contraire au rôle d'observateur équitable et indépendant de l'UE.
J'ai donc voté contre cette proposition de résolution.
Au vu de ces considérations, j'ai voté contre cette proposition de résolution à propos du sommet UE - Russie.
J'ai approuvé la résolution relative au sommet UE - Russie parce que le prochain sommet entre l'Union européenne et la Russie à Stockholm est l'occasion de réfléchir aux problèmes les plus importants de cette coopération stratégique.
La Russie doit comprendre que ce projet ne lui est pas hostile.
par écrit. - (EN) Les relations entre l'UE et la Russie dépassent clairement les simples intérêts commerciaux.
Je soulignerai en particulier l'amendement 3 à la résolution sur le sommet UE - Russie de Stockholm adoptée par le Parlement européen, qui ajoute un nouveau paragraphe 10 à la résolution: "souligne que la création d'infrastructures de liaison entre l'UE et la Fédération de Russie étant bénéfique pour les deux parties, elle doit être encouragée et fondée sur le principe de réduction des coûts économiques et environnementaux; encourage fermement la Russie à respecter, dans les projets de coopération en matière d'énergie avec l'UE, les principes fondamentaux formulés dans le TCE".
Seule une attitude unie de la part de tous les États membres, mais aussi une position uniforme du Conseil, du Parlement et de la Commission, permettra de donner une forme définitive au nouvel accord-cadre de coopération entre l'UE et la Russie.
Vu la gravité de ces maladies, il est vital d'en faire plus au niveau européen pour lutter contre ces problèmes.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution en raison de l'importance de lutter contre la maladie d'Alzheimer en Europe.
Je pense que l'article 182, paragraphe 5, du traité de Lisbonne, qui fixe la procédure de codécision en vue de l'établissement d'un espace européen de la recherche, pourrait fournir une base juridique plus adaptée pour les futures initiatives de programmation conjointe dans le domaine de la recherche via une implication plus importante du Parlement européen.
Nous avons voté en faveur de cette proposition de résolution parce que nous avons conscience que les maladies neurodégénératives, comme les maladies d'Alzheimer et de Parkinson, touchent plus de sept millions de personnes dans l'Union européenne.
Nous saluons également le projet pilote proposé par la Commission pour une programmation conjointe des activités de recherche dans ce domaine, même si cette initiative ne nous semble pas suffisante.
Il est important de progresser davantage, en particulier via une approche pluridisciplinaire englobant l'étude sociale du bien-être des patients et de leurs familles et en promouvant des styles de vie "bons pour le cerveau" et une amélioration importante des conditions de vie et de l'état de santé de la population de façon générale.
C'est pourquoi je soutiens la mise en œuvre, à l'échelle européenne, de tout dispositif permettant de redoubler d'efforts pour traiter les effets des maladies neurodégénératives, en particulier des maladies d'Alzheimer et de Parkinson, tant au niveau social qu'au niveau de la santé publique.
On estime que sept millions de personnes souffrent de démence dans l'Union européenne, dont 70 000 en Écosse - et on s'attend à ce que ces chiffres augmentent à l'avenir.
par écrit. - J'ai soutenu la résolution sur la programmation conjointe des activités de recherche pour lutter contre les maladies neurodégénératives, en particulier la maladie d'Alzheimer, car il me semble important d'accélérer la synergie entre les États membres dans la recherche sur les maladies neurodégénératives.
C'est pourquoi je recommande aux États membres de mettre en commun leurs ressources et leurs efforts afin d'avancer ensemble pour la recherche, car entre Européens nous serons plus forts pour lutter contre ces maladies.
par écrit. - Véritable problème de santé publique, les maladies neurodégénératives et, en particulier, la maladie d'Alzheimer, constituent la première cause de prise en charge lourde chez les personnes de plus de 65 ans.
C'est pourquoi le Parlement européen est dans son rôle de caisse de résonance citoyenne lorsqu'il appelle, avec la résolution votée ce jour, à une cohésion des efforts de recherche dans ce domaine.
Le lancement du nouveau site Internet début 2009 est une mesure bienvenue.
Je salue donc la proposition de la rapporteure de rédiger un guide interactif permettant aux citoyens de trouver un maximum d'informations sur la façon de soumettre une plainte, mais aussi d'identifier facilement la bonne façon de résoudre les problèmes auxquels ils sont confrontés.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Paliadeli parce que je pense qu'il présente une vue d'ensemble complète et détaillée de l'action du médiateur européen en ce qui concerne le traitement et la résolution des plaintes des citoyens.
Je souhaite également féliciter M.
Le médiateur européen est une institution extrêmement importante dans la mesure où il rapproche l'Union européenne de ses citoyens.
Il fait en sorte que les institutions et les organes de l'Union européenne travaillent dans l'intérêt des citoyens de l'Union de façon transparente, équitable, correcte et non discriminatoire et dans le respect total des procédures.
Vu que les citoyens européens ne savent pas quelle personne contacter lorsque l'on enfreint leurs droits, ils s'adressent souvent à tort au médiateur européen.
Ce rapport donne une image claire et complète des activités du médiateur européen en 2008.
Sa nouvelle présentation et la nouvelle façon de présenter les données statistiques rendent ce rapport plus clair et plus compréhensible que ceux déposés précédemment.
Le médiateur a enregistré une augmentation du nombre de plaintes qui lui ont été adressées, même si seules 802 des 3 406 plaintes reçues en 2008 relevaient de ses compétences.
Il est important de faire en sorte que les citoyens reçoivent des réponses rapides et concrètes à leurs demandes, plaintes et pétitions, y compris pour renforcer leur confiance dans l'Union européenne et ses institutions.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Paliadeli relatif aux activités du médiateur européen.
Le médiateur assure un service important aux citoyens européens et contribue à faire en sorte que les institutions européennes agissent dans le respect de la loi et d'autres principes plus généraux.
Je tiens également à féliciter la rapporteure pour ses efforts dans l'élaboration de ce rapport.
Le médiateur européen a joué un rôle essentiel en renforçant la transparence et la responsabilité du processus décisionnel et du système administratif de l'Union européenne.
J'espère sincèrement que les 44 enquêtes qui se sont clôturées sur des remarques critiques en 2008 permettront à l'avenir de diminuer le nombre de cas de mauvaise administration.
par écrit. - (PT) Vu le rôle important joué par le médiateur européen, qui promeut la transparence dans les relations entre l'Union européenne et ses citoyens, je réaffirme ma position, qui est que des relations constructives ont été développées entre toutes les institutions et tous les organes de la Communauté.
En effet, on ne peut que regretter que 36 % des 355 enquêtes menées à terme par le médiateur en 2008 concernent le manque de transparence des institutions européennes, y compris des cas de refus d'information.
Dans le cadre de la procédure de conciliation budgétaire prévue pour le 19 novembre, la Commission européenne, le Conseil de l'Union européenne et le Parlement européen doivent parvenir à un accord concernant l'adoption d'orientations transitoires.
Je dois également souligner la nécessité de diminuer le nombre actuel de budgets rectificatifs, qui est excessif, et j'invite la Commission à soumettre des propositions en vue d'adopter un règlement fixant le cadre financier pluriannuel et de modifier le règlement financier.
Ce rapport se focalise sur les orientations transitoires concernant les procédures en matière budgétaire dans la perspective de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Vu les modifications apportées à la procédure budgétaire, il va de soi que l'entrée en vigueur du Traité - un traité auquel nous restons opposés - nécessite l'adoption de ces mesures transitoires.
Le sujet de ce rapport n'est donc pas le traité de Lisbonne lui-même, mais bien la nécessité d'adopter une procédure permettant d'exécuter le budget pour 2010.
Nous ne pouvons cependant pas voter en faveur d'un rapport qui déclare, dès son premier paragraphe, que le Parlement européen "se réjouit de l'imminente entrée en vigueur du traité de Lisbonne".
Nous espérons que ces orientations transitoires seront adoptées lors de la réunion de conciliation prévue avec le Conseil pour le 19 novembre, avant la deuxième lecture par le Conseil, et nous sommes convaincus que l'importance qui leur est due leur sera accordée.
Le rapport Lamassoure identifie les limites et les conditions du mandat accordé par le Parlement européen à la commission concernée pour mener les négociations lors de la conciliation budgétaire qui aura lieu le 19 novembre.
Je félicite également la Commission pour l'efficacité avec laquelle elle nous a fourni les règles transitoires actuelles.
par écrit. - J'ai soutenu la résolution sur le rapport de mon collègue, Président de la commission parlementaire des budgets, Alain Lamassoure.
J'en appelle ainsi à ce que des règles transitoires soient rapidement adoptées; et la prochaine réunion de négociation du budget 2010 entre le Conseil et le Parlement pourrait en être l'occasion...
