De nouvelles dispositions légales s'imposaient, étant donné que l'ouverture de ce marché pour 25 pays est prévue pour mai 2009.
Empêcher cette forme d'établissement signifie empêcher le dumping social et fiscal, qui constituait également un thème à part entière dans le paquet "transports routiers".
L'objectif fondamental est de réguler les services dans les pays tiers et, à moyen terme, le marché du cabotage devrait être ouvert.
Je voudrais également que la Commission nous dise clairement si les pays, qui ont déjà ouvert leurs marchés du cabotage conformément à l'article 306 du Traité, se verront empêcher de continuer à procéder ainsi dans le cadre du présent règlement.
Je voudrais vous remercier de m'offrir l'occasion de m'adresser à vous avant le vote de demain sur le paquet "transports routiers".
Ce paquet est important car il répond à la nécessité d'une approche claire et harmonisée du système actuel de cabotage, comparé aux approches en vigueur dans les divers États membres, et de l'accès au marché des transporteurs.
Avec l'assistance et le soutien des rapporteurs, la présidence a obtenu un résultat très positif concernant cet ensemble important de textes réglementaires.
Le compromis prévoit que les États membres utiliseront des mécanismes de sécurité appropriés pour prévenir les infractions dues au cabotage sur le marché du transport de marchandises.
Si le cabotage est utilisé en complément du transport international, il contribue également à faire un meilleur usage de la capacité et à réduire les transports à vide, ce qui signifie une diminution du nombre des poids lourds sur la route - et vous n'êtes pas sans savoir combien d'accidents de la route impliquent des véhicules lourds.
Ce règlement clarifiera les règles relatives au cabotage qui seront appliquées - et je me réfère ici notamment au commentaire de M.
La Commission a fait une déclaration dans ce sens, qui sera transmise au secrétariat du Parlement pour être incluse dans les rapports de ce débat.
Je voudrais également remercier le Conseil et la Commission de nous avoir finalement soutenus sur la réintroduction de la règle des douze jours concernant les autobus et les autocars.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier les deux rapporteurs pour leur travail sur ce dossier difficile.
C'est tout sauf réalisable, Monsieur Simpson.
au nom du groupe UEN. - (LV) Merci Monsieur le Président.
Monsieur le Commissaire, je voudrais évidemment remercier les deux rapporteurs et toutes celles et ceux qui ont été impliqués dans la recherche d'un compromis; je voudrais toutefois ajouter qu'il y a des aspects à la fois positifs et négatifs dans ce que nous avons réalisé.
Je voudrais également faire une remarque similaire à propos des transports internationaux de voyageurs par autobus.
Les propositions contenues dans les rapports du Parlement européen vont même dans un sens encore plus réactionnaire.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Si j'avais prédit vers 1980 que la fin des restrictions au cabotage ne serait toujours pas en vue en 2009, il ne fait aucun doute que mon auditoire se serait bien moqué de moi.
Je suis content de voir que la règle des douze jours a été retenue dans les propositions, mais mécontent que cela ait été fait aux dépens de la fin des restrictions sur le cabotage.
Je refuse d'inscrire mon nom sur une proposition qui nuit à l'environnement, défavorise le secteur des transports et ne respecte absolument pas les rouages du marché intérieur européen. (NL) Je voudrais commencer par dire que la bonne nouvelle dans la proposition dont nous sommes en train de débattre concerne le fait que la règle des douze jours pour le transport par autobus ait été supprimée.
Le contenu de cette proposition est mauvais et inapplicable.
Or, nous savons très bien aujourd'hui que, sur des questions comme le cabotage, les conditions sociales sont telles, dans les différents pays, que, s'il était systématisé, nous pourrions voir, en l'état actuel des choses, un certain nombre de travailleurs des pays à hauts standards de salaires, évacués, évincés du marché, par des pays à bas standards de salaires.
Le Conseil est en désaccord, mais je pense que c'est une concession de trop.
Winston Churchill disait qu'avec 10 000 règlements, on sapait tout respect pour la loi.
En 35 ans, cela représente plus de lois que l'Angleterre n'en a produites depuis le roi Richard III, en 1485.
En ce qui concerne les transports routiers, il y a deux points importants que je voudrais soulever.
Il est en effet logique que tout devrait être grand ouvert, mais je crois que le moment n'est pas encore propice.
Pendant ce temps, il devrait être possible pour un certain nombre de pays, ou un groupe de pays, comme le Benelux, par exemple, de s'entendre entre eux pour que les choses restent en l'état de sorte que l'ouverture du cabotage demeure possible.
Les taxis londoniens sont également réputés pour leur qualité.
Par conséquent, la présidence estime qu'une adaptation des dispositions juridiques communautaires existantes était nécessaire.
Il est évident que d'ici 2013 au plus tard, la Commission évaluera encore la situation sur le marché en vue de poursuivre sa libéralisation.
Mesdames et Messieurs, permettez-moi de vous remercier encore pour votre coopération, ainsi que le Conseil pour son travail, et d'exprimer une fois de plus au sein de cette Assemblée mes remerciements au personnel de la direction générale de la Commission que j'ai l'honneur de diriger car, sans sa précieuse contribution, il n'aurait pas été possible d'atteindre un compromis que je crois être positif pour tous les citoyens de l'UE.
Je suis l'oreille attentive de chaque membre de notre groupe impliqué dans ce sujet.
Un autre aspect très important est qu'ici l'article 306 s'applique - y compris, et c'est assez évident, pour les pays du Benelux, Monsieur Sterckx, ce qui signifie que votre demande est superflue et qu'elle n'a plus besoin de notre soutien.
Après les observations que j'ai entendues ici, je pense que ce compromis est, en fait, bien meilleur que ce que je pensais, pour la simple et bonne raison - et je m'adresse en particulier à mes collègues du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe ainsi qu'à mes collègues néerlandais de l'Appel chrétien démocrate (CDA) - que la création d'une disposition transitoire ne signifie pas que nous voulions - passez-moi l'expression - tordre le coup au marché intérieur ou aux entreprises.
Je voudrais vous rappeler qu'en juin 2007 la Commission européenne a proposé de modifier le règlement concernant l'accès à la profession de transporteur par route.
Les propositions d'amendement ont résulté de l'expérience acquise à la suite de l'application de la directive 96/26/CE du Conseil.
Maintenant, soit environ deux ans plus tard, nous sommes sur le point d'avoir un vote final sur ce document, avec des répercussions directes sur à peu près 800 000 entreprises européennes et environ 4,5 millions d'emplois.
