L'amendement 1 proposé par le groupe socialiste au Parlement européen reflète dès lors les demandes morales, juridiques et opérationnelles auxquelles nous devons répondre en Afghanistan, au Tchad et au Liban, et auxquelles nous devrons répondre à l'avenir.
Le fait est que seulement 20 % de nos forces armées peuvent réellement combattre.
Ils fixent une série de priorités pour 2008, dont l'objectif est le progrès économique, politique et militaire du capital européen dans le monde.
Ces objectifs basés sur des valeurs devraient être considérés comme prioritaires sur les relations bilatérales et Javier Solana a raison lorsqu'il dit que ce qui compte réellement, c'est la volonté politique.
Ce rapport appelle également la Commission à concentrer tous ses efforts sur l'achèvement du gazoduc Nabucco.
Il importe de souligner que nous introduisons également les notions de politique énergétique et de sécurité énergétique communes comme un élément de notre pensée européenne commune.
Le Parlement européen devrait suivre et examiner en permanence la manière dont les plans et mesures sont mis en œuvre pour contrer cette menace. (FI) Monsieur le Président, ce rapport souligne l'importance des droits humains et civils, ce qui est une bonne chose.
Si la Russie collabore directement avec les États membres de l'UE, c'est parce que l'UE n'a aucune politique énergétique cohérente ou coordonnée.
Dans le cadre de la coopération énergétique entre la Russie et l'UE, nous devons tendre à une situation intéressante pour les deux parties.
Une politique énergétique mise en œuvre conjointement par la Russie et l'UE devrait être fondée sur la coopération, non sur la confrontation.
Il sera difficile de parler d'une seule voix tant que l'UE n'aura pas ce siège. (SK) Le document concerné se fonde en essence sur la stratégie européenne de sécurité adoptée par le Conseil en décembre 2003, et sur la résolution sur la politique étrangère et de sécurité commune de mai 2007.
Aux sympathisants de Sinn Fein qui diffusent de la désinformation à propos du traité de Lisbonne, je vous dis qu'il existe en Irlande un triple système de blocage du déploiement de troupes: tout d'abord, il doit y avoir une décision de l'ONU; deuxièmement, il doit y avoir une décision du gouvernement; et troisièmement, le déploiement doit être approuvé par Dáil Éireann, le parlement national.
D'un point de vue national, nous conservons un veto sur tout développement avec lequel nous ne sommes pas d'accord, et nous conservons le droit souverain de décider à propos de la participation dans toute mission de gestion de crise en accord avec nos propres prescriptions législatives.
La liberté de religion a été codifiée par l'article 18 de la déclaration universelle des droits de l'homme, qui prévoit aussi l'obligation pour chaque État de faire respecter ces droits.
C'est aussi la crédibilité de l'Union européenne qui est en jeu. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Solana, je crois que le débat a montré très clairement que l'Union européenne pourra réellement devenir une union politique uniquement si certaines conditions sont remplies.
Il a tout à fait raison de dire que 2008 sera une année déterminante pour la politique étrangère et de sécurité commune.
Pas seulement du fait du traité de Lisbonne, mais également parce que le Kosovo sera le plus grand test qui déterminera si l'UE sera prête à politiser le Kosovo de façon appropriée.
Ce n'est pas parce que les États membres de l'UE concluent des accords bilatéraux qu'il n'existe pas de politique énergétique commune, mais parce que, puisqu'il n'y a pas de politique énergétique commune, il n'y a rien par rapport à quoi les intérêts des États membres peuvent être ajustés et sur quoi ils peuvent être alignés.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais dire que j'apprécie les allusions au traité de Lisbonne.
Je pense à notre potentiel européen dans les domaines suivants.
Solana avant moi, je crois également que ce débat a démontré qu'il y a un large consensus sur l'orientation fondamentale de la politique étrangère et de sécurité européenne, et j'en suis très heureux.
Néanmoins, il n'y a aucun risque que notre politique étrangère ou que l'Union européenne soit militarisée, parce que la réponse militaire à ces risques est une option uniquement dans les cas les plus rares.
Toutefois, nous devons être en position de faire les deux.
L'Union européenne peut s'appuyer non seulement sur la PESC et la PESD, mais également sur les différents instruments communautaires, tels que les instruments pour la stabilité et la coopération au développement en général, ainsi que sur l'aide humanitaire et le mécanisme de protection civile.
Haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais répondre aux deux ou trois questions qui m'ont été posées directement, en commençant par celle de M.
Pour finir, j'aimerais dire que j'adhère totalement à ce que le commissaire Verheugen a dit dans son dernier discours, et je n'ajouterai rien à cela.
J'espère donc que les futurs débats seront aussi vifs et aussi riches.
Mais sur les grands principes, nous sommes parvenus à un accord très prometteur et je souhaite que le Conseil, le Haut Représentant, la Commission, avec la contribution très modeste, évidemment, du Parlement, soient en mesure de bâtir une politique étrangère de l'Union encore plus forte, plus grande et plus ambitieuse à l'avenir.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, cette dernière opportunité de prendre la parole me donne l'occasion de faire quelque chose que je n'ai pas eu le temps de faire jusqu'à présent - remercier le Commissaire Verheugen et Monsieur Solana pour l'excellente coopération avec les membres de leur personnel, avec qui j'ai pu discuter et de qui j'ai appris beaucoup.
Cela a également très bien fonctionné.
Le vote se tiendra le jeudi 5 juin 2008.
Dans le contexte de la ratification du traité de Lisbonne et des futures compétences du Parlement européen, il est nécessaire de récapituler les opérations de la politique étrangère et de sécurité commune et de fixer ses objectifs prioritaires pour 2008 et 2009.
Le renforcement de la politique européenne de voisinage doit être un objectif majeur pour 2008.
Si 2007 était l'année de l'établissement de la politique de l'UE concernant cet espace, 2008 doit se concentrer sur l'application pratique de la synergie de la mer Noire.
Enfin, les pays des Balkans occidentaux et leur proximité à l'égard de l'UE doivent également être une priorité dans la politique étrangère de l'UE.
par écrit. - (EN) Le rapport reflète correctement nos opinions sur l'évolution future de la PESC.
Je suis convaincue que ce traité permettra, en étayant le rôle du haut représentant, d'adopter une stratégie plus prévoyante et à plus long terme pour la politique étrangère de l'UE.
Cette attitude affaiblit significativement la position de négociation de l'Union européenne en tant qu'ensemble ainsi que les efforts qu'elle consent pour construire une politique énergétique commune.
C'est toutefois devenu une nécessité, qui devrait se refléter dans le budget pour 2009.
par écrit. - (ET) Mesdames et Messieurs, les États membres ne peuvent pas mener une politique étrangère et de sécurité efficace isolément.
La conférence orientale de cette politique, qui se tiendra aujourd'hui et demain au Parlement européen montre que nous prenons notre propre objectif au sérieux.
Sur le fond du rapport, je voudrais formuler les remarques suivantes. 1.
L'accent que met le rapport sur la sécurité énergétique est également très agressif du point de vue très unilatéral de la Pologne.
