Monsieur Rübig, nous allons très volontiers communiquer ce numéro.
Faisant suite au sommet de l' an dernier à Okinawa, le G8 examinera les questions de développement de manière beaucoup plus approfondie.
Le Conseil a adopté cette année le plan d' action relatif à la lutte contre les maladies transmissibles.
Annan à Gênes pour prendre part à une réunion préliminaire élargie entre le G8 et d' autres dirigeants, contribuera à focaliser l' attention sur la question du fonds sanitaire mondial.
De nombreuses questions demeurent encore à soulever, et nous devons nous assurer que la gestion et l' objectif de ce fonds seront en accord avec les objectifs du plan d' action de l' Union européenne.
Troisièmement, la question de l' accès au marché pour les pays les moins avancés.
La Commission aura à cur, comme certainement les autres participants européens, de discuter de nos inquiétudes concernant la position actuelle des États-Unis sur les changements climatiques et sur la ratification du Protocole de Kyoto.
En ce qui concerne la sécurité alimentaire, la Commission souhaite vivement que les conclusions du G8 fassent mention du principe de précaution.
Dans le même esprit, les hôtes italiens ont invité les dirigeants d' Afrique du Sud, du Nigeria, du Mali, d' Algérie, du Bangladesh et du Salvador à participer à une session de travail suivie d' un dîner, dont les thèmes principaux seraient la stratégie visant la réduction de la pauvreté et le fonds sanitaire mondial.
Comme je l' ai dit précédemment, cette partie du Sommet bénéficiera de la présence du secrétaire général des Nations unies, du gouverneur de la Banque mondiale et de dirigeants de l' Organisation mondiale du commerce, ainsi que de l' Organisation mondiale de la santé et de l' Organisation des Nations unies pour l' alimentation et l' agriculture.
Le G8 ne constitue ni une organisation ni une institution.
Prodi a l' intention de profiter pleinement de cette occasion pour transmettre les opinions et les positions de l' Union européenne.
Mais il ne suffit pas que les dirigeants du monde se rencontrent et discutent de ces questions entre eux.
L' an dernier, les Japonais ont créé un centre ONG à Okinawa.
Que l' on partage ou non la position des représentants de la société civile sur certaines questions telles que la mondialisation, il me semble extrêmement important de maintenir avec celle-ci un dialogue ouvert qui ne soit pas altéré par la violence de la rue.
Certaines des scènes associées, comme nous l' avons vu, aux récents sommets et réunions ont, je pense, rendu la tâche des représentants légitimes de la société civile encore plus ardue dans leurs efforts pour faire entendre leurs revendications auprès des dirigeants présents.
Lutter contre la pauvreté signifie améliorer la collaboration entre la Banque mondiale, le Fonds monétaire, l'OIT et l'OMC afin d'intégrer les politiques de stabilité macroéconomique et de développement et les politiques sociales.
Comme on peut le voir, la méthode a bien changé par rapport aux sommets de la moitié des années 70.
Madame la Présidente, le 20 juillet prochain, à Gênes, sous les regards du monde, les huit grands feront face à un lourd agenda : pauvreté, environnement, lutte contre le sida.
Lorsqu'on discute de la création d'un fonds, de l'assainissement de la dette, etc., il convient de ne pas oublier de parler de ce qu'on appelle "additional money", c'est-à-dire les sommes supplémentaires afin de sortir de cette situation où c'est toujours le même argent qui circule dans le système et qui n'est jamais versé.
Ces mêmes objectifs sont partagés par des centaines de groupes de la société civile dans l' ensemble de l' Union européenne, et des milliers d' individus se sentent tellement concernés par ces questions qu' ils feront le déplacement jusqu' à Gênes pour participer à des manifestations pacifiques visant à attirer l' attention du monde sur la nécessité de mesures urgentes concernant ces problèmes.
Le G8 est considéré par de nombreuses composantes, sociales et politiques - parmi lesquelles notre groupe - comme illégitime, comme l'expression d'une grave tendance à soustraire des décisions importantes à la souveraineté.
Je vois un grand enseignement pour nous dans le fait que, face à ce silence de l'Europe, une grande force religieuse comme l'Église catholique puisse exprimer et interpréter mieux les demandes de la société civile de notre continent, en critiquant le caractère illégitime de ce sommet et l'incapacité de gérer les grands processus de modernisation du monde.
C'est ce que montrent notre position quasi unanime sur le protocole de Kyoto, notre bataille contre la peine de mort et pour le respect des droits de l'homme et notre politique de cohésion, même si cette dernière n'est pas encore suffisante.
Il faut toutefois ajouter à cela une action politique générale.
Si nous parvenons en revanche à accomplir des progrès dans la voie de l'intégration européenne et si nous parvenons à faire en sorte qu'au sein de certaines grandes assemblées mondiales l'Europe parle d'une seule voix, nous aurons contribué à la résolution des problèmes non seulement de l'Europe, mais aussi du monde.
Le gouvernement italien s'attelle à la recherche du dialogue avec toutes les forces sociales.
Monsieur le Commissaire, la mondialisation doit être le plus possible une mondialisation des droits et des libertés.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Patten, dans deux semaines environ, les dirigeants de ce monde vont se réunir à Gênes.
Près de la moitié de la population mondiale doit se contenter d' une somme de moins de 2 dollars par jour et un cinquième de la population mondiale vit sous la limite absolue de pauvreté, qui est reconnue au niveau international et est fixée à 1 dollar par jour.
En 2001, il y a 130 millions d' enfants qui ne sont jamais allés à l' école et encore 150 millions qui ont commencé l' enseignement primaire, mais qui arrêteront leurs études avant de savoir lire et écrire.
L' épidémie du SIDA provoque un chaos social sans précédent dans les pays en développement.
Les promesses financières qui seront formulées à Gênes en faveur d' un fonds international pour aider à combattre les maladies liées à la pauvreté sont évidemment des initiatives louables et surtout inédites, mais elles ne seront que du vent si ces mêmes donateurs ne respectent même pas les accords internationaux : 0,7 % du produit national brut à affecter à l' aide au développement.
Madame la Présidente, dans un article paru aujourd'hui dans un journal italien, le président Prodi rappelle les conclusions du Sommet de Göteborg en matière de développement durable comme un exemple de gestion de la mondialisation dans le sens de la redistribution de la richesse et de protection de l'environnement.
La protection de l'environnement n'est plus seulement un devoir moral mais l'occasion de lancer une nouvelle vague d'innovation, génératrice de croissance et d'emploi.
La valeur politique en est évidente : c'est un point de non-retour vis-à-vis des États membres, mais aussi des pays candidats et des pays tiers.
Madame la Présidente, les sommets du G8 sont, dans les faits, une tentative de réponse politique à la globalisation des marchés, qui est déjà une réalité.
Deux remarques qui devraient être manifestes pour chacun d' entre nous, en tant que démocrates s' intéressant à des questions telles que la justice sociale universelle, mais qu' il est cependant important d' émettre.
Il est réellement dangereux de parfois laisser entendre qu' il existe une équivalence morale entre, d' une part, les personnes qui se rendent à ces conférences avec un passe-montagne dans leur poche, prêts à prendre part à des actes de violence contre les officiers de police et contre des propriétés qui ne leurs plaisent pas et, d' autre part, les dirigeants de gouvernements, démocratiquement élus, qui se réunissent dans la ville où les manifestations ont lieu.
J' estime donc qu' il est très important que le message émanant de cette Assemblée démocratiquement élue soit très clair : il n' y a aucune équivalence morale entre les manifestants violents et les élus.
La seule façon de s' attaquer à des problèmes tels que la diminution des flux d' aide humanitaire dans les années 1990, est de déployer des efforts multilatéraux.
Maintenant, comment peut-on fournir des efforts multilatéraux sans organiser une réunion des dirigeants mondiaux telle que celle qui se tiendra à Gênes, cela me dépasse !
Dès lors, lorsque nous parlerons du Protocole de Kyoto à Gênes, il importe que nos discussions mènent à la prise de mesures en matière de changement climatique et non à l' effondrement des efforts substantiels qu' a fournis la communauté internationale pour affronter ce changement majeur.
L' objet de cette proposition est de compléter le marché intérieur et de protéger la santé des utilisateurs et des tiers en Europe : ces objectifs sont louables en effet.
En outre, il est évidemment très difficile de trouver une façon de les contrôler sur le terrain sans pour cela placer des inspecteurs dans chaque chantier naval, chaque port, chaque rivière et chaque canal d' Europe ; ce que nous n' allons évidemment pas faire.
Je suis certain que les problèmes qui se présentent dans un ou deux lacs d' Allemagne et d' Autriche pourraient être résolus, mais pas en imposant ces limites sur l' ensemble du territoire européen, où elles sont souvent inutiles.
Si l'on y ajoute, par exemple, les bateaux à voiles et à rames, on en arrive à un bateau pour 70 habitants.
Je crois que c'est le point décisif et nous devons baisser le niveau des émissions sonores des bateaux de plaisance.
Le problème le plus important est celui des véhicules de sport et - je le dis encore une fois - en particulier des scooters de mer, qui sont produits en grand nombre et sont utilisés dans des eaux sensibles, dans des zones de repos ou des eaux servant à l'extraction d'eau potable.
Je pense dès lors que l'amendement 15 est irréaliste, et c'est d'ailleurs ce que signale le rapporteur lui-même.
J' ai récemment lu dans la presse que, dans le passé, on n' accordait aucune attention particulière à la recherche et à la technologie en matière de pollution sonore et que c' est la raison des retards de développement dans ce domaine.
Alors que les émissions gazeuses des bateaux de plaisance sont relativement réduites comparées au volume total de pollution dans l' environnement, les effets de cette pollution sont amplifiés par la façon dont ces bateaux sont utilisés.
La proposition de la Commission est un bon exemple de synergie entre les politiques environnementales et industrielles contribuant au développement durable.
La Commission peut accepter les amendements qui visent à clarifier et à améliorer la formulation du texte initial en ce qui concerne les bateaux "partiellement achevés" et les conditions météorologiques, ainsi que les amendements relatifs à la simplification des procédures d' évaluation des émissions sonores.
En ce qui concerne les aspects institutionnels, la proposition envisage, conformément aux règles régissant la comitologie, de créer un comité de réglementation dont la tâche consisterait à régler un certain nombre de questions relatives à l' adaptation des dispositions techniques au progrès technique, y compris les mesures concernant l' évolution des limites d' émissions sonores et gazeuses.
Par conséquent, la Commission ne peut pas accepter les amendements qui demandent l' abrogation de cette disposition relative à la comitologie, car ils sont contraires à ses pouvoirs exécutifs au titre de l' article 202 du Traité.
La Commission évaluera les manières les plus adéquates de tenir compte de l' évolution des limites d' émissions gazeuses et sonores.
On pourrait, par exemple, examiner la question d' une éventuelle réduction supplémentaire de ces valeurs dans le rapport qui doit être présenté au Parlement européen et au Conseil en vertu de l' article 2 de la proposition de la Commission.
Je suis convaincu que la poursuite des travaux en étroite collaboration avec le Parlement européen, le Conseil et la Commission, mènera à une solution harmonieuse offrant un bénéfice visible à l' environnement et au marché intérieur, tout en minimisant les charges supplémentaires imposées aux PME.
En outre, la Commission peut accepter sur le principe les amendements 3, 5, 7, 8, 12, 13, 21, 23, 35 et 36.
De plus, la Commission peut accepter en partie les amendements 10, 43 et 45.
En revanche, la Commission ne peut pas accepter les amendements 2, 4, 9, 11, 15, 16, 17, 20, 24 à 26, 30 à 34, 38, 40, 42 et 46 à 50.
Le débat est clos.
Ces deux dernières années, près de 5 millions de personnes ont été obligées d'abandonner leur foyer.
Actuellement, on estime que plus de 30 millions de personnes sont déplacées, les unes cherchent refuge à l'étranger, les autres sont obligées de se réfugier dans les zones les plus sûres de leur propre pays.
Le continent le plus touché a été l'Afrique, mais la situation en Asie s'est également aggravée.
Depuis 1984, le Parlement européen a plaidé pour la création d'une rubrique budgétaire destinée aux réfugiés en Asie et Amérique latine.
La ligne d'aide à laquelle le présent rapport se réfère tente précisément de combler le fossé existant entre l'aide d'urgence et l'aide au développement.
Cependant, le règlement de 1997 est venu à échéance en 1999.
L'augmentation des montants disponibles est importante en vue précisément de la cohérence.
Permettez-moi encore d'attirer votre attention sur l'urgence, pour l'Union européenne, de faire face de manière intégrée à la question des réfugiés.
Nous devons investir dans la prévention des conflits et dans la création de conditions de vie qui épargnent aux populations locales le drame des grands déplacements.
Comme elle l' a déclaré, ce rapport est important car il vise à apporter une assistance aux populations déracinées, c' est-à-dire aux réfugiés, aux personnes déplacées ou aux rapatriés en Asie et en Amérique latine.
Comme l' a souligné le rapporteur, le Parlement a toujours été favorable à la prise de mesures distinctes pour les populations déracinées, en raison des circonstances uniques auxquelles celles-ci sont confrontées.
Mon opinion s' accompagne d' un amendement prévoyant le remplacement du comité de gestion par un comité consultatif afin de permettre à la Commission d' exercer de manière plus adéquate sa responsabilité d' exécution du budget.
L' une de mes préoccupations principales est que la base légale pour ces actions est arrivée à expiration à la fin du mois de décembre 2000.
Je tiens à féliciter le rapporteur d'avoir abordé les principaux problèmes et je tiens à la remercier pour avoir repris l'ensemble de mes amendements.
D' une part, Nous voyons les demandeurs d' asile arriver en Europe pour chercher de l' aide, un refuge et une assistance et, d' autre part, il y a les personnes déplacées qui vivent dans des camps, dans des pays comme l' Afghanistan et dans le monde entier.
Il s' agit en fait des mêmes personnes ; nous devons établir ce lien : les personnes qui viennent ici sont en fait du même type que celles qui vivent dans les camps.
Si nous pouvons les aider à s' établir, nous ne les aidons pas seulement fondamentalement mais nous contribuons aussi à maîtriser un problème qui prend de plus en plus d' ampleur en Europe.
Pourtant, il y a dans le monde 59 conflits civils qui provoquent le déracinement de populations et bon nombre de ces conflits impliquent le pillage de ressources naturelles, l' avidité ainsi que la volonté des dictateurs de commander comme ils l' entendent.
Je trouve très bizarre que d' une part, lorsque nous offrons notre aide, nous traitions les gens avec une certaine réserve, mais que d' autre part, lorsque nous reconnaissons la souveraineté nationale d' un pays, nous appliquions la convention de Montevideo en affirmant que ceux-ci sont tous souverains.
Premièrement, il est important de dire à la Commission que nous, au sein du Parlement, ayant fixé cette ligne budgétaire, avons adopté d' importants principes auxquels nous voudrions que la mise en uvre se conforme, renforçant ainsi notre engagement au non-refoulement.
J' imagine que le commissaire Patten sera d' accord sur ce point.
Patten accomplit du très bon travail en termes de secours d' urgence dans ce pays, mais le rapatriement sûr et protégé des personnes déplacées intérieurement y est également crucial ; il est étrange que cette mesure ne fasse pas partie de leurs plans.
Nous devons nous assurer que la réforme soit engagée, et cela signifie que ces questions doivent être examinées bien plus tôt que cela n' a, encore une fois, été le cas.
Je voudrais demander à la Commission s'il existe des plans sur la manière dont cela se passera concrètement, si l'on songe que l'Allemagne est maintenant proche de 0,25 pour cent du PNB et que seuls la Suède, le Danemark et le Luxembourg ont atteint l'objectif fixé ou se situent au-delà.
Cependant, aux Moluques, la situation est devenue beaucoup plus grave entre-temps.
Le 20 mai, neuf personnes ont encore été tuées et dix-sept autres blessées à Belakang Soya et à Karan Pajang, après quoi la violence s' est encore poursuivie.
Les membres des communautés chrétiennes fuient également parce qu' ils sont contraints à se convertir à l' Islam.
Monsieur le Président, je voudrais vous inviter à soutenir le rapport de ma camarade, Maria Carrilho, qui tente d' améliorer un règlement que nous considérons comme important.
L' Europe doit mettre tout en uvre pour aider les personnes déplacées, et dans ce cas celles d' Amérique latine et d' Asie.
L' Union européenne doit réaliser un effort politique au niveau international afin de diffuser une interprétation souple des conventions de Genève de la part des États et même promouvoir de nouveaux instruments de droit international pour protéger ces réfugiés internes.
Les États membres de l' Union européenne et l' Union européenne elle-même, en tant que donateurs, doivent utiliser sans réticences tous les moyens pour que les pays avec lesquels ils coopèrent garantissent la sécurité et le respect des droits de leurs citoyens.
Bien évidemment, l' Union doit assumer les responsabilités qui lui incombent dans le domaine qui nous occupe et cela implique de mener dans le même temps un effort cohérent de type budgétaire qui devrait déjà se refléter dans les budgets pour 2002.
L' analyse, les conclusions et les amendements contenus dans son rapport sont, du point de vue de la Commission, d' excellente qualité et contribuent à améliorer considérablement la proposition initiale de la Commission.
Le 21 juin, la communauté internationale a célébré le 50e anniversaire de la Convention de Genève de 1951 sur le statut des réfugiés.
Le moment est opportun pour affirmer clairement que la Communauté européenne continuera d' allouer des ressources financières et humaines pour aider les personnes déracinées à regagner leurs foyers, à recommencer une nouvelle vie et à vivre en paix et en sécurité.
Le Parlement a décidé de transmettre un message politique à ce propos en proposant une augmentation des ressources financières disponibles et nous accueillons cette proposition favorablement.
Depuis 1997, plus de 200 millions d' euros ont été engagés pour financer des projets en faveur des personnes déracinées en Asie et en Amérique latine.
Des fonds ont été employés pour aider les réfugiés à avoir une vie décentes dans les camps, à retourner dans leurs pays ou à s' installer dans un pays tiers et parvenir à l' autosuffisance.
La ligne budgétaire a également financé des projets visant à protéger les populations déracinées dans les pays d' accueil, sur le chemin du retour et à leur destination finale.
Toutefois, nous estimons que l' échéance de décembre 2004 est un compromis très raisonnable, en particulier à la lumière de notre intention de modifier la réglementation appliquée à l' Asie et à l' Amérique latine ; et nous examinerons les possibilités d' introduire la question des populations déracinées dans un instrument géographique unique.
Une fois encore, je voudrais remercier le rapporteur pour cet excellent travail et j' espère que grâce à celui-ci, nos programmes dans ce secteur très important seront plus généreux, mieux ciblés et mieux gérés.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, hier après-midi, il y a eu une manifestation devant le bâtiment du Parlement.
Je crois qu'il y a là un aspect très important.
Le BRS nº 4 porte surtout sur le solde de l'exercice 2000, et prévoit aussi de renforcer les crédits de paiement supplémentaires pour les Balkans occidentaux à partir du solde 2000 en les faisant passer de 350 à 450 millions, soit 70 millions de plus pour les Balkans et 30 millions additionnels pour une assistance financière supplémentaire à la RFY.
La résolution rappelle aussi que la finalité de la réforme doit être de doter l'Europe d'une "source indépendante de revenus", et elle soutient l'instauration d'un impôt européen direct tout en demandant une pleine association du Parlement européen à la procédure budgétaire, notamment en ce qui concerne les recettes.
La délégation française du Groupe Union pour l'Europe des nations s'oppose à l'ensemble de ces propositions inopportunes, d'ailleurs contraires au Traité. (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) En ce qui concerne le BRS numéro 3 de cette année, je voudrais parler d' un amendement que j' ai déposé au nom du groupe UEN en commission des budgets, mais qui a malheureusement été rejeté.
Comme le savent beaucoup de mes collègues, la Commission tente d' imposer au Bureau des conditions de subventions qui auraient pour effet la fermeture de son secrétariat de Dublin.
Or, ce Bureau a été créé il y a quelques années sur l' initiative du gouvernement irlandais et est toujours cofinancé par celui-ci.
J' ai été en contact avec le ministre irlandais chargé des affaires linguistiques et je pense qu' il serait très difficile de maintenir le même niveau d' intérêt pour le Bureau au sein des milieux gouvernementaux irlandais, si le Bureau se voyait contraint de fermer son antenne de Dublin.
Une fois la nouvelle procédure budgétaire entamée en septembre prochain, je chercherai à nouveau votre appui pour que cela soit fait.
Rapport Haug (A5-0238/2001) Monsieur le Président, je voudrais dire au sujet de l'utilisation des ressources propres du Parlement européen et ce, tant au nom du parti des retraités que je représente qu'au nom des partis des retraités français, néerlandais, espagnol, suédois, slovène, bulgare et letton qui m'ont autorisé à parler pour eux, que je soutiens ouvertement la proposition que l'Union se dote d'une taxation propre qui ne vienne pas alourdir la charge fiscale sur les citoyens mais qui comporte une diminution de l'imposition nationale.
Mme Haug propose dans son rapport de supprimer le système actuel des contributions des États membres et de modifier le système des ressources propres de façon à atteindre l'autonomie financière de l'Union européenne.
Cette dernière solution aurait également des effets positifs afin d'imposer une politique de l'environnement orientée vers l'avenir : elle augmenterait la pression en faveur de procédés de production d'énergie plus respectueux de l'environnement et favoriserait l'atteinte des objectifs du protocole de Kyoto.
Or, ces deux premières ressources historiques étant les seules à être spécifiquement propres à la Communauté et à la rendre financièrement autonome des États membres, leur déclin rend le budget communautaire dépendant des versements des États nationaux.
En voie d'augmentation constante, ce prélèvement, qui fournit déjà plus de 45 % des ressources communautaires, se ramène en fait à une contribution classique d'États au financement d'une organisation internationale.
On en est arrivé alors à la situation surprenante actuelle où la Commission européenne, cur battant de l'intégration fédérale, a mené une politique douanière mondiale qui a réduit l'Union à se financer comme n'importe quelle organisation intergouvernementale du droit international le plus interétatique. (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) J'ai voté contre le rapport.
Si l'UE obtient ce que l'on qualifie dans le rapport d'"autonomie financière", cela lui permettra de parvenir à une certaine indépendance politique par rapport aux États membres et à leurs gouvernements, avec tous les dangers et les absences de contrôle que cela implique.
Au-delà des questions de principe soulevées par cette proposition, il convient de souligner que la réduction du poids budgétaire de la Communauté découle fondamentalement des orientations restrictives du pacte de stabilité.
Rapport Niebler (A5-0232/2001) Monsieur le Président, nous sommes en 2005.
Moi, je regarde tous les soirs le Fatuzzo's European Show.
Rapport McKenna (A5-0219/2001) Monsieur le Président, nous venons d' approuver le rapport de ma collègue, Patricia McKenna, et je dois sans aucun doute reconnaître que l' on est arrivé à un bon texte, qui reprend en détail toutes les circonstances et toutes les problématiques qui ont une incidence sur nos régions côtières, tant dans du point de vue géographique, climatique, environnemental, et de la biodiversité que du point de vue économique, social, culturel, du divertissement et des loisirs.
Je crois que les gouvernements respectifs doivent agir avec fermeté et s' attaquer aux conséquences résultant du manque de contrôle de ces édifices illégaux.
Je voudrais finalement déplorer le rejet de ma proposition de conférer au texte que nous venons d' approuver comme une simple recommandation, le rang de directive communautaire, ce qui aurait obligé les États membres à appliquer et à transposer le texte dans leurs législations nationales.
Le rapport analyse de manière critique la proposition de recommandation concernant l'exécution de la gestion intégrée de la zone côtière en Europe et propose différents amendements qui méritent, pour la plupart, notre soutien, que ce soit au sujet de l'importance des zones côtières ou des causes de la dégradation et de la destruction de différentes zones, ainsi que des nouvelles menaces découlant du réchauffement de la planète et des changements climatiques, qui constituent peut-être la plus grande menace pour les zones côtières européennes.
Huit millions de Néerlandais et deux millions de Flamands perdront non seulement leur zone d' habitat, mais il en sera de même dans la plaine du Pô en Italie, dans les landes du sud-ouest de la France, dans certaines parties de villes telles que Helsinki, Copenhague, Londres, Hambourg, Barcelone, Lisbonne et Thessalonique.
Au-delà des zones urbaines à forte densité de population, les côtes abritent aussi des zones naturelles spécifiques, comme les étangs en France en le Waddenzee aux Pays-Bas, en Allemagne et au Danemark, qui sont constamment menacées par l' extension des zones portuaires ou industrielles.
Bien que certaines régions aient été confrontées à un exode de leur population d'origine, la plupart des zones côtières connaissent une augmentation de la pression démographique globale, ainsi que d'importantes variations saisonnières d'occupation, liées essentiellement au tourisme.
Ce pourrait même être une excellente occasion de redonner de la vigueur à un SDEC particulièrement inerte, dont l'impact véritable reste encore très limité.
Rapport Brok (A5-0244/2001) À l' occasion du vote sur l' aide macrofinancière à la Yougoslavie, je tiens à faire part de mon soutien aux mesures d' assistance, lesquelles sont minimes au regard des ravages provoqués dans ce pays par les raids de l' OTAN.
Mais dans le même temps, je voudrais exprimer ma condamnation formelle de la façon dont a été utilisée l' aide des donateurs pour contourner et bafouer les procédures constitutionnelles de la Yougoslavie en vue de déférer Milosevic au Tribunal de La Haye.
Ce qui se passe maintenant n' a guère de rapport avec le droit, mais bien plus avec le marchandage d' un rival politique par le Premier ministre d' un État fédéré, en conflit avec le gouvernement fédéral et avec la cour suprême.
Nous ne récusons pas ces programmes, mais nous considérons qu' ils ont une importance de deuxième ou troisième ordre.
L'importance de ce rapport ne fait que croître alors que la politique européenne des droits de l'homme est clairement en phase de développement.
Il est difficile de défendre de manière crédible la liberté de parole des citoyens et de la presse si cette liberté est utilisée de manière de plus en plus irresponsable.
Si l'Union est, du point de vue mondial, un important acteur en matière de droits de l'homme, les citoyens européens sont eux aussi d'importants modèles pour le gouvernement des autres pays en ce qui concerne la signification que peut revêtir l'application des droits de l'homme dans la pratique.
Monsieur le Président, je suis évidemment favorable au rapport Wuori sur les droits de l'homme dans l'Union européenne, mais je crois et je suis convaincu que l'Union européenne doit faire beaucoup plus.
On parle souvent en cette Assemblée des droits de l'homme dans le monde entier mais l'Union européenne continue à accorder une aide économique à des pays qui ne les respectent pas.
Le respect des droits de l'homme doit être une priorité de toutes les activités de l'UE, y compris dans ses efforts de prévention des conflits.
Le rapporteur propose que le Conseil et la Commission mettent au point des stratégies communes plus ciblées dans le domaine des droits de l'homme.
Je salue l'exigence d'une meilleure stratégie de l'UE sur les questions relatives aux droits de l'homme envers les pays tiers et les candidats à l'adhésion.
J'ai rejeté l'amendement 10 du rapporteur, car il supprime le passage comprenant l'exigence faite au gouvernement turc de garantir le retour des plus de 3 millions de réfugiés.
Relativement au rapport Wuori, je voudrais encore ajouter qu'il y a en Turquie, comme l'indique l'article 90, non seulement des minorités chrétiennes, mais aussi les Yezides, une communauté religieuse qui n'est pas reconnue.
Toutefois, cette résolution contient un certain nombre d' éléments sur lesquels beaucoup d' entre nous ne sont pas d' accord, notamment : la redéfinition des droits de l' homme (paragraphes 50, 51 et 72) ; les condamnations peu équilibrées envers la Turquie (paragraphes 88 et 89) ; la mauvaise compréhension de la nature et du statut des castes en Inde (paragraphe 106, etc.) ; l' exigence de critères exécutoires en matière d' exportation d' armes (paragraphe 113).
Comme en 1999, j'évoquerai un seul exemple, pris dans la région Rhône-Alpes, dont est issu notre rapporteur M.
Les magistrats de la Cour d'appel de Lyon, Dominique Fournier, Jean-Luc Gouverneur, Marie-Odile Théolleyre, l'ont en outre interdit de publication par un arrêt digne des tribunaux staliniens.
Les conseillers à la Cour de cassation, Bruno Cotte, Christine Chanet et Guy Joly, ont failli à leur mission en ne censurant pas en l'espèce l'utilisation manifestement abusive d'une loi sur les publications destinées à la jeunesse.
Malheureusement, les problèmes de droits de l'homme touchant aux minorités sexuelles sont aujourd'hui encore souvent monnaie courante dans les États membres de l'Union.
Les mineurs ne doivent pas subir cette rétention dégradante que l'article 32 se propose d'"humaniser" pour eux.
Si les considérants et amendements concernant le droit de vote ou les droits des homosexuels sont maintenus, nous voterons en faveur de ce rapport.
Mais il ne peut être question de leur accorder en matière de sécurité sociale, de droits des survivants, en matière fiscale et en matière d'adoption, par exemple, les mêmes droits qu'à un couple marié, avec ou sans enfant.
Dans un chapitre sur la citoyenneté européenne, on veut faire admettre qu'un État membre viole les droits fondamentaux s'il n'accorde pas le droit de vote et d'éligibilité au Parlement européen et aux élections municipales aux ressortissants des pays tiers qui résident légalement sur leur territoire depuis au moins trois ans.
Le droit de vote est acquis sur une base de réciprocité aux citoyens des États membres de l'Union qui résident dans un autre État membre.
Les Portugais peuvent voter et se faire élire au Luxembourg et moi, je le pourrais si je résidais au Portugal.
Mais pourquoi accorder à un Algérien, par exemple, le droit de vote dans un État membre si un ressortissant de cet État membre n'a pas le droit de vote en Algérie ?
J'ai également voté contre les points 119 et 120 concernant l'octroi du droit de vote au Parlement européen à des personnes qui n'appartiennent pas à l'un des États membres de l'UE.
Rapports Wuori (A5-0193/2001) et Cornillet (A5-0223/2001) Deux rapports qui concernent, d' une part, les droits de l' homme dans le monde (rapport Wuori), et, d' autre part, les droits fondamentaux dans l' UE (rapport Cornillet), ont été débattus aujourd' hui en plénière du Parlement européen.
Il s' agit de deux textes provocants, tant par ce qui y est mentionné (surtout dans le rapport Wuori) que parce que l' on évite d' y mentionner (surtout dans le rapport Cornillet).
Le récent et honteux enlèvement du président Milosevic, au mépris total aussi bien de la justice constitutionnelle du pays que de son président, et sa livraison au Tribunal pénal international de La Haye - dont la finalité est politique - constituent des exemples éloquents de la manière dont l' UE envisage la défense des droits de l' homme.
Par exemple, tout en critiquant le gouvernement socialiste de Cuba pour la répression de la presse "libre", il est très amène et prudent dans le cas de la Turquie et de l' Ukraine, bien que l' on sache qu' en Turquie des dizaines de journalistes sont en prison et qu' en Ukraine un journaliste a été assassiné lors des dernières élections.
Peine de mort dans le monde L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes : B5-0486/2001 des députés Méndez de Vigo et autres, au nom du groupe PPE-DE ; B5-0497/2001 des députés van den Berg et autres, au nom du groupe PSE ; B5-0504/2001 des députés Malmström et Rutelli, au nom du groupe ELDR ; B5-0484/2001 des députés Frassoni et autres, au nom du groupe Verts/ALE ; B5-0512/2001 des députés Manisco et autres, au nom du groupe GUE/NGL ; B5-0527/2001 des députés Dupuis et autres, au nom du groupe TDI sur la peine de mort dans le monde et sur l'instauration d'une Journée européenne contre la peine de mort.
Monsieur le Président, vu qu'il y a très peu de sujets sur lesquels l'Union européenne est unanime et que l'abolition de la peine de mort est un de ceux-là, il me semble, nous devons avant toute chose être contents et fiers de l'initiative prise par ce Parlement et le Conseil de l'Europe de convoquer le Congrès mondial contre la peine de mort le 22 juin.
Je pense qu'il s'agit là de notre devoir pour les prochains mois et j'espère que la présidence belge sera de notre côté, comme elle s'est engagée à le faire hier en cette Assemblée.
Nous avons donc progressé.
C' est pour cela que nous avons demandé, dans une résolution d' un congrès qui s' est tenu voici deux semaines à Strasbourg, - qui, j' en suis convaincu, recevra seulement le soutien de cette Assemblée - l'institution d'une journée spéciale contre la peine de mort : une journée européenne, qui sera d' ici peu, je l' espère, une journée mondiale, parce que je crois qu'il y a lieu d'espérer.
Monsieur le Président, je crois que si les personnes intelligentes changent d' opinion, nous pourrons gagner cette bataille dans le monde entier.
Joaquín José Martínez a été récemment libéré aux États-Unis et nous l' avons rencontré dans ce Parlement après qu' il fut resté en détention pendant des années.
Selon Amnesty International, au moins 1 475 détenus ont été exécutés durant l' année 2000 et plus de 3 000 peines de mort ont été prononcées.
La Chine, l' Iran, l' Arabie Saoudite et les États-Unis ont à leur propre compte environ 88 % de ces chiffres.
Le premier congrès mondial contre la peine de mort a eu lieu du 21 au 23 juin de cette année ici à Strasbourg : 87 pays dans le monde appliquent la peine de mort ; fréquemment, des mineurs ainsi que des handicapés mentaux en sont les victimes.
Nous déplorons en particulier que des pays qui souvent ont opté par ailleurs pour des normes élevées en matière de droits de l' homme aient malgré tout choisi de conserver cette peine et exécutent des personnes dont il se révèle fréquemment par après qu' elles étaient innocentes, et alors qu' il apparaît dans les statistiques, et c' est surtout flagrant aux États-Unis, que les aspects sociaux et raciaux jouent un rôle non négligeable.
Puis-je souligner le point 4 de la résolution dans lequel il est indiqué que nous lançons un appel à la présidence belge pour qu' elle tente une nouvelle fois, lors de la session de septembre de l' Assemblée générale Nations unies, d' obtenir un vote sur une résolution prônant l' abolition de la peine de mort.
Notre lutte commune a conduit les pays candidats à abolir l'un après l'autre la peine de mort.
Le seul fait de penser qu'une seule personne est exécutée à tort - et nous savons que cela s'est produit aux États-Unis - devrait suffire à abolir la peine de mort.
Nous avons pu lire hier et aujourd' hui les articles concernant le dit "suicide" de 15 femmes dans un camp de concentration.
Il y a deux ans, au sein de cette Assemblée, nous avons adopté des résolutions relatives au commerce d' organes humains transplantés à partir de personnes exécutées.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi une première remarque, tout d'abord : notre résolution parle de 87 pays dans lesquels la peine de mort existe encore.
Il s'agit en fait de 71 pays qui continuent à appliquer la peine de mort, et je pense que la différence est importante dans la mesure où la communauté internationale compte 180 pays, ce qui veut dire que la majorité des pays abolitionnistes est beaucoup plus importante que ce que les chiffres d'Amnesty International laissent entendre.
Le problème n'est pas d'abolir la mort.
Notre problème, c'est d'abolir la peine de mort parce que nous estimons qu'il y a moyen de rendre la justice sans y avoir recours.
Par conséquent, je crois que notre travail au cours des prochaines semaines sera important, afin de parvenir, avec la présidence belge, à présenter à New York à une résolution sur le moratoire.
Monsieur le Président, l'Union européenne doit soutenir toute action visant à abolir la peine de mort.
Les abolitionnistes, qui se sont réunis lors du premier congrès mondial contre la peine de mort, peuvent compter - et ils le savent - sur notre soutien actif.
Nous devons en outre encourager les institutions communautaires et les États membres de l' Union européenne à assumer toutes leurs responsabilités pour que soit appliquée la conviction qui se reflète, sans aucun doute, dans toutes nos législations, à savoir que la peine de mort est contraire au droit, qu' elle équivaut à d' autres atrocités de l'histoire comme l' esclavage.
L' Union européenne devrait dès lors, comme nous l' avons demandé dans la résolution, considérer l' abolition la peine de mort comme un élément essentiel de ses relations avec les pays tiers et cela devrait se refléter de manière conséquente dans les conclusions des accords internationaux, dans les programmes d' aide et d' échanges commerciaux.
Je ne veux pas parler - mon collègue Van den Berg l' a déjà fait - des aberrations que représentent les exécutions de mineurs, de handicapés physiques, ni m'attarder sur les cas d' innocents condamnés.
L' abolition de la peine de mort est un principe élémentaire dans la civilisation dans laquelle nous vivons et personne ne peut être privé de la vie en raison d' une peine judiciaire.
C' est pour cela que je soutiens non seulement cette résolution mais également la journée européenne contre la peine de mort, mais je crois qu' il faut aller un peu plus loin dans notre travail visant à abolir la peine de mort.
Se battre pour l'abolition de la peine de mort - cela a été dit ici - c'est se battre pour le renforcement de la dignité de l'être humain et l'élargissement des droits de l'homme.
Je crois que l'Union européenne s'y emploie et doit poursuivre ses efforts, mais je crois également qu'il est parfois important, au sein d'une assemblée comme les Nations unies, de balayer devant sa porte.
C'est à mon avis une condition sine qua non de leur adhésion ou non et la garantie de faire respecter, dans la zone de l'Union européenne, ce principe fondamental des droits de l'homme.
Ensuite, comme l'a souligné Robert Badinter, je crois que le débat a énormément progressé : 100 pays ont déjà aboli la peine de mort.
Parmi les 3 700 personnes qui se trouvent encore aujourd'hui dans les couloirs de la mort aux États-Unis, Moumia Abou Jamal est un symbole du fait qu'il est en prison et dans les couloirs de la mort parce qu'il est noir et en ce sens là, il me rappelle un peu le combat de Nelson Mandela.
La peine de mort enfreint le droit à la vie et est avilissante.
Selon Amnesty International, 1457 personnes ont été exécutées en l'an 2000, dont 85 aux USA, 1000 en Chine, 75 en Iran et 123 en Arabie saoudite.
En juin, à Strasbourg, s'est tenu le premier congrès mondial contre la peine de mort.
Deuxièmement, je voudrais rappeler ici, Monsieur le Président, que lors de mes deux interventions au sujet de la peine de mort, j'ai parlé d' un citoyen espagnol qui était dans le couloir de la mort aux Etats-Unis, Joaquín José Martínez.
Nous avons eu l' occasion de parler avec lui et avec ses parents la semaine dernière et parmi les détails terrifiant qu' ils nous ont raconté, il y avait les 100 millions de pesetas qu' ils ont dû rassembler pour obtenir la liberté de leur fils.
Cette situation est monnaie courante pour les minorités aux Etats-Unis.
Le Conseil s' emploie à mettre en uvre les lignes directrices de l' Union européenne dans les pays où la peine de mort existe toujours.
L' Union européenne insiste également pour que, là où cela s' avère opportun, des moratoires soient institués.
Il pourrait être utile que j' établisse en détail la liste des lignes directrices de notre politique envers les pays tiers en ce qui concerne la peine de mort.
Les lignes directrices stipulent également que des démarches devraient être faites lorsque la peine de mort risque d' être de nouveau appliquée ou qu' un moratoire officiel ou de facto n' est plus respecté.
Par exemple : on constate un manque de sauvegardes juridiques lorsque la peine de mort doit être appliquée à des personnes qui étaient mineures lorsque le délit a été commis, pour les femmes enceintes, pour les mères de jeunes enfants ou pour les malades mentaux ; et l' application de la peine de mort pour des crimes ou délits non-violents tels que les délits d' opinion ou de conscience ainsi que les délits financiers.
Dans la communication récemment adoptée sur les droits de l' homme et la démocratisation, la Commission a désigné la campagne pour l' abolition de la peine de mort comme une des quatre priorités que nous allons privilégier ces prochaines années en vertu de l' initiative européenne pour la démocratisation et la protection des droits de l' homme.
Nous avons déjà financé un certain nombre de projets dans ce domaine en mobilisant l' opinion publique mondiale contre la peine capitale.
Je suis d' accord avec les parlementaires pour dire que le congrès mondial pour l' abolition de la peine de mort, tenu à Strasbourg les 21 et 22 juin 2001 était un rassemblement très important.
Je profite également de cette occasion pour remercier Mme la présidente d' avoir pris l' initiative d' inviter des présidents de parlements ainsi que les participants au congrès à assister à l' appel solennel fait au sein du Parlement européen à Strasbourg le 22 juin dernier.
Je suis certain que tant que ce sera nécessaire, le Parlement, comme les autres institutions européennes, continuera à accorder à cette question la priorité et l' importance qu' elle mérite.
Candidature de Pékin aux Jeux Olympiques 2008 L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes : B5-0487/2001 des députés Thomas Mann et Maij-Weggen, au nom du groupe PPE-DE ; B5-0498/2001 de M.
On aurait tort de penser que Pékin, après les candidatures infructueuses de 2000 et 2004, ne peut pas être à nouveau débouté.
La politique de la Chine n'a rien à voir avec l'esprit des Jeux Olympiques.
Le Tibet est occupé depuis plus de 50 ans.
Toutefois dans l' esprit des Jeux olympiques et tenant compte de notre position et de nos valeurs en Europe à l' égard des droits de l' homme, il nous est aujourd' hui impossible de soutenir la candidature de la Chine.
Notre groupe soutient donc cette résolution.
Depuis deux ans, on assiste à une persécution systématique des adeptes de Falungong ; des dizaines de milliers d'adeptes sont arrêtés et torturés, parfois à mort.
C'est pourtant ce que fait le régime chinois.
Monsieur le Président, les Jeux Olympiques sont un événement qui rend l'humanité belle, qui nous rappelle ce qu'il y a de plus noble dans l'esprit humain.
Je pense qu'après ce qu'ont dit mes collègues, je peux m'arrêter ici, parce que c'est un autre sujet sur lequel le Parlement est unanime.
Aujourd'hui, les témoignages en direct de médecins ayant participé à cette opération sont dans tous nos journaux, aujourd'hui plus personne ne peut nier l'évidence.
La situation des droits de l' homme ne s' est pas améliorée depuis le début du dialogue politique avec l' Union européenne.
Les dirigeants chinois sont particulièrement inquiets face au mouvement pacifique et non-violent Falun Gong.
Récemment, de nouveau, 15 femmes ont été torturées à mort dans un camp de travail.
La situation de l' environnement et du bien-être des animaux est affreuse.
L' histoire des Jeux olympiques modernes a démontré à suffisance comment la fête sportive pouvait être utilisée abusivement pour la plus grande gloire d' un régime politique.
L' attention des médias du monde n' a eu pour effet que d' accroître ces possibilités.
Ce sont surtout les États qui ont besoin d' une solide restauration de leur réputation internationale qui saisiront cette opportunité pour établir un nouveau record olympique dans l' exploitation politique de cet événement.
L' insertion économique de la Chine dans le monde aura aussi comme effet de permettre aux valeurs et aux normes libérales de pénétrer dans le pays.
Nous ne pouvons pas isoler un Etat nation de 1,3 milliard de personnes.
Au contraire, l'embargo américain représente à nos yeux le principal soutien politique qui permet à Fidel Castro de maintenir sa dictature à Cuba.
Je me suis présenté devant lui en 1990 pour soutenir la superbe candidature de Manchester pour accueillir les Jeux.
L' Union européenne dans son ensemble et la Commission ne prennent pas position sur la question de savoir si les Jeux devraient avoir lieu en Chine ou ailleurs.
Nul besoin de vous dire que je partage les préoccupations au sujet de la situation des droits de l' homme en Chine - et je reviendrai sur ce point dans quelques instants.
Je reconnais qu' il peut parfois être utile de prendre des mesures vis-à-vis du sport.
Par exemple, personne ne niera que la prise de telles mesures par rapport à l' Afrique du Sud lors des années d' apartheid a été utile, surtout en raison de l' importance que la communauté blanche sud-africaine attribuait aux contacts sportifs.
Pour ce qui est des Jeux olympiques, si j' admets qu' il existe des exemples horribles d' abus de l' esprit olympique - et l' un des intervenants a mentionné les Jeux de 1936 auxquels mon regretté beau-père a participé - il faut également prendre en considération les Jeux olympiques de Séoul.
Notre dialogue avec la Chine en matière de droits de l' homme est sans nul doute l' un des plus complexes de ceux que nous entretenons avec les autres pays et l'un de ceux qui présentent le plus de facettes, étant donné que tant d' abus continuent hélas à avoir lieu dans ce pays.
L' Union européenne tente constamment de collaborer avec la Chine pour la rendre plus efficace et avoir un impact tangible sur la situation des droits de l' homme sur le terrain.
Nous nous réjouissons du protocole d' accord que la Chine a signé avec Mary Robinson, mais nous espérons que ce dernier sera mis en uvre.
J' attire l' attention de cette Assemblée sur un article paru récemment dans le Asian Wall Street Journal, qui présente un résumé d' une étude universitaire réalisée par Robin More, grand spécialiste des questions chinoises et auteur d' un ouvrage - probablement le meilleur - sur Tienanmen, Black Hands of Beijing.
Je partage les inquiétudes du Parlement sur l' état de l' environnement à Pékin et plus généralement en Chine, et sur les effets que la préparation des Jeux pourrait avoir sur la ville.
Cela est vrai pour n' importe quel pays ou n' importe quelle ville qui accueille les Jeux olympiques.
Le succès de Sydney vient de l' engagement total de ses citoyens d'accueillir les Jeux et d'en faire un succès aux yeux du monde.
Je connais les problèmes épouvantables qui existent, mais il me semble pour le moins inconcevable qu'il soit impossible pour un pays comme la Chine, bien qu' il n' existe aucun autre pays comme la Chine, pour un pays aux mains d' un gouvernement autoritaire répressif, d' accueillir les Jeux olympiques sans qu'il n'y ait un impact considérable sur le développement de la société civile dans le pays.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 18h30.
La reconnaissance des droits de l' enfant revêt une importance capitale.
Je suis heureux de pouvoir dire qu' il y a 25 ans, j' ai publié un article qui, dans un certain sens du moins, a contribué à l' avancement de ce dossier.
Comme beaucoup, je ne peux qu'imaginer ce que l' on peut ressentir lorsque l' on vous arrache votre enfant de 20 jours que vous ne reverrez plus jamais, que l' on vous jette en prison pendant cinq ans, livré à la torture et aux mauvais traitements, et que, une fois libre, vous passiez le reste de votre vie à tenter de retrouver votre enfant perdu.
Hier, Sara Méndez, originaire d' Uruguay, était ici au Parlement pour faire avancer le dossier de recherche de son enfant, ou pour obtenir des informations sur son fils Simon, arraché à ses bras alors qu' il n' avait que 20 jours, alors qu'elle était illégalement détenue à Buenos Aires en 1976.
C' est une des choses les plus horribles qui puisse arriver, et nous devrions ajouter à cette admirable proposition de résolution une clause qui mette en demeure les autorités uruguayennes de reconnaître le fléau des disparitions, leur devoir impérieux de rendre ces enfants à leurs parents ainsi que de mettre un terme à ce scandale et à cette honte.
Monsieur le Président, ainsi donc l'ONU a-t-elle décidé, dix ans après le premier Sommet mondial de l'Enfance, de faire le point.
En septembre 2001, il était normal que notre groupe présente une résolution pour témoigner de sa mobilisation à la veille du Sommet, comme notre groupe l'a toujours fait.
Il a fallu l'affaire Dutroux pour que puissent être dégagées des lignes budgétaires et que soient votées un certain nombre de résolutions pour nos enfants.
Le dernier en date : la référence à l'enfance dans la Charte des droits fondamentaux et avec quelques membres de cette Assemblée, notamment sous l'autorité de Mary Banotti, nous avons gagné quelques combats.
En fait, il nous apparaît important, Monsieur le Président, de pouvoir créer un fonds européen de solidarité en faveur de l'enfance dans le monde.
Monsieur le Président, chers collègues, notre groupe se félicite de cette initiative, il se félicite du large consensus qu'il a été possible d'obtenir sur la résolution de compromis, qui reprend la préoccupation principale que nous avions introduite dans notre projet de résolution : une grande inquiétude pour la situation dramatique vécue dans de nombreux conflits armés et l'instrumentalisation brutale et choquante de nombreux enfants enrôlés comme soldats dès leur plus jeune âge.
Mais, en général, les enfants vivent dans un environnement familial et une politique des enfants ne peut pas ne pas être une politique de la famille également, dans la lignée de la subsidiarité.
Comme je me plais à le dire, a World fit for children doit être aussi un monde fait à la mesure de la famille, a World fit for family.
Vingt-neuf pays l' ont maintenant signé.
Il en faut au moins dix pour le faire entrer en vigueur.
Le Parlement européen se doit de consacrer une attention spéciale à la situation des enfants dans les pays candidats à l' adhésion, et en particulier en Bulgarie et en Roumanie.
Je voudrais insister en outre sur le fait qu' à l' occasion des échanges bilatéraux entre États membres européens et pays tiers, l' attention est portée systématiquement sur la situation des droits des enfants dans ces pays.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, qu'on le veuille ou non, nous sommes indirectement responsables du sort de 250 millions d'enfants âgés de 5 à 14 ans, selon le Bureau international du travail.
Je pense que notre position, dès lors, doit être d'une fermeté implacable.
Le minimum qu'on peut demander lors de la Conférence de septembre, c'est le droit à l'éducation, c'est que chaque enfant ait droit aux loisirs, c'est que chaque enfant puisse être informé de ses droits.
Dans le cadre de mon travail au Parlement, j' ai également pu constater qu' un grand nombre d' enfants sont privés de la compagnie et de l' amour de leurs deux parents, souvent à cause de l' égoïsme et du manque de compréhension des besoins spécifiques des enfants.
Monsieur le Président, la convention de l'ONU relative aux droits de l'enfant a été jusqu'à présent adoptée par 191 pays.
Le but de la session extraordinaire qui se tiendra à New York en septembre devra être que cette convention ne soit pas seulement ratifiée par de nombreux pays, mais également mise en uvre par la suite.
Un élément essentiel est le combat contre le travail des enfants.
Les enfants sont trop souvent considérés comme un investissement pour la survie de la famille.
Cette ONG a été fondée conjointement par des organisations allemandes d'aide au développement et les producteurs de tapis.
Ce programme exceptionnel s'étend sur dix ans et un budget annuel de 850 millions d'euro doit permettre aux enfants de goûter enfin les joies d'un enseignement rémunéré.
Libertés religieuses au Viêt-nam Monsieur le Président, la liberté de culte n' existe pas au Viêt-nam.
Ce débat est un élément important dans la phase préparatoire de la session extraordinaire de l' Assemblée des Nations unies consacrée aux enfants.
La Commission, en coordination avec les États membres, soutient fermement une approche fondée sur la Convention des droits de l' enfant.
Depuis 1992, soit depuis près de 10 ans, tous les accords de coopération entre l' Union européenne et les pays tiers contiennent une clause précisant que les droits de l' homme sont une partie fondamentale de l' accord.
Le 15 septembre 2000, la Commission a exprimé son soutien aux efforts de l' OIT en matière de travail des enfants, en adoptant une recommandation aux États membres pour qu' ils ratifient cette nouvelle convention.
En complément de l' intervention de l' Union européenne dans des forums internationaux tels que l'ONU, la Commission apporte un appui non négligeable à des projets qui visent à améliorer la situation des enfants touchés par les conflits, et ce problème a déjà été exposé à plusieurs occasions.
Depuis le début de l' année 2000, plus de 40 millions d' euros ont été consacrés à des projets qui fournissent assistance et protection aux enfants victimes de conflits armés.
La Commission soutient dès lors activement les droits de l' enfant, à la fois au niveau politique et par le biais d'initiatives concrètes.
Nous revenons donc sur la liberté religieuse au Viêt-nam, et la présidence de séance s'excuse platement d'avoir dû couper la parole à M.
Monsieur le Président, l' intervention du commissaire Patten valait la peine d' attendre un peu.
La liberté de culte n' existe pas au Viêt-nam.
Cette situation inconstitutionnelle résulte directement du type de constellation politique du pays.
Il serait donc raisonnable de la part du Conseil et de la Commission d' interpeller sérieusement Hanoi au sujet de cette atteinte flagrante au principe de la liberté de culte à l' intérieur de son propre pays.
Nous souhaitons établir des contacts avec le Viêt-nam et nous souhaitons établir des contacts économiques avec l'Asie du Sud-Est.
Mais, nous sommes d'avis qu'une collaboration économique ne peut avoir de fondement que sur la base d'un État de droit et d'une démocratie.
Nous devons y soutenir massivement le processus de réformes, à peine ébauché, en faisant clairement savoir que le respect de la liberté religieuse et d'opinion - la liberté des bouddhistes, des catholiques, des protestants qui sont sur place brutalement poursuivis et incarcérés - est, pour nous, l'indicateur de notre collaboration avec ce pays.
Le problème du Viêt-nam est que le contrôle national des droits de l' homme est interdit dans le pays, et que les observateurs indépendants investis de cette mission ne peuvent toujours pas visiter le pays.
De plus, il est nécessaire qu' elles réexaminent les sections de leur code pénal relatives aux crimes contre la sécurité nationale, afin de veiller à ce que ces lois ne puissent être appliquées contre ceux qui exercent leur droit à la liberté d' expression, ainsi que la directive sur la détention administrative qui permet la détention de personnes pendant deux ans.
Je pense, Patricia McKenna, que notre ami Bernd Posselt veut parler des régimes communistes et pas des communistes, ce qui est quelque peu différent.
Comme peut-être quelques-uns d'entre vous le savent, j'ai fait un bref voyage au Viêt-nam récemment.
Il s'agissait d'accompagner le Vénérable Quang Do, le numéro deux de l'Église bouddhique unifiée, pour pénétrer à l'intérieur du Viêt-nam et en ramener le patriarche à Saigon, où il aurait pu enfin recevoir les soins médicaux que réclame son état de santé.
Le patriarche a été incarcéré vingt ans.
Tout cela pour vous décrire la situation au Viêt-nam, une situation qui n'est pas propre à Saigon.
Dans des dizaines d'autres pagodes du pays, des moines ont pris la route pour accompagner le Vénérable Quang Do, ils ont été arrêtés, très souvent par des voyous, qui les ont battus ; dans d'autres cas, ce sont des policiers qui les ont ramenés de force dans leur pagode.
Telle est la réalité du Viêt-nam aujourd'hui ; c'est la réalité, encore une fois, d'un régime qui se dit réformateur mais dont on ne voit venir aucune réforme et je pense qu'à cet égard, cette résolution est importante.
C'est une chose urgente, il y va de la vie, de la liberté, du moins d'un minimum de liberté de ces personnes.
Je demanderai aussi à la Commission, au Conseil, d'intervenir auprès des autorités Viêt-namiennes pour leur rappeler qu'on a des exemples de pays ex-communistes, comme la Pologne et la Hongrie, où les classes communistes ont compris la nécessité de changer.
Dans d'autres pays, ces classes communistes n'ont pas compris, elles ont été balayées.
Je pense que c'est un message important qu'il faut faire parvenir très rapidement aux autorités du Viêt-nam.
Afrique du Sud Monsieur le Président, dans le contexte du continent africain martyrisé et en particulier de tout le sous-continent de l'Afrique australe, la république d'Afrique du Sud apparaît comme un facteur crucial de stabilité politique et de développement.
En fait, la coopération de l'Union européenne avec la république d'Afrique du Sud peut compter sur un montant indicatif de 180 milliards d'escudos, soit près de 9 020 millions d'euros, pour la période allant jusqu'à 2006, auquel il faut ajouter un montant égal de financements de la BEI, dont les grands objectifs sont la lutte contre la pauvreté, l'aide au développement économique et social, la création d'emplois, la stimulation du secteur privé et la consolidation de la démocratie et de l'État de droit.
Il est donc urgent, dans le cadre de cette coopération, de concevoir de nouvelles actions et de renforcer les mesures déjà existantes qui ont un impact direct en termes de lutte contre la criminalité, comme le sont les mesures d'organisation et de soutien institutionnel aux services de police et la mesure d'aide à la modernisation et au renforcement du système judiciaire.
Nous revoyons tous encore de quelle manière exemplaire le président Nelson Mandela l'a menée, et ce n'était pas un hasard.
La transition en Afrique du Sud a été saluée par l'attribution du prix Nobel de la paix aux deux présidents : le dernier président de l'apartheid et le président Nelson Mandela, cette grande figure du continent africain.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, on dit souvent que l'histoire bégaie et je crois qu'en ce qui concerne l'Afrique du Sud, cela semble se vérifier.
Aujourd'hui, Nelson Mandela lutte contre le racisme anti-Blancs.
Nous avons besoin d'une politique de prévention des crises, dont nous avons si souvent parlé ces dernières semaines, c'est-à-dire de programmes de développement destinés à aider la population noire à se prendre en charge, mais aussi de protection de la santé, de soutien à la prévention dans le domaine sanitaire et surtout de soutien au système éducatif, avant que cela ne soit trop tard.
Monsieur le Président, le texte que nous allons adopter contient, selon moi, des éléments qui pourraient sembler contradictoires.
Nous réitérons notre appui au gouvernement de l' Afrique du Sud mais, en même temps, nous lui demandons de fournir davantage d' efforts dans une série de domaines tels que l' amélioration du niveau de vie de la population noire, la réduction des inégalités, la création d'emploi, le respect des minorités, la lutte contre la criminalité et la prévention et le traitement du sida.
Il est bien évident que nous devrions continuer à être vigilants, mais sans oublier les graves difficultés auxquelles l' Afrique du Sud est confrontée, et surtout, en traduisant nos préoccupations par une coopération solidaire afin de donner aux Sud-Africains davantage de possibilités pour accomplir leurs objectifs, qui coïncident en outre avec nos propres exigences.
Mais dans l'océan d'instabilité, de guerres et de conflits interminables, comme en Angola, une puissance régionale pourrait assurer un minimum d'ordre et de paix en Afrique australe - l'Afrique du Sud.
L'Afrique du Sud a choisi la démocratie de manière pacifique, en mettant fin à des décennies d'oppression raciale.
Mais les changements ont suscité de grands espoirs en Afrique du Sud.
La sagesse et le prestige de Mandela ont conféré à l'Afrique du Sud une autorité incomparable dans le monde.
Il faut soutenir l'Afrique du Sud, Monsieur le Président, chers collègues, il faut l'aider sans paternalisme à se développer et à combattre l'insécurité, les conflits, la mort violente et les assassinats.
La dérive vers la violence serait une tragédie non seulement pour l'Afrique du Sud, mais aussi pour l'Europe et pour le monde.
Biélorussie Monsieur le Président, ce sont des moments de grande tension que vit actuellement le président Loukachenko.
Il n' est pas étonnant que plus de la moitié de la population, d' après les sondages d' opinion, déclare ne pas s' attendre le 9 septembre prochain à des élections présidentielles libres et loyales.
Voyez à ce sujet en particulier le décret présidentiel du 12 mars qui a été approuvé le 7 juin par le parlement.
Vu l' influence que Moscou peut exercer sur les développements à Minsk, une participation d' observateurs russes à la mission de l' OSCE de surveillance des élections présidentielles le 9 septembre paraît recommandée.
Je voudrais savoir si le commissaire Patten peut et a l' intention de prendre des initiatives dans ce sens.
Dans celui-ci, le Parlement européen invite "le gouvernement russe et le président Poutine, dans le cadre de l'union politique entre la Russie et la Biélorussie, à soutenir une démocratie pluripartite et une évolution pluraliste en Biélorussie".
Nous devons être critiques là où cela est nécessaire, mais nous devons aussi apporter notre soutien là où cela est possible.
Monsieur le Président, le problème en Biélorussie ne se limite pas à la seule situation de ce pays pour important qu'il soit.
Situation des réfugiés burundais en Tanzanie Monsieur le Président, les Hutus d' origine bantoue représentent la tribu majoritaire au Burundi, avec une population de 6 millions de personnes.
Les Tutsis, d' origine nilotique, constituent la tribu minoritaire, mais dominent l' armée et le gouvernement.
Cette polarisation tribale telle que nous l' avons souvent constatée en Afrique est l' un des facteurs principaux du conflit interne, non seulement au Burundi mais également dans les pays voisins.
Depuis, 150 000 civils de plus ont été tués.
La République démocratique du Congo a vécu le même genre de conflit et ces deux ou trois dernières années, près de 2 millions de civils ont été tués dans le pays ou ont été portés disparus.
Dans la corne de l'Afrique, en Afrique centrale et orientale - soit 12 pays -, plus de 20 millions de personnes ont été déplacées de leur foyer et de leur village.
Les accords de Lusaka et d' Arusha n' ont pas réussi à mettre un terme à la violence et au conflit interne.
Nous devons être plus actifs et revoir notre stratégie.
Tout d' abord, nous devons offrir à ces démunis une part dans leur économie rurale afin qu' ils puissent posséder leur propre terre et qu' ils aient la possibilité de construire leur vie.
La politique de l' Union européenne à l' égard du Viêt-nam, comme à l' égard de tous les pays, consiste à encourager et à soutenir les progrès en matière de droits de l' homme et de démocratisation et à faire part de ses préoccupations en public et en privé lorsque des abus ou une détérioration de la situation sont observés.
La liberté d' opinion et de religion au Viêt-nam est d' une importance capitale pour l' Union européenne.
Les cas mentionnés dans le débat d' aujourd' hui me semblent traiter davantage de liberté d' opinion plutôt que de liberté de religion, une liberté que bien entendu, l' Union européenne considère tout aussi importante.
Le Père Ly a publiquement demandé aux États-Unis de ne pas ratifier ses accords commerciaux bilatéraux avec le Viêt-nam, et de lier cette action à des questions de droits de l' homme.
L' article premier de l' accord de coopération CE-Viêt-nam signé en 1995 avec le gouvernement Viêt-namien stipule que le respect des droits de l' homme et des principes démocratiques constitue le fondement de cette coopération.
Une réunion de la commission paritaire CE-Viêt-nam aura prochainement lieu à Hanoi, durant laquelle tous les aspects de nos relations seront reconsidérés, y compris notre engagement commun à respecter les droits de l' homme.
Entre-temps, la délégation de la Commission participe avec les États membres représentés à Hanoi à toutes les démarches de l' UE envers le gouvernement Viêt-namien sur la question des droits de l' homme, ainsi qu' aux discussions à ce sujet que les missions de l' UE poursuivent régulièrement avec les autorités Viêt-namiennes.
La Commission partage l' opinion du Parlement européen sur le fait que la coopération UE/Afrique du Sud devrait s' efforcer de réduire les inégalités existantes, issues de la période de l' apartheid et travailler à l' amélioration des conditions de vie de la population par le biais de programmes en faveur de l' emploi, de la santé, de l' éducation et du logement.
Nous partageons tout à fait les inquiétudes du Parlement européen sur la nécessité de résoudre de manière très urgente le problème du VIH et du sida en Afrique du Sud et je suis convaincu - comme je l' ai dit ce matin lors de la discussion sur le prochain Sommet G8 - que ce sujet sera à la table des discussions à Gênes.
La Commission reconnaît également que l' Afrique du Sud a besoin d'une plus grande sécurité comme condition préalable à l' établissement d' une société pacifique et au développement économique.
L' Assemblée le sait, les domaines prioritaires énoncés dans notre programme indicatif pluriannuel actuel pour les années 2000-2002 sont : la réduction de la pauvreté par la fourniture de services sociaux de base, le soutien au secteur privé, la consolidation de l' État de droit et la promotion des droits de l' homme.
Les programmes pouvant espérer un financement en 2001 incluent un programme important pour les soins de santé primaires, qui couvrira également le VIH et le sida dans certaines provinces.
Je félicite les députés d'avoir insisté sur la situation extrêmement inquiétante à la Biélorussie.
Une meilleure coopération avec l' OSCE sera un ingrédient majeur en la matière.
Les élections présidentielles du 9 septembre constitueront le prochain test de référence démocratique du pays, et nous suivons de près les discussions de l' OSCE-BIDDH sur l' opportunité d' une mission internationale de surveillance des élections.
L' Union européenne a condamné le récent décret gouvernemental sur le financement externe des ONG, et nous nous efforçons de clarifier cette situation et de voir quel effet cela pourrait avoir sur nos propres programmes d' assistance.
Notre politique de restriction du dialogue politique n' a pas empêché l' Union européenne de manifester à plusieurs reprises sa profonde préoccupation devant la disparition mystérieuse de personnalités marquantes ou de leur emprisonnement pour raison politique.
Les chefs de mission de l' Union européenne à la Biélorussie ont récemment lancé une étude sur l' impact de Tchernobyl sur la santé publique.
La Commission tient à discuter avec les États membres de la manière dont l' Union européenne devrait réagir par rapport à ces conclusions inquiétantes, et par rapport à l' incarcération du professeur Bandazhevsky, compte tenu des opinions tranchées exprimées par les députés.
Depuis, le gouvernement tanzanien a confirmé au HCRNU qu' il ne remettait pas en question sa politique envers les réfugiés burundais, et s' est engagé à respecter son engagement préalable de faciliter un rapatriement volontaire graduel dès que les conditions de sécurité au Burundi le permettraient.
De notre côté, la Commission européenne allouera 25 millions d' euros pour la mise en uvre du plan du HCRNU pour le rapatriement volontaire des réfugiés burundais dès que la situation sera favorable.
Par l' intermédiaire du bureau d' aide humanitaire ECHO, la Commission finance plus d' un tiers de l' aide humanitaire totale allouée aux réfugiés en Tanzanie.
L' année dernière, le budget d'ECHO pour l' aide aux réfugiés tanzaniens était de près de 27 millions d' euros.
Ce montant a été porté à plus de 32 millions d' euros pour cette année.
La guerre qui y fait rage permet non seulement ce genre d' exploitation, que l' on qualifie de "légale", mais aussi des pillages beaucoup moins dissimulés.
Monsieur le Président, le conflit qui fait rage en République démocratique du Congo est un conflit d'accès, de contrôle et de commerce des ressources minérales clé.
La richesse du pays fait des envieux chez ses avides voisins.
Le United National panel of experts prévient : Ces cartels criminels ont des ramifications et des connexions dans le monde entier et ils représentent le prochain problème de sécurité sérieux dans la région.
Monsieur le Président, le rapport du groupe d' experts sur l' exploitation illégale des ressources naturelles est particulièrement courageux.
Le rapport est clair et précis dans ses recommandations.
Il s' agit en fait du deuxième rapport de ce genre après le rapport Fowler sur les diamants.
Le nombre de personnes touchées par cette catastrophe est particulièrement élevé.
Ouganda, Rwanda, Congo, le nouveau débat, les accords de Lusaka, la facilitation du dialogue.
Des centaines de milliers de personnes ont pris la fuite et quelques 28 millions sont opprimées, dépouillées et violentées par l' occupant militaire.
L' Angola, le Zimbabwe et la Zambie prennent également part sans la moindre gêne aux violences dans ce pays.
Il est grand temps que l' on impose à ces profiteurs étrangers des conditions claires.
Ce rapport aborde l'exploitation illégale des ressources naturelles et des autres richesses de la RDC.
Il a été présenté au Conseil de sécurité par le secrétaire général, Koffi Annan, le 14 avril 2001 et fut au cur d'un débat houleux.
Le rapport sera un point de départ important pour la communauté internationale, qui devra prendre position à son sujet.
La communauté internationale est consciente du lien existant entre les intérêts économiques et la poursuite de la guerre au Kivu.
van den Berg, ont concentré leurs discussions sur la relation entre le commerce illicite de certaines marchandises et le conflit.
Le sud du Pérou vit une situation dramatique causée par le tremblement de terre du 23 juin dernier, dont les effets dévastateurs ont provoqué plus d' une centaine de morts, plus de mille blessés et ont détruit plus de 10 000 logements, laissant plus de 40 000 personnes sans abri dans les provinces d' Arequipa, Moquegua et Tacna.
Les dommages économiques ont fait reculer ces régions de plus de 20 ans.
Le bureau humanitaire de l' Union européenne s' est mobilisé en un temps record et je voudrais féliciter les responsables de la Commission européenne de la rapidité de leur intervention, laquelle prévoyait un train de mesures incluant, dès les premières heures, des actions en faveur de l' aide alimentaire, du logement temporaire, de la fourniture de produits pour la purification de l' eau et la fourniture de médicaments.
Dans ce sens, je dois ajouter que je suis fier de la solidarité exprimée par le gouvernement et le peuple espagnols, qui ont contribué à cette aide de manière très généreuse.
Cette triste tragédie humaine peut être une occasion d' unir davantage les ibéro-américains et les décider à affronter avec davantage de fermeté leurs nombreuses difficultés et également à approfondir leurs liens et leur processus d' intégration régionale, avec peut-être davantage de solidarité.
Nous croyons surtout que le moment n' est pas venu de dire au gouvernement du Pérou comment il doit préparer son budget pour l' année 2002.
J' espère que dans cette nouvelle étape, le Pérou pourra trouver dans la Commission et l' Union européenne un allié important, et que la Commission pourra rapidement nous présenter des propositions concernant l' aide au redressement du Pérou et l' aide à la coopération avec la communauté andine, qui, comme nous le savons, connaît des difficultés, pas seulement au Pérou, mais également dans d' autres pays.
Monsieur le Président, je souhaite apporter quelques considérations complémentaires concernant la résolution humanitaire que nous avons signée.
Il importe, en effet, de tenter d'apporter dans l'urgence quelques remèdes aux maux résultant de ce terrible tremblement de terre du 23 juin dernier.
Les conséquences de ce tremblement de terre viennent d'être décrites par les orateurs précédents.
Malheureusement, il n'y a pas d'échelle de Richter pour mesurer la magnitude de la dévastation institutionnelle, économique, sociale et culturelle qui résulte de la dictature de près de dix ans d'Alberto Fujimori et de son homme de main, Vladimiro Montesinos.
Dans une enceinte de ce Parlement voisine de celle-ci, pas plus tard qu'avant-hier, Alfredo Toledo, le futur président du Pérou, nous a brossé un tableau sans concession de la situation de son pays.
Il nous a dit qu'il allait s'atteler à la tâche de la reconstruction dès son investiture, laquelle doit intervenir le jour la fête nationale du Pérou, le 28 juillet prochain.
Aussi, pensons-nous qu'il convient de demander l'extradition par le Japon de l'ex-dictateur Alberto Fujimori, et que lui et son complice Montesinos puissent être jugés au Pérou même.
Enfin, il serait bon que nos institutions recherchent si, effectivement, cet argent volé au peuple péruvien repose dans nos banques.
Un débat sur une résolution concernant le tremblement de terre au Pérou n'est peut-être pas le cadre le plus approprié pour entamer la discussion sur la situation politique au Pérou, mais je voudrais néanmoins souligner que nous sommes très satisfaits de la compétence dont ont fait preuve le Pérou et son gouvernement transitoire dans la tenue d'élections transparentes et propres suite aux désastres politiques décrits très adroitement par l'honorable parlementaire dans son discours d'entrée.
Nous voulons féliciter le gouvernement provisoire et le peuple du Pérou pour la maturité dont ils ont fait preuve dans cette situation et pour le soutien et la coopération témoignée à notre équipe sur le terrain.
J'ai pu dire au président Toledo lors de sa visite que les quelque 60 millions d'euros destinés à alléger la pauvreté et bloqués par la conduite des élections en 2000 vont maintenant être débloqués.
Le président lui-même a souligné son engagement à la réforme judiciaire et l'assurance de la mise en place d'un État de droit et du fonctionnement effectif de cet État de droit dans les institutions.
Nous présentons tous nos condoléances à ceux qui ont été affectés par ce terrible tremblement de terre, mais il nous aura au moins permis d'exprimer une fois encore dans cette Assemblée notre solidarité avec la démocratie au Pérou et nos encouragements au nouveau gouvernement péruvien.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais remercier mes collègues de la commission de la pêche pour le vif intérêt et soutien suscité par mon rapport sur les programmes d'orientation pluriannuels pour les flottes de pêche.
Cela prouve l'importance du présent rapport.
Selon la Commission, 7 à 8 États membres ne respectent pas les programmes d'orientation.
Les pêcheurs européens sont en droit d'exiger une politique de la pêche et des quotas plus fiable afin d'être en mesure d'organiser leur vie professionnelle.
La flotte de pêche de l'UE est donc, du fait de sa surcapacité, très vulnérable.
Je souhaiterais que la Commission utilise les nouveaux instruments prévus aux articles 6 et 10 du règlement du Conseil et qui offrent à la Commission la possibilité de supprimer son soutien respectivement au renouvellement et à la modernisation de la flotte de pêche.
On serait presque tenté de proposer l'introduction d'un système de primes aux pays qui respectent les décisions communes et qui réduisent leur flotte de pêche.
Les différentes données sont présentées sans la moindre indication quant à leur fiabilité.
En d'autres termes, le rapport annuel n'est pas compréhensible et il ne donne en aucun cas un aperçu de la situation.
Il s'agit malheureusement d'un bien mauvais départ en vue de la réforme de la politique commune de la pêche prévue en 2002.
La Commission a encore beaucoup de travail à réaliser, Monsieur le Commissaire, en vue de la mise en uvre d'un nouveau et meilleur programme d'orientation destiné à réduire les flottes de pêche et son application devra être effective dans l'ensemble des États membres.
Notre groupe va soutenir ce rapport de la première à la dernière ligne.
Le rapport reflète, une fois de plus, une demande de cette Assemblée, à savoir que la Commission européenne sanctionne de manière exemplaire et vraiment dissuasive les États membres qui ne remplissent pas de manière réitérée les objectifs de flotte qui leur ont été assignés, afin d' ainsi éviter, une fois pour toutes, que les objectifs généraux de la flotte communautaire soient toujours en question, malgré les sacrifices socialement et économiquement très élevés dans certaines régions des États membres qui remplissent traditionnellement leurs obligations.
Ce non-respect des POP a amené la Commission européenne à présenter sa proposition visant à étendre les POP IV jusqu' à fin 2002, en établissant, malheureusement, une série de conditions qui sont absolument inacceptables.
Dans sa nouvelle tentative d' adapter la flotte aux ressources, la Commission oublie à nouveau qu' il y a des pays qui ont largement accompli les objectifs fixés et présente une proposition globale, qui punit tous les pays en menaçant de nouveaux dépeçages et en souhaitant supprimer les aides à la modernisation de la flotte.
Pour cette raison, les programmes pluriannuels de réduction des flottes de pêche sont une pièce importante du dispositif mis en uvre pour protéger les espèces qui font l'objet d'une dangereuse exploitation.
La réduction permanente des flottes de pêche est envisagée bien sûr avec appréhension par les pêcheurs et les industriels.
Nicholson sur le stock de cabillaud en mer d'Irlande montre clairement l'échec de l'approche actuelle de la gestion de la flotte.
Nous devons nous assurer qu'ils font bien ce que prévoit le POP à long terme.
Le plan d' orientation pluriannuel (POP) a trop fonctionné comme objectif et trop peu comme moyen.
Malgré leur coût élevé, ces POP n'ont pas atteint leur objectif.
Tout comme moi, il a dû faire face au grand problème de la rédaction et de la compréhension d'un rapport très technique.
Je pense que ceux d'entre nous qui participent à la commission de la pêche de ce Parlement ne sont pas toujours récompensés pour leur travail ou celui de la Commission.
D'ici à ce que nous trouvions un moyen d'encourager tous les États membres à appliquer le POP, cela n'a aucun sens que deux, trois ou même quatre ou cinq États membres le fassent : son application doit s'étendre à tous les États membres ou nous devrons faire face à des récriminations massives entre États membres sur les actions de chaque État.
Nous ressentons sans doute tous avec beaucoup d'inquiétude le fait de ne pas avoir été capable de lui donner cette priorité dans les États membres.
Les États membres vont dans une direction, la Commission dans l'autre ; les scientifiques nous disent autre chose et au milieu, il y a les pêcheurs et l'industrie de la pêche qui ne savent plus sur quel pied danser.
Monsieur le Président, il est essentiel que l'effort en matière de pêche, et je parle de l'effort et non des capacités, soit proportionnel aux ressources de la pêche.
Il est nécessaire d'obliger les États membres à remplir leurs objectifs de réduction de la flotte, j'accueille donc la ligne générale du rapport de M.
Les sanctions basées sur les quotas sont injustes et impossibles à appliquer, elles punissent les pêcheurs pour des infractions commises par leurs États membres.
C'est pour cette raison que je demande un vote séparé sur le paragraphe 4 de ce texte et que je demande instamment de rejeter les références au rapport Cunha et de s'assurer que des sanctions efficaces sont dirigées vers ceux qui doivent appliquer les objectifs du POP, c'est-à-dire les gouvernements des États membres, et non les pêcheurs.
Selon ce règlement, les États membres devaient présenter au plus tard avant 1995 des estimations concernant le tonnage de leur flotte, et ils ont jusqu'en 2003 pour déterminer la capacité de chaque navire selon les critères unifiés et pour communiquer ces valeurs réelles.
J'envisage en tous les cas, dans le cadre de la réflexion sur la réforme de la politique commune de la pêche, de soulever à nouveau le problème et de l'étudier de plus près.
Nous avons préparer quelques procédures d'infraction à l'encontre de certains États membres, et nous allons maintenant les mettre à exécution, car sans cela il n'y a aucun moyen d'ancrer plus de discipline.
Le débat est clos.
Les discussions ont été menées en fonction des événements survenus en mer du Nord.
Ce rapport aide également les pêcheurs français.
Permettez-moi tout d'abord féliciter mon ami et collègue Jim Nicholson pour son rapport.
Les mesures techniques visant à la reconstitution du stock de cabillaud en mer d'Irlande sont d'une importance capitale et elles ont des conséquences importantes sur les pêcheurs en Écosse, qui cherchent désespérément des moyens de rajeunir les stocks de cabillaud en mer du Nord.
Comme vous le savez, les stocks de poissons se sont effondrés en mer du Nord, ce qui a récemment conduit la Commission à introduire pour la première fois des mesures d'urgence en fermant 40 000 miles carrés à la pêche au cabillaud pour douze semaines, et à prendre des mesures d'urgence pour la protection des stocks de colin du Nord.
La Commission a également recommandé de déléguer certains aspects de la gestion des pêcheries à des commissions locales, en impliquant les parties concernées, comme les pêcheurs et les scientifiques, dans des rôles de conseillers.
Le besoin de gestion des pêcheries est manifeste afin de tenir compte de l'écosystème local et des différences régionales qui existent.
Dans cet ordre d'idée, je soutiens aussi les propositions visant à débloquer des fonds supplémentaires pour des régimes d'immobilisation comme composants nécessaires aux outils de gestion dans un but de conservation allant de pair avec les plans de reconstitution.
En Écosse, toutes les parties concernées reconnaissent le besoin de reconstitution, mais en plus de l'application d'actions responsables, les pêcheurs doivent aussi être encouragés par une protection sociale et financière.
Je demande dès lors à la Commission de mettre en place un système permettant l'application de régimes d'immobilisation, avec compensation, mais sans être à la merci des fantaisies des gouvernements des États membres, afin d'assurer un plus grand équilibre entre l'industrie de la pêche dans les différents États membres qui seront parfois touchés par les plans de reconstitution.
Les résultats scientifiques montrent que la sélectivité des mailles de filet à fil unique de 6 mm d'épaisseur est la même que celle de mailles à fil double de 4 mm d'épaisseur.
Le débat est clos.
Rapport (A5-0213/2001) de James Nicholson, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) nº 2549/2000 instituant des mesures techniques supplémentaires visant à reconstituer le stock de cabillaud en mer d'Irlande (division CIEM VII a) (COM(2001) 165 - C5-0140/2001 - 2001/0083(CNS)) (Le Parlement adopte la résolution législative) Proposition de résolution (B5-0327/2001) de Caroline F.
Jackson, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs sur la stratégie de l'Union européenne en vue de la conférence de Bonn sur le changement climatique (COP-6, 2ème partie) (Le Parlement adopte la résolution) Rapport (A5-0214/2001) de Jonas Sjöstedt, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs sur la communication de la Commission sur la sécurité des activités minières : étude de suivi des récents accidents miniers (COM(2000) 664 - C5-0013/2001 - 2001/2005(COS)) (Le Parlement adopte la résolution) Rapport (A5-0188/2001) de Niels Busk, au nom de la commission de la pêche, sur le rapport annuel de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur les résultats des programmes d'orientation pluriannuels pour les flottes de pêche à la fin de 1999 (COM(2000) 738 - C5-0107/2001 - 2001/2056(COS)) (Le Parlement adopte la résolution) EXPLICATIONS DE VOTE- Résolution B5-0327/2001 Nous voterons pour la résolution sur la stratégie de l'Union européenne en vue de la conférence de Bonn sur le changement climatique.
Cette résolution montre à quel point la situation s'est aujourd'hui dégradée.
En ce sens, j' adhère à l' idée d' une assistance aux pays en voie de développement qui leur permettra d' assurer le respect environnemental.
Nous voterons pour le rapport de Jonas Sjöstedt.
Rapport A5-0188/2001 Le rapporteur se concentre beaucoup sur la nécessité de réduire la capacité des flottes des États membres et sur la création de mécanismes de sanctions obligeant les États membres à respecter les dispositions de réduction de leur flotte de pêche conformément aux programmes d'orientation pluriannuels (POP).
Le rapporteur rappelle aussi que certains États membres n'ont pas rempli les critères prévus dans le POP.
Malheureusement, le rapporteur ne cite pas les États membres qui n'ont pas respecté les objectifs du POP.
D'autre part, réduire l'effort de pêche ne signifie pas directement le déchirage des embarcations.
