Coordination des systèmes de sécurité sociale: modalités d'application - Coordination des systèmes de sécurité sociale: annexe XI - Extension des dispositions des règlements (CE) n° 883/2004 et (CE) n° [...] aux ressortissants des pays tiers non déjà couverts par ces dispositions uniquement en raison de leur nationalité (débat) (EL) L'ordre du jour appelle maintenant le débat commun sur le rapport de Jean Lambert, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil fixant les modalités d'application du règlement (CE) n° 883/2004 portant sur la coordination des systèmes de sécurité sociale - C6-0037/2006 -; - le rapport ( d'Emine Bozkurt, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 883/2004 concernant la coordination des systèmes de sécurité sociale, et déterminant le contenu de l'annexe XI - C6-0029/2006 -; et - le rapport de Jean Lambert, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la proposition de règlement du Conseil visant à étendre les dispositions du règlement (CE) n° 883/2004 et du règlement (CE) n° [...] aux ressortissants des pays tiers qui ne sont pas déjà couverts par ces dispositions uniquement en raison de leur nationalité - C6-0289/2007 -.
J'aimerais remercier les députés et les rapporteurs pour tout le travail qu'ils ont réalisé sur ces textes importants au cours des derniers mois.
Le règlement d'application détermine la manière dont le règlement (CE) 883/2004, que nous appelons le règlement de base, devrait fonctionner.
Le but du présent règlement est de faire en sorte que les ressortissants de pays tiers qui séjournent légalement dans l'Union européenne et qui sont dans une situation transfrontalière puissent profiter de la coordination modernisée et simplifiée des systèmes de sécurité sociale.
rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, j'aimerais évoquer mes deux rapports durant le temps de parole abondant dont je dispose pour les présenter à cette assemblée.
Comme l'a dit le Commissaire, le règlement de base [(CE) n° 883/2004] concerne la coordination mais pas l'harmonisation - et je tiens à le dire clairement - des systèmes de sécurité sociale entre États membres pour les personnes qui vivent ou travaillent dans un autre État membre voire tout simplement qui y voyagent.
Le règlement de base traite également des questions de l'accès aux avantages en nature dans les soins de santé pour les personnes séjournant dans un autre État membre - par exemple en vacances - ou pour lesquelles un traitement programmé devient nécessaire pour raison médicale et pas simplement par choix.
La récente publication de la directive sur l'application des droits des patients dans les soins de santé transfrontaliers est liée au présent règlement de base.
Elle n'introduit pas de nouveau droit et il sera encore plus important que l'Union européenne élabore sa propre politique commune en matière d'immigration.
Le Parlement européen, le Conseil et la Commission ont tenté de simplifier la proposition de sorte que les Européens comprennent mieux les règles complexes régissant la coordination de la sécurité sociale.
Jean Lambert, bien entendu, qui était rapporteur fictif pour mon rapport au nom des Verts, tout comme j'étais rapporteur fictif pour son rapport, Ria Oomen-Ruijten du groupe PPE-DE, Bilyana Raeva du groupe ALDE, Dimitrios Papadimoulis du groupe GUE/NGL et Ewa Tomaszewska du groupe UEN, ainsi que tous les députés qui ont apporté une précieuse contribution au débat.
Je suis particulièrement reconnaissante envers Hélène Michard et Rob Cornelissen de la Commission européenne.
Par conséquent, nous devons encore préciser que le montant du remboursement pour les soins planifiés à l'étranger devrait au moins correspondre au coût de soins similaires dans le pays dans lequel le patient est assuré.
Nous pensons également que les chômeurs qui n'ont pas rempli leurs obligations dans leur pays d'emploi, notamment qui n'ont pas entrepris toutes les démarches nécessaires pour y trouver un emploi, ne devraient pas pouvoir exiger des prestations dans leur pays de résidence comme s'ils avaient toujours respecté la loi.
Ils ne devraient pas s'étaler de 12 à 18 mois.
La coopération entre organismes payeurs ainsi qu'un meilleur échange de données sont ici des facteurs importants.
Un résumé clair du droit à l'information, repris dans un point central du texte, clarifierait grandement la situation pour les ayants droit.
Il s'agit d'une méthode de mise en œuvre permettant la coexistence de différents systèmes de sécurité sociale dans les États membres.
Les Irlandais ne sont probablement pas conscients non plus de ce qu'ils peuvent attendre de l'UE.
Aujourd'hui, la France et nous tous avons une chance de montrer aux citoyens que leurs problèmes du quotidien sont résolus au niveau de l'Union européenne.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, chaque pays de l'Union européenne dispose de son propre système de sécurité sociale, qui diffère de celui des autres pays, en fonction de la tradition de sécurité sociale et des capacités financières de ces pays.
Le droit à la libre circulation afin de travailler dans d'autres pays a fait naître le besoin de coordonner les systèmes de sécurité sociale.
Il faut protéger les citoyens contre une réduction de leurs droits en matière d'assurance.
Les travailleurs devraient avoir la possibilité de savoir quel système sera appliqué pour calculer leurs droits.
au nom du groupe GUE/NGL. - (EL) Madame la Présidente, j'aimerais tout d'abord remercier les rapporteurs, Mme Lambert et Mme Bozkurt, pour leur travail détaillé et minutieux, leur excellente coopération avec tous les rapporteurs fictifs ainsi que pour leurs efforts afin de mettre à profit nos propositions et notre contribution.
Je vous exhorte à ne pas voter pour un seul des amendements affaiblissant le contenu des rapports de Mme Lambert et de Mme Bozkurt.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Madame la Présidente, dans le document, l'amendement 4 mentionnait "la mobilité des chômeurs".
L'amendement 148 suggère que le contribuable devrait payer les frais de déplacement en cas d'examen médical dans un autre État membre avec un système de remboursement entre États membres, certainement en utilisant une formule complexe de l'UE.
Les règles concerneront tous les citoyens de l'UE circulant dans l'UE quelle qu'en soit la raison.
Dans l'ensemble, ces rapports sont un amas de déclarations contradictoires.
Un "travailleur frontalier" est une personne travaillant dans un État membre mais résidant dans un autre à condition qu'il retourne dans son pays une fois par semaine.
Emine Bozkurt est intervenue un peu plus tard mais toutes deux ont réalisé un travail extraordinaire et ont en particulier extrêmement bien coopéré avec les rapporteurs fictifs des différents partis.
Il est important de coordonner les droits à pension.
Il est important que les patients puissent demander se faire soigner dans d'autres pays.
En ce qui concerne les ressortissants de pays tiers, il est important de bien réfléchir à cet aspect, surtout dans la mesure où la carte bleue est en préparation.
Je remercie à nouveau les rapporteurs et j'espère que nous pourrons d'ici peu arriver à une solution définitive. (ET) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je remercie le rapporteur et la commission qui ont réalisé un excellent travail de simplification et de mise à jour de ces dispositions complexes.
Une période de 18 mois pour traiter les prestations n'est pas adaptée au XXIe siècle. (PL) Madame la Présidente, la création d'un système coordonné de sécurité sociale est une tâche ardue.
Il permet aux citoyens de l'UE d'additionner les périodes pendant lesquelles ils ont vécu ou travaillé dans un autre État membre sous le système de sécurité sociale de l'époque afin de calculer leur pension d'état ou d'acquérir d'autres droits.
L'émigration d'un pays à l'autre pour cause de chômage ou de mauvaises conditions de travail dans son pays d'origine n'est pas un besoin social.
Les rapporteurs, nous, membres de cette assemblée ainsi que le Conseil et la Commission avons tous combiné nos efforts et c'est ce qui fait que nous avons enfin aujourd'hui sous les yeux le règlement tant attendu qui permettra de mettre en œuvre le règlement (CE) n° 883/2004 devant remplacer le fastidieux règlement n° 1408/71.
L'accès à ces prestations et services, offert par chaque État membre par le biais de leurs systèmes de sécurité sociale, était jusqu'ici difficile pour les personnes y ayant droit dans d'autres États membres.
Dans l'Union européenne, nous avons le marché unique, mais il existe 27 systèmes de sécurité sociale différents.
Les règles sur base desquelles nous résolvons les problèmes aujourd'hui datent de l'époque antérieure à internet, lorsque l'Union était composée de six États membres habités par des citoyens sédentaires.
Un proverbe dit que " le diable est dans les détails ".
L'entrée en vigueur du règlement n° 883 est une bonne nouvelle.
L'efficacité de cette coordination dépendra du contenu du nouveau règlement d'application, de l'efficacité de l'échange électronique de données et d'une bonne communication.
Les travaux se poursuivent et les bénéficiaires de prestations continuent d'attendre, frustrés par l'absence de prestations complètes, par la bureaucratie et par les longs délais d'attente des remboursements. (EL) Madame la Présidente, ces règlements confirment l'orientation générale de la politique européenne et apportent des réponses aux problèmes pratiques de sécurité sociale des citoyens européens, ainsi que de tous ceux qui vivent et travaillent dans les États membres de l'UE.
Je tiens à féliciter les deux rapporteurs pour ces rapports.
Il est important de garantir que les personnes qui travaillent et vivent de cette façon soient protégées contre une situation imprévue de chômage, de maladie ou d'accident et bien sûr en cas de départ à la retraite.
Ils ont besoin de sécurité si nous voulons garantir la libre circulation dans l'Union européenne.
Voilà pourquoi j'aurais voulu que la proposition de la Commission contienne des solutions aussi exactes que possible quant à la manière dont les États membres peuvent efficacement transférer des informations en matière de droits sociaux.
Tout d'abord, j'aimerais saluer le travail réalisé par les rapporteurs, Emine Bozkurt et Jean Lambert.
Madame la Présidente, dans ce contexte, il est important d'améliorer l'addition des déductions dans différents États membres, tout comme il est important de garantir que la coordination des systèmes de sécurité sociale renforce les droits des citoyens et que jamais il ne les limite.
Les États membres disposent des systèmes de sécurité sociale spécifiques.
Nous avons atteint un certain stade dans notre travail relatif au nouveau règlement.
Le système européen coordonne les systèmes de sécurité sociale.
rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, j'aimerais remercier tous les députés qui ont contribué au débat.
