Lehideux, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil portant formation d'une Fondation européenne pour la formation (refonte) - C6-0243/2007 -.
Le compromis trouvé avec le Conseil apporte deux progrès essentiels à mes yeux.
L'essentiel à ce stade est que le choix soit désormais ouvert et que le débat sur l'implication du Parlement soit lancé.
Dans ce contexte, je suis convaincu de la nécessité de créer un véritable lien entre le Parlement et les agences.
Sur ce dernier point, nous sommes parvenus à une bonne solution en commission sur base d'une proposition du PPE-DE.
Comme l'a dit le rapporteur, au titre de l'article 10 du nouveau règlement, le directeur sera nommé sur base d'une liste proposée par la Commission et comportant au moins trois candidats.
L'arrangement défini par l'Article 7, et selon lequel le Parlement pourrait nommer trois représentants sans droit de vote, n'est pas approprié.
J'invite donc une fois de plus le Conseil - dont le représentant n'est malheureusement pas présent - à revoir sa position.
Lehideux, pour sa collaboration et pour le rapport sur la Fondation européenne pour la formation à Turin.
J'ai été rapporteur fictif pour le groupe socialiste du Parlement européen, et nous avons connu des négociations difficiles avec le Conseil, mais je pense que nous sommes parvenus à une bonne proposition de compromis.
Je suis également heureux de voir que la nouvelle structure de la Fondation renforce le lien entre le Parlement européen et la Fondation.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de féliciter la Fondation européenne pour la formation de Turin pour le travail remarquable qu'elle a réalisé depuis 1994.
Je suis fermement convaincu que le travail de notre fondation de Turin représente une aide de voisinage fort utile, que ce soit dans les Balkans, en Europe de l'Est ou en Afrique du Nord.
Je me dois d'adresser une critique franche envers le Conseil, dont les tactiques de négociation, après la réalisation d'un consensus au premier tour, ont consisté à augmenter à 27 le nombre de représentants du Conseil et à refuser de comprendre pourquoi le Parlement souhaitait lui aussi être représenté, avant d'accepter enfin la participation de trois représentants spécialisés mais sans droit de vote.
Je vois que notre proposition est de la faire diriger par six représentants des États membres plus six de la Commission et trois seulement du Parlement, ou bien cette combinaison avec en outre des représentants des pays partenaires nommés par la Commission.
L'amendement 7 suggère que la Commission désignerait les candidats au poste de directeur de l'ETF, et nombreux sont ceux qui trouvent cette approche préoccupante.
Je pense que nous sommes parvenus à un bon accord, d'une part quant à la façon de nommer le directeur de la fondation, et d'autre part du fait que nous pouvons désigner trois experts sans droit de vote au Conseil de direction.
D'abord, l'amendement n° 10 relatif à l'article 7: je voudrais juste rappeler à Mme Stauner qu'il y a quand même un risque de conflit d'intérêts, puisque le Parlement est l'autorité qui donne la décharge budgétaire.
Je parle à titre personnel, mais on est dans un débat parlementaire; je crois que le Parlement à terme, s'il devait confondre sa mission de contrôle avec une mission qui est contraire à son rôle de gouverner, finirait par amoindrir sa mission fondamentale.
Je pense donc que le compromis qui est intervenu me paraît être celui qui sera le plus efficace, d'abord pour l'indépendance du Parlement dans sa mission de contrôle, j'en suis vraiment persuadé.
Le débat est clos.
