Projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2010 tel que modifié par le Conseil (toutes sections) - Projet de budget rectificatif n° 10/2009 de l'Union européenne pour l'exercice 2009, section III - Commission - Mobilisation de l'instrument de flexibilité: projet dans le domaine de l'énergie - Cadre financier 2007-2013: plan européen de relance économique, deuxième révision (modification de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière) (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de László Surján et Vladimir Maňka, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2010 tel que modifié par le Conseil (toutes sections) (11902/2009 - C7-0127/2009 -, et lettres rectificatives n° 1/2010 (SEC(2009)1133 - 14272/2009 - C7 - 0215/2009), 2/2010 (SEC(2009)1462 - 16328/2009 - C7-0292/2009) et 3/2010 (SEC(2009)1635 - 16731/2009 - C7-0304/2009) au projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2010, le rapport de Jutta Haug, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget rectificatif n° 10/2009 de l'Union européenne pour l'exercice 2009, section III - Commission (16327/2009 - C7-0288/2009 -, le rapport de Reimer Böge, au nom de la commission des budgets, sur la mobilisation de l'instrument de flexibilité: conformément au point 27 de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière, le rapport de Reimer Böge, au nom de la commission des budgets, sur le cadre financier 2007-2013: plan européen de relance économique, deuxième révision (modification de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière) - C7-0305/2009 -.
Je dois toutefois aussi remercier les différents groupes de cette Assemblée, car si ces groupes n'avaient pas pu coopérer et représenter conjointement les valeurs qui sont importantes pour le Parlement et les citoyens européens, il n'aurait pas été possible du tout de préparer le budget.
Nous avions, et avons toujours, le sentiment que ce budget devait jouer un rôle instrumental dans la gestion de la crise.
Plus de 11 milliards d'euros sont affectés à ces fins.
Nous voulions stimuler l'économie, principalement grâce à la politique de cohésion.
Le Parlement a toutefois jugé nécessaire de prendre la défense des agriculteurs, ce qui a entraîné la création d'un Fonds laitier de 300 millions d'euros qui, bien qu'il ne s'agisse pas d'un fonds permanent, représente néanmoins une augmentation de 300 millions d'euros.
Avec un fonds total de quelque 750 millions d'euros disponibles, une aide plus substantielle peut être apportée au secteur laitier.
Cependant, le Parlement voudrait à présent aussi souligner que ceci doit être accompagné d'un passage en revue de tous les problèmes du secteur laitier et de sa restructuration.
Cela est très nécessaire, mais il est aussi très nécessaire que les États membres utilisent les fonds dont ils disposent de manière plus ciblée et plus prudente afin d'encourager la croissance.
Alors seulement nous pourrons regarder les citoyens et les contribuables européens droit dans les yeux, car c'est leur argent que nous dépensons pour tenter de faire fonctionner l'UE de manière plus efficiente et plus fructueuse.
Pour la première fois dans l'histoire du Parlement européen, il y aura un audit fonctionnel l'année prochaine dans deux de ses unités importantes, la direction générale INLO et le service de sécurité.
Le résultat a été positif.
La Cour des comptes est parvenue à réduire ses frais administratifs et a atteint des niveaux de productivité plus élevés.
Je voudrais saluer le grand professionnalisme de la Présidence suédoise.
Si l'Europe veut surmonter ces problèmes, elle doit avoir des instruments efficaces et complexes à sa disposition.
Le traité de Lisbonne nous apportera ces instruments.
Même si le débat d'aujourd'hui sur le budget de l'UE pour 2010 s'avère réellement être le dernier cette année, le travail des deux rapporteurs sur le budget de 2010 ne va pas s'arrêter, mais se poursuivre pendant au moins trois mois supplémentaires pour des raisons liées à la mise en œuvre du traité de Lisbonne.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, lorsque nous avons débattu du budget de cette année en décembre de l'année dernière, nous étions déjà conscients et, en tant que rapporteure générale pour le budget 2009, j'ai mentionné dans la discussion, que l'impact de la crise du marché financier et ses répercussions sur l'économie réelle se feraient sentir dans tous les États membres.
En avril 2009, le Parlement et le Conseil se sont mis d'accord sur le financement de la première partie du stimulus économique proposé par la Commission.
Les 2,4 milliards d'euros restants, qui manquaient du total des 5 milliards d'euros, devaient être trouvés cet automne.
Le budget 2009 contribue aussi de manière significative à cette solution.
Tout ceci s'applique au budget 2009, qui consiste en 133,8 milliards d'euros de crédits d'engagement et 116,1 milliards d'euros de crédits de paiement, et n'est donc pas exactement énorme.
Je voudrais rappeler au Parlement qu'en 2008, lorsque nous avons adopté le budget 2009, nos priorités étaient aussi la compétitivité de l'Union européenne, la croissance et l'emploi.
Le projet de budget que la Commission nous a présenté n'a pas encore été précisément calculé ni soigneusement estimé.
En 2009, nous avons eu plus de 50 transferts et 10 budgets supplémentaires et rectificatifs.
J'espère que nous allons tous œuvrer dans ce sens.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à la suite de l'accord sur le budget 2010, nous parlons de 141,4 milliards d'euros d'engagements et de 122,9 milliards d'euros de paiements.
Je voudrais tout d'abord remercier très chaleureusement les deux rapporteurs pour leur dévouement et je voudrais également dire que tout ce que Mme Haug vient de dire au sujet du budget 2009 est absolument vrai.
Si nous regardons ces chiffres, nous pouvons voir que 11,2 milliards d'euros restent sous le plafond de paiement pour le cadre financier pluriannuel.
Cela signifie que, si nécessaire, et si la volonté politique est là, le cadre financier pluriannuel nous laisse une certaine liberté dans les limites convenues.
Ceci s'applique aussi à la rubrique 2, où, après 2010 et étant donné les marges possibles, l'air sera beaucoup plus rare et ne devrait, en fait, pas être disponible du tout.
Nous avons à présent intégré la deuxième tranche de fonds de 2,4 milliards d'euros pour le soi-disant paquet de relance économique à ces accords.
Le recours à l'instrument de flexibilité nous a permis de trouver 120 millions d'euros supplémentaires pour des projets énergétiques et 75 millions pour la centrale nucléaire de Kozloduy.
Je voudrais signaler à la Commission que la manière dont cela a été géré est très étrange et je dois également dire clairement à ce stade que le sujet n'est pas clos.
Nous attendons un total de 300 millions d'euros.
En outre, nous avons entrepris une révision des fonds inutilisés de 2009, de sorte qu'un total de 1,9 milliard d'euros pour l'énergie et de 450 millions d'euros supplémentaires pour l'internet à haut débit dans la catégorie II ont pu être mis en place.
Je voudrais à présent dire que cette décision concernant le montant total était la bonne, mais, bien sûr, nous devons aussi indiquer clairement aujourd'hui que notre prochaine mission est la mise en œuvre budgétaire du traité de Lisbonne.
Nous ne pouvons assurément pas attendre 2014, car nous nous trouverons alors face à d'autres priorités politiques, que l'Union européenne doit résoudre dans le cadre du processus de mondialisation, et à d'autres nouvelles missions.
La résolution qui sera présentée jeudi dit clairement que nous demandons à la nouvelle Commission de publier un rapport sur la mise en œuvre de l'accord interinstitutionnel dès que possible, tel que prévu dans les accords.
En même temps, et je voudrais particulièrement insister sur ce point, la Commission doit s'engager à adapter, réviser et modifier l'actuel plan financier pluriannuel pour 2007-2013 et à le prolonger jusqu'à 2015-2016.
En outre, elle doit mettre en marche le processus pour le prochain cadre financier pluriannuel afin de pouvoir tenir un débat ouvert et public correct, au sujet du cadre financier qui en découlera.
C'est le travail de la nouvelle Commission et nous utiliserons, bien sûr, les auditions et les débats au cours du prochain trimestre pour encourager vivement la Commission et le Conseil à prendre ces priorités politiques en considération.
La procédure budgétaire 2010 a été éprouvante et je suis ravi de l'accord qui a été trouvé entre nos institutions lors de la réunion de conciliation à la mi-novembre.
D'une part, il crée le cadre nécessaire à l'établissement du budget 2010, afin de permettre à l'Union européenne de fonctionner aussi bien que possible et de mettre la politique en œuvre de la manière dont nous voulons qu'elle le soit, tout en garantissant une augmentation contrôlée des paiements, en particulier dans les moments que nos États membres traversent actuellement.
Je crois que le budget 2010 dans son ensemble constitue un compromis équilibré entre, d'une part, la discipline budgétaire requise et, de l'autre, notre devoir de répondre aux attentes de nos concitoyens.
Le budget constitue aussi un compromis entre les différents groupes politiques, les différents États membres et les différents intérêts du Conseil et du Parlement.
Cela n'aurait pas été possible sans nos efforts conjoints, puisque toutes les parties impliquées ont joué leur rôle.
Je voudrais, en particulier, remercier le commissaire Šemeta, qui a pleinement rempli son rôle de médiateur.
Enfin, et ce n'est pas le moins important, je voudrais remercier tout le personnel des trois institutions qui a, avec beaucoup de professionnalisme, contribué à rendre cela possible.
Monsieur le Président, je suis très heureux d'avoir la chance de m'adresser au Parlement avant qu'il mette la touche finale à sa deuxième lecture avec le vote de jeudi sur le budget 2010 et sur le budget rectificatif n° 10/2009, qui a, en partie, contribué à la réussite de la procédure budgétaire annuelle.
Les négociations relatives au budget 2010 ont demandé des compromis et - si j'ose dire - même des sacrifices de la part toutes les parties pour atteindre notre objectif commun.
Ceci n'aurait pas été possible sans le rôle constructif et responsable joué par le Parlement européen et le Conseil tout au long des négociations.
Celui-là ne pouvait être atteint que grâce à un mécanisme de compensation et en recourant à tous les moyens budgétaires existants dans le cadre financier pluriannuel.
Malgré cette contrainte difficile, nous avons réussi à financer complètement le plan de relance en 2010 et, comme le rapporteur général l'a souligné, à nous mettre d'accord sur un budget européen qui peut être un outil en vue de nous aider à surmonter la crise économique.
Enfin, et ce n'est pas le moins important, les deux branches de l'autorité budgétaire ont reconnu la nécessité d'apporter, en 2010, une aide supplémentaire aux efforts de la Bulgarie dans le cadre du démantèlement de la centrale nucléaire de Kozloduy, en recourant à l'instrument de flexibilité.
Cela a entraîné une importante réduction des réserves prévues dans le projet de budget 2010 au moment de la première lecture du Parlement.
Enfin, il y a le budget rectificatif n° 10/2009, révision du cadre financier et mobilisation de l'instrument de flexibilité.
Cela montre que, pour atteindre notre but, nous avons pu utiliser au mieux les outils mis à disposition par l'actuel accord interinstitutionnel.
Je voudrais aussi remercier la rapporteure pour le budget 2009, Mme Haug, pour son travail tout au long de l'année concernant la mise en œuvre du budget 2009 et pour son soutien au budget rectificatif n° 10/2009, qui fait partie du "paquet" lié à la révision du cadre financier pluriannuel et au financement du plan de relance.
Le budget rectificatif de cette année prévoit une réduction de 3,2 milliards d'euros des crédits de paiement, ce qui est considérablement inférieur à la réduction de 4,9 milliards d'euros de l'année dernière, et indique une amélioration dans l'exécution d'un budget qui, après la réduction proposée, est fixé à 113 milliards d'euros pour 2009.
Cependant, il reste de la marge pour d'autres améliorations, et je peux vous garantir que la Commission continuera à faire tout son possible pour utiliser au mieux les crédits budgétaires autorisés en 2010.
Quant à la question de la simplification des procédures en vue d'accélérer la mise en œuvre des dépenses, s'il est vrai que cette solution peut être explorée, je crois qu'un équilibre délicat doit être trouvé entre une réelle simplification et la nécessité de respecter les règles afin de protéger les intérêts financiers de l'UE.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce budget constitue une réponse à la crise économique, avec pour objectif central les citoyens européens.
Nous donnons donc la priorité au plan européen de relance économique, avec un financement de 2,4 milliards d'euros pour l'année à venir.
Nous nous réjouissons de l'octroi d'une aide supplémentaire de 300 millions d'euros au secteur laitier, mais je voudrais souligner qu'une ligne budgétaire devrait être créé afin d'établir un fonds permanent pour ce secteur.
Nous estimons aussi qu'il est très important que l'actuel cadre financier pluriannuel pour 2007-2013 soit révisé et prolongé jusqu'aux exercices 2015-2016, comme nous l'avons proposé.
Je dois souligner que la lutte contre le changement climatique, ainsi que la sécurité énergétique, sont des priorités européennes qui n'occupent pas une place suffisamment importante dans ce budget.
Il reste peu de problèmes à résoudre avant la deuxième lecture et toutes les parties concernées ont contribué de manière constructive à ce résultat.
Nous avons été ravis que le Conseil finisse par accepter notre point de vue selon lequel la solution nécessite des fonds neufs et le recours à l'"instrument de flexibilité", comme dans le cas de Kozloduy.
Du point de vue du Parlement, l'idée est que l'UE devrait accroître l'investissement dans l'innovation afin de lutter contre l'exclusion sociale et le chômage.
Ceci semble particulièrement important étant donné que 2010 est l'année européenne de l'intégration sociale.
Le résultat des négociations budgétaires de cette année est que presque toutes les nouvelles priorités doivent être financées grâce à une modification des plafonds du cadre à long terme et à l'utilisation de l'instrument de flexibilité.
Selon moi, le principe devrait être que des fonds neufs devraient être affectés aux nouvelles tâches.
Ce principe s'applique généralement au niveau national et devrait aussi s'appliquer à l'UE.
Comme d'autres, je voudrais exprimer ma satisfaction que nous ayons, au Parlement, pu conserver nos priorités importantes, même en deuxième lecture, même si nous avons dû procéder à certaines réductions par rapport à l'accord que nous avions avec le Conseil.
Comme d'autres, je voudrais souligner deux choses.
Premièrement, le manque de flexibilité, à l'égard duquel je voudrais que M. Šemeta, qui va, bien sûr, poursuivre à un autre poste à la Commission, note que nous avons vraiment besoin de cette révision à mi-parcours du budget, et je voudrais que la Commission - la nouvelle Commission - prenne cela au sérieux.
Ces quelques prochaines années, au moment où nous devrons être flexibles, seront très, très difficiles si nous ne parvenons pas à convaincre les ministres des finances de donner plus d'argent, et je pense que ce sera encore plus difficile que d'habitude dans l'actuel climat économique.
Je pense qu'il y a de bonnes raisons d'examiner les conditions des employés de l'UE et, d'abord et avant tout, d'examiner si les règles qui sont en place pour le personnel dans le système de l'UE offrent aussi les possibilités de jouer un rôle dirigeant dont nous avons besoin pour parvenir à une mise en œuvre efficace des politiques de l'UE.
Le fait que nous ayons eu 50 transferts et 10 budgets supplémentaires et rectificatifs en 2009 montre clairement à tout le monde que les objectifs de ce budget, avec ses restrictions considérables et sa structure rigide, ne sont manifestement plus actuels.
Nous devons tous travailler ensemble pour changer cela si nous voulons mieux faire les choses à l'avenir.
Dans ce contexte, on entend par crise tant la crise financière que la crise économique.
Pour y parvenir, nous devons tous agir ensemble concernant nos budgets, notre gestion des ressources et la manière dont nous vivons et dont nous gérons nos finances.
C'est le seul moyen de créer de nouveaux emplois.
C'est notre seul espoir de convaincre les citoyens européens que le projet européen a un avenir.
Cela signifie aussi que nous - les États membres et l'Union européenne - devons, ensemble, investir davantage dans l'éducation.
Nous devons lui apporter notre soutien d'une manière tout à fait différente, afin que nos jeunes jouissent de possibilités en Europe et aussi dans le monde entier.
Il y a une chose que je voudrais ajouter.
Nous devons aussi modifier radicalement notre politique agricole et nos subventions aux exportations agricoles, et mettre l'accent sur les Fonds structurels.
Le budget 2010 constitue un pas dans la bonne direction, mais ce n'est en aucun cas suffisant.
Il est important qu'ils ne reproduisent pas nos erreurs et que nous coopérions tous - les nations industrielles, les économies émergentes et les pays en développement - afin de nous diriger vers une nouvelle manière de vivre ensemble et vers un nouveau type d'économie.
Néanmoins, non seulement le démantèlement de Kozloduy, mais même l'aide à la construction d'une nouvelle centrale nucléaire, seraient plus importants qu'une aide au fonds laitier avec cette augmentation inopportune et inefficace.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que nous risquons de nous perdre dans des détails avec ce budget.
La question que je vous pose, en toute franchise, est la suivante: s'il n'y avait pas eu de crise, ce budget serait-il très différent de ce qu'il est?
C'est, en fait, ce pourquoi le rapport sur lequel nous allons voter jeudi reconnaît que le Conseil n'est pas disposé à accroître les fonds disponibles pour lutter contre la crise, qu'il réduit les crédits pour les Fonds structurels et le Fonds de cohésion précisément quand la crise se produit et est sévère, et, je le répète, ne donne pas au changement climatique l'importance qu'il mérite.
Vous pouvez par conséquent compter sur la gauche pour une révision robuste, radicale et redistributrice des perspectives financières jusque 2016, mais ne comptez pas sur la gauche pour retaper un budget médiocre qui ne s'attaque pas à la crise sociale et ne montre pas l'ambition nécessaire pour lutter contre le changement climatique.
Monsieur le Président, la proposition en deuxième lecture du budget 2010 représente une augmentation de 6 % par rapport à 2009.
Le Conseil ne doit que trop bien savoir comment ces fonds sont utilisés.
Le Conseil ne doit que trop bien savoir que cet écart est dû au manque de renseignements et de consultations qui caractérise le processus budgétaire.
Le Parlement se réjouit de l'augmentation des dépenses administratives - une augmentation qui inclut aussi les salaires des députés.
Comme je vous en ai informé en octobre, les citoyens britanniques verront leur contribution à l'Union européenne passer de 45 millions de livres sterling par jour à 50 millions de livres sterling par jour, tandis que le gouvernement britannique va réduire les services publics afin de permettre une réduction de 12 milliards de livres sterling du budget national.
Chers collègues, écoutez votre conscience et votez contre ce budget. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, que nous vivions en milieu urbain ou à la campagne, nous faisons tous partie d'une société de l'information et de la connaissance.
La sécurité énergétique, tant aujourd'hui que dans le futur, est une question importante au niveau européen.
La Bulgarie a décidé de fermer la centrale nucléaire de Kozloduy immédiatement.
La déclaration conjointe sur la politique en matière de bâtiments souligne l'importance d'une approche à moyen et long terme des bâtiments.
Pour moi, trois choses sont importantes dans ce domaine.
Ce budget est donc délicat à deux égards.
Il doit répondre à la crise, mais refléter la conscience que, lors d'une crise, les ressources disponibles sont limitées.
Il doit apporter une contribution positive à la relance économique, mais aussi couper, réduire et contenir les dépenses dans la mesure du possible.
Ce budget mettra 141 milliards d'euros à disposition pour l'année prochaine.
Ce n'est pas beaucoup plus qu'en 2009, mais des efforts énormes ont été faits et un travail considérable a été réalisé sur les priorités et sur l'affectation des ressources disponibles aux priorités actuelles.
Cette ligne budgétaire recevra quelque 65 milliards d'euros pour l'année prochaine.
L'environnement aussi, qui englobe la politique agricole, recevra environ 60 milliards d'euros.
Ce budget 2010 est cependant surtout le budget du plan de relance économique.
Ce plan a attiré un fort soutien l'année dernière, mais il n'a pas été entièrement financé en 2009.
Des efforts substantiels ont cependant aussi été faits pour façonner ce budget conformément à la stratégie de Lisbonne, pour affecter encore plus de moyens que ceux prévus par la Commission dans le projet de budget au programme Erasmus, à l'apprentissage tout au long de la vie, parce qu'il y a une question que nous devons honnêtement nous poser, à savoir, s'agit-il d'un budget utile, mais, d'abord et avant tout, nous avons un étalon fondamental: l'utilité du budget doit être adaptée aux besoins des citoyens européens.
Il doit s'agir d'un budget utile pour chaque citoyen européen, et c'est sur la base de cette utilité, adaptée aux besoins des citoyens, que nous devons, je crois, lancer et poursuivre le délicat débat sur la révision des marges de disponibilité et des ressources que nous souhaitons donner à l'Europe pour ses politiques. (LV) Monsieur le Président, je voudrais commencer par parler des Fonds structurels européens.
Ceux-ci représentent environ 35,5 % du budget total de l'Europe.
Les informations les plus récentes datent du 1er octobre 2009: nous sommes à la fin de la deuxième année, la mise en œuvre linéaire est peut-être de 28,5 %, le taux de paiement est de 24,35 %, et c'est ici que les premiers problèmes apparaissent.
Plus précisément, nous avons une somme impayée de 16 milliards d'euros pour l'ancien Fonds pour la période 2000-2006.
Cela signifie que 20 % des États membres n'ont pas utilisé cet argent et ne vont pas le recevoir aujourd'hui.
Pour le Fonds social européen, ce chiffre est de 1,9 milliard d'euros, puisque 16 % des États membres n'ont pas entièrement mis les montants en œuvre.
J'espère que cet argent sera bien dépensé et non gaspillé.
Ces ressources doivent être correctement affectées et utilisées de manière efficace et efficiente par les États membres.
Je pense que cela était très nécessaire et que c'est un bon exemple de la réussite du Parlement dans la formation du budget, avec l'utilisation de fonds qui, disons-le ainsi, n'étaient pas utilisés dans d'autres domaines.
Je voudrais parler un peu de ce que je voudrais voir dans le budget à l'avenir.
Je voudrais voir que les personnes qu'il a aidées sont les victimes de la violence, les victimes du terrorisme, parce que je pense que nous pouvons en faire plus dans ce domaine.
Je voudrais profiter de cette occasion pour vous faire part de mes inquiétudes au sujet de l'administration de 60 millions d'euros de fonds en Irlande du Nord.
Ils ont près de 18 mois de retard dans la distribution de ces fonds.
Ainsi, l'argent des Européens serait utilisé utilement, il servirait le développement et pas seulement la rentabilité du capital. (NL) Monsieur le Président, le budget 2010 est adopté sur fond de crise économique, et un soin supplémentaire doit être apporté à la budgétisation des fonds européens.
Si l'Union européenne veut que son travail soit crédible, elle devrait se limiter à sa mission de base plutôt que de gonfler son propre rôle en luttant contre la crise.
Par ailleurs, un ensemble de priorités plus fort ferait de nous un partenaire constructif pour le Conseil, en particulier en période de crise économique, quand les États membres connaissent des déficits et doivent procéder à des réductions drastiques.
Cette année, nous avons eu des discussions dans le domaine de l'agriculture, qui étaient des discussions virtuelles, mais qui ont eu un résultat réel.
L'année prochaine, les discussions seront réelles dès le départ, en ce sens que nous aurons la procédure législative ordinaire, et ce sera donc un exercice de responsabilité pour tous les députés européens.
Nous pouvons être particulièrement satisfaits parce que nous avons trouvé 2,4 milliards d'euros d'argent frais pour financer la deuxième partie du plan européen de relance économique.
Je vous mets au défi, Monsieur le Président en exercice du Conseil, d'expliquer cet accord à un citoyen qui s'intéresse encore à ce que nous faisons au Parlement européen.
Pour être plus clair - et je finirai par là - nous n'accepterons pas de réduire le budget des politiques de cohésion ou de la politique agricole. (NL) Monsieur le Président, nous sommes en train de débattre du dernier budget sous le traité de Nice.
L'année prochaine, les choses seront très différentes: pour la première fois, le Parlement pourra se mobiliser pour la politique agricole et les dépense de la pêche, par exemple.
La réponse est "non".
En réponse à une demande de notre groupe, le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux et pour l'Europe, la Commission va présenter une proposition à ce sujet.
Le système actuel donne à l'Union trop peu de liberté d'action et a comme effet pervers que les États membres sont plus intéressés de savoir combien ils vont pouvoir récupérer que si la contribution européenne est réellement efficace.
Je suis aussi d'avis que nous devons en faire beaucoup plus pour mettre un terme au déclin de la biodiversité mondiale. (EL) Monsieur le Président, nous ne sommes pas d'accord avec l'approche politique de ce budget, parce qu'il accroît les dépenses militaires et parce qu'il fusionne lentement, mais sûrement, sa politique avec celle de l'OTAN.
Le cadre financier d'une durée de cinq ans réduit les dépenses agricoles et ne soutient pas l'économie des ménages, la cohésion et la lutte contre le changement climatique.
Nous sommes tous devenus des suspects prima facie.
Je veux être clair sur un point: nous sommes contre le budget, mais nos arguments sont à l'opposé de ceux que nous avons entendus de la part des députés non inscrits du Royaume-Uni.
Cela ne mène qu'à l'hostilité et, à terme, au conflit. (HU) La Commission européenne prévoit de réaffecter des moyens considérables à deux domaines dans la modification du budget 2009.
Si nous blâmons les candidats dans ce secteur, cela fait de la réduction de la bureaucratie une exigence encore plus évidente.
Nous avons déjà des crédits en souffrance pour une période de deux ans et demi qui n'ont pas été liquidés et nous accumulons au moins 30 milliards supplémentaires en plus de ces crédits.
Nous avons voté en faveur du rapport de la Cour des comptes dans lequel nous demandions un système de feux de signalisation, mais la commission des budgets a ensuite refusé de prêter son autorité à ce système, avec des réserves correspondantes.
Toutes ces choses sont contradictoires et, à mon avis, cette Assemblée n'est pas encore prête à être réaliste ou à prêter son autorité à ses propres résolutions.
Jusqu'à cet été, le rapport spécial de la Commission sur l'utilisation des fonds européens en Bulgarie ne mentionnait pas Kozloduy, bien qu'elle ait reçu des fonds de PHARE.
Jusqu'à fin 2009, au moins 602 millions d'euros ont été consacrés à Kozloduy.
Nous devrions donc au moins arrêter de réclamer des budgets auxiliaires, parce que le résultat est que nous n'avons nous-mêmes plus aucune idée de ce qui se passe. (HU) Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, au cours de l'actuelle crise économique et financière, il convient d'accorder une attention particulière à la croissance, à la compétitivité, à l'emploi et à une mise en œuvre plus efficiente et plus simple des Fonds structurels et de cohésion.
Je voudrais aussi mentionner les projets "Énergie intelligente" et le soutien à l'apprentissage tout au long de la vie.
Nous devons souligner que c'est un véritable résultat que nous soyons parvenus à trouver les 2,4 milliards d'euros nécessaires pour la relance économique.
Je suis également ravie que nous soyons parvenus à garantir la confirmation du budget Galileo.
Près de 2 milliards d'euros ont été affectés à des projets énergétiques, ce qui est peut-être le résultat le plus significatif dont le Parlement européen peut se targuer.
Nous sommes aussi parvenus à apporter une aide à la fermeture en toute sécurité de la centrale nucléaire de Kozloduy en Bulgarie, et je voudrais, en particulier, souligner l'aspect sécuritaire à cet égard.
Nous devons aussi souligner que le Parlement a pris des décisions responsables et reconnaître que nous avons affecté les marges budgétaires de manière raisonnable.
Nos marges sont toutefois en baisse.
Le Parlement peut être fier du budget 2010.
Pour y parvenir, je nous souhaite beaucoup de force et de persévérance pour les années à venir.
Au-delà de ces remarques, qui ont été très bien commentées, je voudrais souligner deux points.
Je crois que c'est une preuve de ce qui se passe en Europe. (Le Président retire la parole à l'oratrice) (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Parlement européen s'en est bien tiré dans ces négociations.
Ces négociations budgétaires l'ont clairement montré.
En tant que rapporteure pour le budget de l'agriculture à la commission de l'agriculture et du développement rural, je peux dire que bien que notre budget - le volet agricole - ait été considérablement réduit, nous restons dans nos marges.
C'est un succès pour le Parlement d'avoir pu obtenir 300 millions d'euros pour le Fonds laitier malgré tous les arguments défavorables de la Commission au fil des ans, et du Conseil, en particulier au vu de la situation difficile dans laquelle les producteurs laitiers se trouvent.
Nous avons affecté plus d'argent au budget 2010 que ce que nous avions fait en 2009.
Le budget 2010 assure, en effet, le financement de la seconde partie du plan de relance, qui se portera à 5 milliards d'euros, un montant dérisoire.
Certes, il affectera 300 millions d'euros au Fonds laitier, insuffisants quand on sait qu'en France, par exemple, le revenu net des agriculteurs a baissé de 34 % en 2009.
Le budget 2010 prévoit 25 millions d'euros pour la microfinance et permet, contre l'avis du Conseil, le maintien du projet de budget, s'agissant des interventions des fonds de cohésion.
C'est donc un peu au pied du mur et par défaut que nous voterons ce budget, parce que l'Europe, les citoyens ne peuvent pas se passer de ses interventions, aussi insuffisantes soient-elles.
Elles ne sauront dorénavant se contenter d'un budget aussi timide que celui qui nous est présenté. (GA) Monsieur le Président, je soutiens totalement la décision du Parlement européen de donner la priorité au financement du plan européen de relance économique.
Malheureusement, les jeunes qui cherchent un emploi pour la première fois de leur vie sont les plus touchés.
L'Union a une fois encore assumé ce rôle positif en Irlande et le plan de relance est d'une importance vitale à cet égard.
Premièrement, permettez-moi de souligner la nécessité d'utiliser notre budget 2010 et, notamment, les instruments financiers de la politique de cohésion européenne, avec le plus grand opportunisme afin de stimuler l'activité économique dans toutes les villes et régions de l'Union et de créer l'effet de levier nécessaire pour revitaliser les économies des États membres.
Enfin, dans ce contexte, je déplore les réductions de l'aide aux pays candidats, de l'instrument de développement régional et de ressources humaines IAP, qui s'attaque à des domaines tels que le chômage, l'exclusion sociale et l'investissement dans l'éducation - une réduction de 7 millions d'euros, soit 0,5 % des crédits d'exploitation disponibles qui vont à l'administration - qui ne tiennent pas compte de la nécessité de garantir une bonne administration locale ni des principes fondamentaux de bonne gestion financière qui sont si chers à cette Assemblée. (RO) Je voudrais commencer par féliciter les rapporteurs pour les résultats qu'ils ont obtenus lors des négociations sur le budget 2010.
Les budgets des États membres ont actuellement beaucoup de mal à faire face à la crise économique, en particulier parce que beaucoup des problèmes contre lesquels ils luttent s'étendent au-delà des frontières nationales.
La future Commission aura l'énorme responsabilité d'aider les États membres et les citoyens de l'Union européenne à surmonter ces difficultés.
Je voudrais toutefois attirer l'attention des États membres sur leur responsabilité en matière d'accès aux fonds européens.
Je me joins à mes collègues pour demander que le cadre financier pluriannuel 2007-2013 soit révisé aussi vite que possible, sans quoi nous ne parviendrons pas à revenir ici avec un budget pour 2011.
Le budget 2010 va introduire un élément innovant, qui peut sembler à beaucoup d'une importance mineure, mais ce n'est pas le cas.
La première concerne la recherche, et notamment les sixième et septième programmes-cadres.
Le Parlement doit cependant encore prendre des décisions difficiles, telles que celle sur le financement de l'instrument de microfinancement - j'espère que les députés la considèreront encore comme une priorité - celle en vue de garantir que nous trouvions les fonds pour Kozloduy au cours des trois prochaines années, et celle en vue de trouver des fonds pour les nouvelles priorités: les priorités issues de Copenhague, les priorités issues de la mise en œuvre du traité de Lisbonne et les priorités issues de la nouvelle stratégie 2020 dont nous discuterons l'année prochaine.
Si nous pouvons faire toutes ces choses, alors nous répondrons à nos priorités et, plus important encore, nous pourrons montrer à nos concitoyens que ce Parlement est utile.
Notre budget devrait suivre nos priorités, mais il devrait aussi suivre les priorités de nos concitoyens.
C'est le message clé pour nous en tant que parlement, mais c'est aussi un message clé pour la Commission et pour le Conseil. (HU) Ce n'est peut-être pas une coïncidence si les préparatifs du budget 2010 attirent autant d'attention.
Nous avons soutenu toutes les propositions, y compris l'augmentation de 8,4 % censée stimuler la compétitivité, qui, nous l'espérons, permettra de conserver des emplois ou d'en créer de nouveaux et contribuera au plan de relance économique, à la stratégie de Lisbonne renouvelée, ainsi qu'au programme d'apprentissage tout au long de la vie.
J'ai le sentiment qu'il est particulièrement important que nous réussissions à affecter 25 millions d'euros de fonds au futur instrument de microfinancement en 2010.
Nous sommes très privilégiés d'avoir des personnes très professionnelles et très dévouées qui travaillent pour le Parlement, le Conseil et la Commission, mais la réalité est que, au sein de ce Parlement, nous ne comprenons pas exactement ce que beaucoup de ces personnes font.
Quand il y a 27 États membres représentés dans ce Parlement, 27 commissaires de ces États membres à la Commission, et des ministres du Conseil qui vont et viennent entre leurs parlements et celui-ci, il est très facile pour le personnel choisi pour nous servir de véritablement prendre le contrôle de l'agenda.
L'un des problèmes les plus urgents est la question de l'augmentation des moyens budgétaires de 2010 pour la traduction des questions préjudicielles, qui sont un instrument fondamental utilisé par les tribunaux nationaux pour leur permettre d'adapter la juridiction nationale à la juridiction européenne.
La réduction des moyens par le Conseil affecte des projets stratégiques dans le domaine des TI qui ont déjà subi de fortes réductions et qui ont été proposés par la Cour pour 2010 afin d'améliorer la qualité de ses services en réduisant en même temps le nombre de personnes employées.
Des contributions extrêmement importantes ont été faites sur des questions précises, mais nous devons considérer le contexte européen au sens large afin de comprendre l'importance de ce dont nous parlons.
Il me semble que, dans une démocratie, chaque institution doit avoir un budget, et l'institution doit rendre des comptes au sujet de l'argent dépensé à ceux qui font effectivement des contributions et mettent les ressources à dispositions.
Nous avons donc une solide motivation pour mener cette saga interminable à une résolution fructueuse, car nous serons alors en position de lutter contre l'impact négatif de la mondialisation à l'aide d'un outil vraiment puissant. (PL) Mesdames et Messieurs, le budget 2010 est un compromis difficile.
L'augmentation des dépenses pour la recherche et l'innovation est justifiée.
Si nous voulons stimuler les conditions économiques et réduire le chômage et l'exclusion sociale, nous devrions accroître le financement de l'instrument de microfinancement.
Je voudrais simplement ajouter une chose: si, pour ma part, j'approuverai, par vote, jeudi, avec l'ensemble de mon groupe, le budget que nous discutons, je souhaite néanmoins souligner que nous vivons non seulement une crise économique, financière et environnementale - comme ça a été rappelé tout à l'heure -, mais aussi une crise sociale très profonde liée à la montée du chômage.
Je le regrette car ça aurait été un signal fort en direction d'une Europe plus sociale. (LT) Je vous remercie, Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le budget 2010 est vraiment un exemple de bon compromis.
Je ne partage pas l'avis de mes collègues qui ont dit que le budget 2010 était un budget de crise.
Nous, les représentants de certains États, savons très bien ce qu'est un budget de crise, alors que les recettes budgétaires ont diminué de 30 % et plus en deux ans.
Je voudrais aussi signaler qu'il y a des domaines qui posent problème.
Nous avons un problème: en commission du développement régional, nous sommes encore en train de travailler sur les propositions de modification qui impliqueraient que, pour 2009-2010, la Commission européenne (CE) ne demande pas de cofinancement aux États membres.
Nous avons adopté le budget 2010, mais ce budget ne dispose pas de fonds pour répondre à ces besoins; le budget 2009 est terminé.
Autrement, la commission du développement rural travaillera dans un sens et nous, à la commission des budgets, n'auront aucune idée de ce que nous pouvons faire, parce que nous n'avons pas d'argent pour ces propositions dans le budget 2010 à venir. (PT) Monsieur le Président, en pleine crise économique et sociale, qui a des effets terribles sur l'emploi et sur les conditions de vie de la population, je suis désolée de dire que ce projet de budget communautaire pour 2010 ne va pas suffisamment loin.
Le projet qui nous est à présent soumis pour approbation perpétue un budget qui donne la priorité aux tendances néolibérales et militaristes de l'Union européenne et finance celles-ci.
Sur les paiements totaux, les réductions des dépenses de cohésion s'élèvent, en gros, à 2,5 milliards d'euros par rapport à ce qui avait été approuvé en première lecture.
Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons accepter ce projet de budget, qui est de plus de 11 milliards d'euros inférieur à ce qui était prévu dans le cadre financier pluriannuel pour 2010.
En outre, l'Europe procède à des augmentations générales substantielles du budget, dont la mise à disposition de 5 milliards d'euros à travers le plan de relance.
Ce sont toutefois des personnes clés.
Cela va accroître les activités législatives de l'UE en général, avec un impact significatif sur les pouvoirs du Parlement européen et sur ses activités et, par conséquent, aussi sur la nécessité de renforcer l'administration.
Dans les prochains mois, nous examinerons et quantifierons les ressources financières nécessaires pour mettre en œuvre les nouvelles politiques de l'UE liées au traité de Lisbonne.
Monsieur le Président, je voudrais remercier tous mes collègues.
Mesdames et Messieurs, nous pouvons en toute confiance présumer que le budget 2010 sera le dernier de ce type, le dernier à avoir cette structure, ce qui nous mène à penser que nous pouvons financer les politiques nécessaires de l'Union européenne et ses nouveaux défis et tâches de cette manière.
Nous attendons de la nouvelle Commission qu'elle effectue rapidement la révision à mi-parcours, car, selon les termes de l'accord conclu en 2006, celle-ci aurait dû être présentée en 2009 au plus tard, autrement dit, pour la fin de cette année.
Nous ne pouvons pas attendre jusqu'à 2014 pour procéder à une réforme.
Monsieur le Président, maintenant que nous nous sommes tous mis d'accord sur le budget 2010, conformément aux réalités politiques, nous devons bien sûr focaliser notre attention sur ce qui nous attend ces prochains mois.
C'est pour cette raison que je voudrais, à ce stade, dire une fois encore que sans ajustements, sans réexamens et sans révisions, rien ne peut être fait.
Nous ne pouvons pas reporter indéfiniment le processus nécessaire d'introduction progressive des nouveaux défis budgétaires du traité de Lisbonne.
Si nous voulons renforcer le sentiment de sécurité des Européens en 2010, nous devons mettre ce budget en œuvre de manière efficace et pratique.
C'est exactement la raison pour laquelle nous avons renforcé la sécurité énergétique, nous soutenons la création d'emplois et nous introduisons un instrument de microfinancement.
Nous sommes tous parvenus à cela en dépensant jusqu'au dernier centime des ressources reçues grâce au cadre financier pluriannuel.
La Commission et les États membres partagent la responsabilité d'une future réussite.
Si des ressources sont disponibles pour créer de nouveaux emplois, le nombre d'emplois va effectivement augmenter.
Si d'autres ressources sont disponibles en vue de permettre aux régions sous-développées de rattraper leur retard, le volume du PIB produit localement dans ces régions va effectivement augmenter.
Ce n'est que lorsque nous contrôlerons ces conditions que nous pourrons dire que nous en avons eu pour notre argent et que cela valait la peine que les citoyens européens se sacrifient, parce que la contribution actuelle au budget de l'UE de 123 milliards de dollars est assurément un sacrifice.
Le vote sur le rapport de Mme Haug aura lieu demain.
Tout comme avec un débat budgétaire dans n'importe quel parlement national, nous devons aussi indiquer très clairement au sein de cette Assemblée ce qu'un projet de budget contient précisément et le message que celui-ci véhicule à la société.
Au cours d'une crise économique, alors que les citoyens européens sont soumis à des vagues de licenciements et à des réductions dans les services sociaux, l'Union européenne doit aussi faire des économies.
L'année prochaine, l'UE prévoit de dépenser quelque 123 milliards d'euros, soit sept milliards de plus que cette année.
Depuis des années, la Cour des comptes européenne recense dans son rapport annuel des anomalies manifestes dans les Fonds agricoles et structurels.
En mars 2009, avec le plan de relance économique qui a été approuvé par le Conseil européen, il a été convenu qu'en 2009 et 2010, 5 milliards d'euros de fonds budgétaires européens non utilisés seraient affectés aux investissements dans des projets relatifs à la connexion des réseaux d'énergie et au développement des réseaux à haut débit.
Je suis très heureux de noter que, pour la deuxième année (2010) de financement du plan de relance de l'économie européenne, un résultat a été obtenu au comité de conciliation, grâce à l'examen du cadre financier 2007-2013 et à un transfert de fonds, qui garantit un financement qui s'élève à 2,4 milliards d'euros pour l'année prochaine, et permet aussi de mettre en œuvre les objectifs spécifiés dans le plan de relance économique.
Si les modifications apportées au cadre financier en relation avec le plan de relance de l'économie européenne laissent très peu de fonds en 2010 pour couvrir les besoins financiers escomptés, alors je suis d'accord avec le rapporteur quand il dit que le cadre financier actuellement en vigueur ne répond pas aux besoins financiers de l'Union européenne, et aussi que la Commission européenne devrait immédiatement présenter une proposition relative à un résumé provisoire du cadre financier pluriannuel actuellement en vigueur.
Préparer un budget européen en situation de crise économique et au cours de la période de transition entre Nice et Lisbonne était une tâche très difficile.
Le budget 2010 est le dernier avec cette structure.
La Commission doit accomplir cette tâche sans délai.
Le budget 2010 est très soigneusement équilibré, car il utilise pleinement toutes les possibilités d'affecter les fonds.
En conséquence et en raison des fluctuations économiques causées par la période turbulente de crise économique, le budget peut devenir très fragile.
Ce budget doit être soutenu en sachant qu'il est peut être trop finement ciselé pour l'actuelle période d'insécurité et que travailler avec lui en 2010 nécessitera une certaine dose de flexibilité.
par écrit. - (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais moi aussi exprimer ma satisfaction par rapport à l'accord sur le budget 2010.
Cela laisse peu de place pour réagir si l'UE doit répondre à des exigences imprévues ou veut réagir à de nouveaux défis politiques, tels que la stratégie de l'UE pour 2020, ou prendre de nouvelles mesures de lutte contre le changement climatique.
Enfin, je pense que nous sommes tous d'accord pour dire que nous ne pouvons pas parler d'une meilleure Europe, d'une Europe plus proche des citoyens sans un financement à la hauteur.
Le budget 2010 de l'UE est le dernier à être approuvé en vertu du traité de Nice.
Le nouveau Traité octroie au Parlement européen des pouvoirs plus importants et le dernier mot en matière d'adoption du budget.
Le budget 2010 affecte des proportions significatives de ses fonds à la conservation et à la gestion des ressources naturelles, à la cohésion économique et sociale, à la croissance et à l'emploi, à la compétitivité et à l'innovation, au développement régional, à l'agriculture et au développement rural.
Le plan européen de relance économique figure dans le budget 2010 de l'UE, avec 2,4 milliards d'euros pour financer des projets stratégiques relatifs à l'énergie, aux transports, au développement des réseaux à haut débit en milieu rural et pour soutenir les communautés rurales.
Je me réjouis que le Parlement européen soit parvenu à affecter une somme de 300 millions d'euros afin d'aider les producteurs laitiers.
J'espère que la révision à mi-parcours de 2010 du cadre financier 2007-2013 permettra aux États membres de mieux absorber les Fonds structurels, notamment dans le domaine des transports et de l'efficacité énergétique dans les bâtiments résidentiels. (La séance, suspendue à 11 h 25, est reprise à 12 heures)
