Le conflit en Géorgie et la crise du gaz en Ukraine ne sont que deux exemples des crises périodiques et de l'instabilité qui affectent cette région.
Le 3 décembre 2008, la Commission a présenté à mon initiative une communication ambitieuse sur le partenariat oriental.
Nous avons suggéré que l'initiative Euronest du Parlement européenne soit intégrée au partenariat oriental et que soit créée une troïka parlementaire du partenariat oriental, rassemblant le Parlement européen, l'OSCE et le Conseil de l'Europe.
Afin de mettre ces propositions en œuvre et de renforcer notre soutien au réformes internes, la Commission a réclamé 350 millions d'euros de fonds supplémentaires sur quatre ans.
Je sais que certains d'entre vous voudraient en faire encore plus pour nos partenaires orientaux.
J'espère que le débat d'aujourd'hui enverra un message fort aux 27 États membres à la veille du Conseil européen de la semaine prochaine et dans la perspective du sommet du partenariat oriental qui se tiendra le 7 mai 2009.
J'espère néanmoins que le partenariat européen n'entraînera pas de nouvelles lignes de division entre les pays couverts par le partenariat et les pays plus à l'est, qui ne sont pas couverts par ce partenariat.
Nous devons donc veiller à ne pas perdre de vue nos responsabilités vis-à-vis de l'Asie centrale simplement parce que nous souhaitons renforcer nos relations avec les voisins immédiats de l'UE à l'est.
Je voudrais souligner les propos que vous avez tenus sur les énormes défis que nous devons relever dans nos relations de voisinage en matière de stabilité, de changement démocratique et aussi bien sûr à présent de développement économique.
Il nous paraît dès lors également opportun d'exprimer notre engagement et notre volonté de coopérer étroitement avec nos voisins orientaux.
Nous voulons étendre notre influence non pas par la violence, par des menaces ou par la coercition, mais en offrant notre aide à ces pays qui sont précisément à la recherche de stabilité et de changement démocratique.
Il est absolument capital que nous ne considérions pas ce partenariat oriental comme un instrument anti-Russie, mais plutôt comme un outil de renforcement des pays dont les voisins sont l'Union européenne d'une part et la Russie d'autre part, car - en toute logique - la Russie doit devenir notre partenaire, en particulier dans le cadre de cette politique.
J'ai déjà mentionné que notre offre, notre partenariat oriental, ne signifie pas que nous approuvions tout ce qui se passe dans nos pays voisins.
Si je prends par exemple la situation en Ukraine, il ne s'agit pas de dire " Peu importe ce que vous faites, les conflits que vous traversez et les problèmes que vous ne parvenez pas à résoudre, vous aurez toujours le soutien de l'Union européenne ".
Il en va de même pour la Géorgie et pour tous les autres pays.
En effet, ils ont beaucoup de pain sur la planche en matière de droits de l'homme et de démocratie avant que la voie de la coopération ne s'ouvre également à eux.
Le partenariat oriental a des conséquences budgétaires évidentes: EUR 350 millions ont été alloués pour les quelques prochaines années - et il est probable que cette somme ne sera même pas suffisante.
Tenter de se servir de la crise comme un prétexte pour refuser de financer le partenariat oriental et pour ralentir le processus de signature d'accords sur le libre-échange et la libéralisation des visas conduirait l'Union européenne au désastre dans cette partie du monde.
Les accords d'association sont l'élément clé de ce nouveau partenariat et ils devraient être semblables, tout en étant différenciés en fonction des possibilités et résultats de chacune des six parties de ce cadre multilatéral.
Dans l'intervalle, j'espère que les 600 millions actuels suffiront, mais j'aurais une importante remarque à faire en vue d'éliminer toute controverse.
Les voisinages du sud et de l'est devraient être à la fois synergétiques et symétriques dans ce contexte. (BG) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous ne pouvons que livrer un avis positif sur la proposition de la Commission.
Une telle initiative leur donnera dès lors l'assurance importante que l'Union européenne pense toujours à eux et est prête à investir dans le développement de ses relations avec ses voisins orientaux.
Dans cette optique, je voudrais vous faire part, Madame la Commissaire, en me basant sur vos contacts, de la manière dont cette initiative est accueillie par nos voisins orientaux.
Nous sommes conscients, bien sûr, de la nature délicate de cette question, étant donné que les pays concernés sont limitrophes non seulement de l'Union européenne, mais aussi de la Russie.
Il est également très important que nous développions des relations avec la Russie à propos de ces pays, de manière à ce que l'on puisse éviter toute rivalité entre l'Union européenne et la Russie, tout conflit entre les deux influences majeures sur ces pays, qui serait source d'instabilité politique.
Pour conclure, je voudrais dire que je soutiens l'assouplissement des exigences en matière de visa, qui constitue une étape importante, mais je souhaiterais que cette initiative comporte davantage de mesures relatives à l'éducation et aux échanges, qui permettraient de renforcer les contacts entre les citoyens de ces pays et l'Union européenne et, bien évidemment, d'accroître les connaissances dont ces pays disposent à propos de l'Union européenne.
Je suis dès lors convaincue que nous devons trouver les EUR 350 millions supplémentaires nécessaires à la mise en œuvre de la politique du partenariat oriental dans les quatre années à venir.
Concernant la Biélorussie, une délégation du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens au sein du Parlement européen s'est rendue à Minsk il y a trois semaines.
Le Belarus n'a guère à voir avec, disons, la Géorgie.
Tous ces pays ont en commun qu'ils faisaient partie de l'Union soviétique, et ils sont tous voisins de la Russie autant qu'ils sont voisins de l'Union européenne.
Il pourrait être comparé à la création de quatre espaces communs entre l'UE et la Russie, mais l'élément phare de cette relation sera la réciprocité et la conditionnalité.
Je voudrais encore souligner un autre principe.
J'accueille favorablement la plateforme de coopération promue par ce nouveau cadre de partenariat, au vu de la nécessité vitale qu'il y a de réajuster nos relations avec nos voisins, non seulement afin d'améliorer l'efficacité de notre coopération, mais aussi afin de résoudre les grands problèmes auxquels nous faisons face actuellement, qu'il s'agisse par exemple de la crise économique ou de la sécurité énergétique, et auxquels il est impossible de faire front en interne uniquement.
Le partenariat encourage des projets de la plus haute importance pour l'UE en promouvant un cadre institutionnalisé qui place à un niveau supérieur les relations avec les voisins et la coopération intrarégionale entre voisins.
Il est clair que Loukachenko veut avoir de bonnes relations avec nous, mais ce n'est pas par bonté d'âme: c'est parce qu'il a de très sérieux problèmes économiques et qu'il veut rester au pouvoir.
Avertie et instruite, la jeune génération est l'avenir de notre continent. (LT) Lors de ma visite en Ukraine, j'ai pu remarquer le peu d'attention accordée au développement du cadre juridique dans notre voisinage oriental.
J'espère que le programme du partenariat oriental s'attachera encore plus au développement du cadre juridique dans nos pays voisins.
Il me tient à cœur de féliciter la Commission pour son initiative visant à faire de la sécurité énergétique un des objectifs clés du dialogue et du programme politique.
Nous avons assisté à la prise de bec entre l'Ukraine et la Russie et les effets qu'elle a eus en aval sur les consommateurs de pays aussi distants que la Bulgarie et la Slovaquie.
Je crois en effet que ce partenariat oriental est le bienvenu parce qu'il faut, en premier lieu, stabiliser ces régions et éviter de tomber dans le piège de la zone d'influence parce qu'il y a nous, il y a les États-Unis, il y a la Russie, il y a la Turquie.
Je crois aussi qu'il faut que nos compatriotes apprennent à connaître ces régions, et là, je crois que la Commission doit investir dans des projets.
Nous n'avons pas été invités par la Russie lorsque la CEI a été créée, et une combinaison de politiques européennes et russes serait totalement contre-productive.
Il importe dès lors au plus haut point que vous utilisiez le nouvel Euronest et tous les autres moyens afin d'instiller réellement nos idées.
Nous allons plus en profondeur: les accords d'association sont déjà vraiment très vastes et approfondis.
La tendance est à plus de coopération politique et de mobilité pour la sécurité, que vous avez été nombreux à mentionner.
Je rejoins aussi ceux qui ont déclaré que ce partenariat ne devrait pas être perçu comme une menace pour la Russie.
Il est tout à fait juste de dire qu'une différenciation est aussi nécessaire ici, parce que ces pays sont très différents: l'Ukraine est à l'avant-garde, en principe; puis viennent la Moldavie et la Géorgie; et enfin le Belarus, où la situation est pour le moins délicate.
Je me prépare pour une visite au Belarus, où nous devons trouver un équilibre délicat, car nous voulons offrir quelque chose - notamment à la population.
Dès le tout début, la Commission a soutenu les étudiants à Vilnius et je voudrais que les différents États membres apportent davantage de soutien, parce que ceux qui s'expriment toujours sur la question doivent aussi faire quelque chose.
La réponse restera probablement dans le même ordre d'idée, car nous ne sommes pas encore satisfaits, mais, dans le même temps, nous avons constaté certaines avancées positives.
Nous travaillons d'arrache-pied sur la question de l'Azerbaïdjan, du Haut-Karabakh, de la Moldavie, de la Transnistrie et de la Géorgie, et nous ne lâchons rien sur ces points.
Dans un cadre multilatéral, il est très utile d'impliquer la société civile sous toutes ses formes, ce qui offre des perspectives pour eux et pour nous d'œuvrer à la sécurité énergétique.
Deuxièmement, rapprocher nos voisins orientaux de la famille européenne, même si les perspectives de réelle adhésion à l'UE ne sont pas encore une option réaliste dans un avenir proche, constitue un projet à long terme.
Troisièmement, même si les dirigeants de certains de nos voisins orientaux, tels que le président bélarussien et, dans une moindre mesure, les dirigeants qui se chamaillent en Ukraine, peuvent nous dissuader de resserrer ces liens, nous devons nous rappeler que nos voisins orientaux ne se limitent pas à leurs dirigeants actuels et qu'à la lumière de leurs problèmes politiques internes, ils ont besoin de notre aide, de notre exemple et de notre encouragement.
En décembre 2008, la Commission européenne a adopté une proposition, déposée par la Pologne et la Suède, visant à renforcer la coopération entre l'Union européenne et six de ses voisins orientaux.
J'espère que ce projet ne restera pas à l'état de projet et qu'il sera mis en œuvre dans le contexte de nos relations avec l'Ukraine, la Moldavie, la Géorgie, l'Arménie, l'Azerbaïdjan et la Biélorussie.
Le partenariat oriental engendre une hausse réelle du niveau de coopération politique, en ce compris de nouveaux types d'accords d'association, une vaste intégration avec l'économie de l'UE, une facilité de circulation accrue au sein de l'UE pour les citoyens des pays couverts par ce partenariat (pour autant que les exigences de sécurités soient remplies), des accords visant à améliorer la sécurité énergétique bénéficiant à toutes les parties concernées, et une aide financière renforcée.
