Situation en Tchétchénie L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil et de la Commission sur la situation en Tchétchénie.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, depuis qu'en septembre 1999, les opérations militaires ont recommencé dans la République fédérale russe de Tchétchénie, l'Union européenne n'a cessé de suivre attentivement la situation.
Contrairement à ce que certains prédisaient, cette attitude ne s'est pas modifiée après les attentats du 11 septembre.
Au cours de ce semestre, la présidence espagnole agit et continuera d'agir de manière pleinement cohérente en ce qui concerne cette préoccupation de l'Union.
Déjà dans le plan d'action élaboré par la présidence pour développer une stratégie commune à l'égard de la Russie, un paragraphe mentionnait clairement la volonté de "continuer à manifester le désir de l'Union d'atteindre rapidement une solution pacifique en Tchétchénie dans le cadre du principe d'intégrité territoriale, de l'État de droit et du respect des droits de l'homme, de promouvoir l'amélioration des conditions de la distribution d'une aide humanitaire plus sûre et plus efficace".
De ce montant, 40 millions le sont pour la seule année 2001.
Venons-en à la situation actuelle en Tchétchénie, j'aimerais à ce propos souligner certains aspects.
Pour tout ce qui concerne les droits de l'homme, tous les rapports qui nous proviennent du groupe de soutien de l'OSCE, de l'assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe et des différentes ONG sont autant de motifs d'inquiétude.
Lord Judd constatait dans un rapport remis à l'assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe que les progrès réalisés dans ce domaine pendant la dernière année avaient été peu nombreux.
Les rapports émis par le groupe de soutien de l'OSCE et qui portent sur les opérations militaires des premiers mois de cette année font état de disparitions de civils, de pillages, d'usage abusif de la force et d'autres violations des droits de la population civile, tout cela se déroulant au mépris de ce qui avait été convenu au préalable.
Il faut reconnaître que les autorités russes ont fait quelques efforts pour améliorer cette situation.
Ces déclarations ont été, par ailleurs, reprises par d'autres représentants officiels.
Le bureau du représentant spécial du Kremlin aux droits de l'homme en Tchétchénie a poursuivi son travail, en canalisant les dénonciations de violations supposées des droits de l'homme.
Les autorités russes collaborent avec les organisations actives dans ce combat.
Là aussi, il faut reconnaître que les autorités russes ont adopté différentes mesures : en marge de la constitution du groupe de travail avec les ONG dont nous avons déjà parlé et qui devrait offrir un forum pour traiter de ces questions, les autorités de la Fédération de Russie ont adopté des mesures visant au retour à une vie quotidienne normale dans cette zone.
Devant la persistance de tous les problèmes que je viens de décrire, l'Union européenne s'est servie - et continuera à le faire - de tous les canaux de dialogue pour faire part aux autorités russes de sa position qui s'articule autour des points suivants : premièrement, l'Union européenne reconnaît l'intégrité territoriale de la Fédération de Russie ainsi que le droit et la responsabilité des autorités de ce pays de protéger sa population des actes terroristes que l'Union européenne condamne sans appel.
Cette reconnaissance s'accompagne d'une double constatation : tout d'abord, l'Union exprime sa conviction la plus ferme que la responsabilité de la protection de la population doit s'exercer dans le cadre des normes d'un État de droit et dans le plus strict respect des droits de l'homme et du droit international humanitaire, ces droits étant inscrits dans les nombreux traités auxquels est partie la Fédération de Russie.
C'est pourquoi l'Union européenne demande aux autorités russes que les coupables de violation des droits de l'homme soient jugés et condamnés, éliminant ainsi tout risque d'impunité, comme cela a été le cas par le passé.
Il convient de signaler la contribution qu'apportent dans ce secteur, le Conseil de l'Europe et le bureau du haut-commissaire des Nations unies pour les droits de l'homme, et de profiter de l'occasion qui nous est offerte de déclarer le plein soutien de l'Union européenne à la tâche qu'accomplissent des organisations comme l'OSCE en Tchétchénie.
L'amélioration de la situation en matière de droits de l'homme favorisera, sans nul doute, le retour des personnes déplacées.
La suppression des restrictions qui, actuellement, rendent difficile l'accès à la zone aux médias, devrait augmenter le climat de confiance, aussi bien dans la population civile que sur la scène internationale.
En ce sens, l'Union européenne incite les autorités russes à reprendre les contacts amorcés en novembre de l'année dernière.
Troisièmement, l'Union européenne estime que sa position par rapport à cette question est impartiale puisque, d'un côté, elle n'hésite pas à reconnaître les progrès enregistrés, ce qui, de l'autre, ne l'empêche pas de continuer à pointer les domaines où persistent de sérieux manquements.
L'Union agit ainsi de façon totalement cohérente avec les valeurs qui fondent sa propre existence mais aussi ses relations avec les États tiers et, à l'intérieur de celles-ci, les rapports stratégiques entre l'Union européenne et la Russie.
L'Union a fait savoir aux autorités russes qu'elle était tout à fait disposée à négocier une déclaration de la présidence qui intégrerait les progrès et les insuffisances en des termes analogues à ceux que j'ai exposés devant cette Assemblée.
Au regard de ces rapports, dont ceux du Conseil de l'Europe, l'Union européenne a continué d'exprimer ses inquiétudes aux autorités russes par les voies diplomatiques appropriées.
L'UE soutient de manière inconditionnelle la Russie dans son combat légitime contre le terrorisme, en Tchétchénie et ailleurs.
Notre appel en faveur d'une solution politique qui, sans porter atteinte à l'intégrité territoriale de la Fédération de Russie, satisfait la majorité de la population tchétchène, ne menace en rien un tel soutien.
De même, il ne faut pas douter de l'engagement de l'UE en vue de soutenir les droits de l'homme dans le cadre de la lutte contre le terrorisme dans le monde entier, y compris en Tchétchénie.
Sur cette question, je suis persuadé que le Parlement européen est tout à fait d'accord avec nous pour dire que la lutte contre le terrorisme international ne peut servir de justification ou d'excuse à la violation des droits de l'homme les plus élémentaires, que ce soit en Cisjordanie, en Afghanistan ou en Tchétchénie.
Ce principe ne devrait pas changer - et n'a en fait pas changé - en raison des attentats horribles du 11 septembre de l'année dernière.
Dans le prolongement de nos efforts communs avec la Russie en vue d'établir des relations politiques et économiques plus étroites, l'Union européenne a à plusieurs reprises rappelé clairement à la Russie que nous attendons d'elle des actes respectueux des valeurs qu'elle a entreprises de respecter lorsqu'elle a adhéré au Conseil de l'Europe et à l'OSCE.
Vous n'êtes pas sans savoir que la commission des droits de l'homme tient en ce moment sa session à Genève, et que la Tchétchénie reste un point important à l'ordre du jour.
La Commission européenne participe entièrement aux délibérations internes de l'UE dans le cadre de ce forum.
Sur un plan positif, nous avons reconnu les avancées positives de la Russie vers une solution politique qui garantirait une paix et une stabilité à long terme en Tchétchénie.
Bien entendu, il convient d'en faire beaucoup plus dans tous ces domaines, mais des avancées ont été réalisées, et il faut le reconnaître.
Nous avons également remarqué que le nombre de violations des droits de l'homme rapportées et poursuivies par le ministère public a augmenté.
Vous n'êtes pas sans savoir que l'Union européenne, via l'Office humanitaire ECHO de la Commission européenne, est de loin le plus grand pourvoyeur d'aide humanitaire dans le Caucase du Nord.
Depuis octobre 1999, nous avons fourni 65 millions d'euros pour l'aide aux victimes du conflit tchétchène et plus de 40 millions d'euros rien que pour l'année dernière.
Notre financement est crucial en vue de garantir la présence des ONG humanitaires internationales dans la région, de même qu'il est crucial pour le travail et la présence des organisations des Nations unies, notamment le HCR.
Selon nous, il est essentiel que des représentants de la communauté humanitaire internationale soient présents en Tchétchénie.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, nous avons eu hier un débat très sérieux au Parlement sur la situation au Proche-Orient, et je pense que le débat sur la Tchétchénie mérite le même sérieux.
Nous voulons ce partenariat stratégique, car il est important pour l'avenir de notre continent.
Mais nous ne devons pas garder le silence sur les violations des droits de l'homme, et le Parlement européen, tout particulièrement, ne peut garder le silence.
Notre groupe estime que la vie d'un Tchétchène a la même valeur que celle d'un citoyen des États-Unis ou d'un citoyen de l'Union européenne? (Applaudissements) ?
et que la dignité d'un musulman de Tchétchénie a la même valeur que la vie d'un chrétien, d'un juif, d'un Palestinien, d'un hindou, d'un bouddhiste ou d'un athée. (Applaudissements) Les droits de l'homme, partout dans le monde, et c'est une préoccupation toute particulière pour nous, européens, sont intangibles ! (Applaudissements) Ces jours-ci, le président russe est en visite dans un pays de l'Union européenne.
Je me réjouis que notre débat sur la Tchétchénie ait aussi été une occasion de prise de contact avec notre groupe politique.
Naturellement, nous devons lutter contre le terrorisme, mais nous ne devons pas le faire en attentant de manière disproportionnée aux droits de l'homme et à la vie de personnes, de civils en Tchétchénie, qui ne demandent qu'à vivre en paix. (Applaudissements) Lorsqu'il apparaît, dans une étude du ministère des Affaires étrangères des États-Unis d'Amérique datant du 4 mars, ou dans certaines prises de position de l'organisation Médecins Sans Frontières, que nous apprécions beaucoup pour son engagement, ou encore dans les propos tenus par l'organisation Human Rights Watch, qui a son siège à New York, que les troupes russes se soucient bien peu de la vie humaine, cela doit nous alerter.
Lorsque le représentant de la Douma pour la Tchétchénie, Aslambek Achlakanov, dit - et cela montre bien que la Russie se trouve elle aussi sur la voie de la démocratie, ce que nous reconnaissons - que 80 % de l'aide que la Russie met à disposition de la Tchétchénie ne parvient pas le moins du monde aux gens sur place, cela doit nous alerter.
Lorsque Mary Robinson, le Haut Commissaire des Nations unies pour les droits de l'homme, affirme que la situation économique, sociale et culturelle en Tchétchénie est grave, malgré des progrès certains, cela doit aussi nous alarmer.
Mais nous, Parlement européen, sommes obligés de faire état de ces violations massives des droits de l'homme en Russie et donc en Europe, en Tchétchénie, tant qu'elles seront à l'ordre du jour.
Nous, le Parlement européen, devrions également demander à notre délégation et à la délégation correspondante de la Douma - et le faire en notre qualité de Parlement - de s'occuper en permanence et tout à fait concrètement, selon une procédure bien définie, de la Tchétchénie.
Pour ma part, je me féliciterais que vous, Monsieur le Commissaire, vous y rendiez personnellement afin de discuter sur place avec les personnes concernées. (Applaudissements) Il nous faut enfin une coordination étroite avec Lord Judd, du Conseil de l'Europe, qui se préoccupe beaucoup de ce problème, et, d'une manière générale, une solution politique.
Nous, en tant que Parlement, nous avons le devoir de donner espoir aux gens qui veulent vivre pacifiquement en Tchétchénie - avec un statut d'autonomie mais dans le cadre de la Fédération de Russie - et de nous conduire en avocats des droits de l'homme sur notre continent et dans le monde entier, et donc aussi en Tchétchénie. (Applaudissements) Monsieur le Président, il est étrange que ce débat sur la Tchétchénie ait lieu précisément au moment où nous sommes sur le point d'envoyer sur place, d'ici quelques jours, une délégation chargée d'étudier l'affaire qui est l'objet de la question et du débat.
La guerre n'est qu'un élément des nombreux conflits qui règnent dans la région, et même ces terroristes semblent avoir la même origine.
Si l'armée russe ne s'est pas retirée, c'est parce qu'elle se livre dans la région au trafic du pétrole et des armes.
Pour éviter la corruption, l'économie tchétchène doit devenir plus transparente.
Il est important de consacrer du temps à la situation en Tchétchénie.
J'ai l'impression que les abus et l'offensive militaire se déroulent dans l'ombre des événements du 11 septembre et de la situation au Moyen-Orient.
La Russie, tout comme la Chine dont il sera question plus tard, se sert de la lutte contre le terrorisme comme d'une sorte d'alibi pour opprimer ses propres adversaires politiques et les minorités.
Lord Judd a par exemple parlé de certaines améliorations timides.
Il est très clair que des abus systématiques et effroyables sont commis contre les civils tchétchènes.
Le Parlement européen a adopté une série de résolutions dans le cadre de ce conflit, mais l'heure est à présent à l'action.
Malheureusement, la vérité est que la contribution de l'UE au budget du HCR a diminué d'un tiers ces dernières années.
La situation est dramatique et le conflit risque de s'étendre à l'ensemble de la région avec toutes les conséquences dévastatrices que cela implique pour la démocratie russe.
Les problèmes de la Tchétchénie ne seront pas résolus militairement.
Poettering a cité certaines de ces organisations, Human Rights Watch, Médecins sans Frontières, Amnesty International.
Il est clair que la vie en Tchétchénie aujourd'hui n'est pas une sinécure.
Nous pouvons difficilement accuser ces organisations, ces personnes citées dans notre résolution de compromis d'être des agents du terrorisme international, des représentants de Ben Laden.
Je suis également très satisfait que nous réitérions notre exigence d'envoyer une délégation ad hoc en Tchétchénie.
Cette décision a été prise en mars 2000 et elle n'a toujours pas été appliquée.
Mes chers collègues, je puis vous assurer que lundi prochain la délégation mettra tout en ?uvre pour faire progresser la situation et faire avancer la concertation avec nos collègues russes de la Douma et du Conseil de la fédération.
Je vous rappelle qu'il n'y avait aucun acte de terrorisme en Tchétchénie lorsque le pays décida en 1991 de se prévaloir de la loi du 16 décembre 1966 stipulant que des pays faisant partie de la Fédération avaient également le droit à l'autonomie pour s'affranchir de la Russie.
Ce n'est qu'ainsi que nous parviendrons, selon moi, à lutter pour la démocratie et les droits de l'homme ainsi qu'à lutter contre le terrorisme.
Continuer à demander, après deux ans et demi de guerre, après deux ans de violations systématiques des droits fondamentaux des Tchétchènes par les autorités et les forces militaires russes, qu'elles arrêtent leurs exactions qui sont planifiées, c'est absolument ignoble.
De même, il est absolument ignoble de continuer à demander que l'aide humanitaire puisse arriver en Tchétchénie, quand on sait que les autorités russes font tout pour empêcher que cette aide humanitaire arrive à destination.
Les troupes internationales qui se trouvaient et qui se trouvent encore en Afghanistan ont cherché jour après jour les combattants tchétchènes.
Un État raté est une catastrophe pour tous les citoyens et pour la communauté internationale, car ce qui peut arriver dans un tel État a toujours des conséquences au niveau international.
Une guerre où il devient même difficile de faire la distinction entre civils et militaires et où les victimes civiles sont donc très nombreuses.
Très souvent, nous n'avons pu parler des crimes de guerre commis par nos hommes en Indonésie que 20 ou 30 ans après les faits.
Récemment, nous avons appris que le président Poutine s'entoure actuellement de personnes qui ont pour mission de trouver des idées qui devront permettre d'appliquer une politique réaliste, qui rende à la Tchétchénie autant de calme et de sécurité que possible.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de dire à l'Assemblée que lorsque nous, responsables politiques, commençons à échanger des insultes par rapport à la guerre qui sévit à un autre endroit, nous perdons de vue notre mission, qui vise à ramener la paix, et cela doit constituer notre objectif ultime.
Il s'agit d'une guerre interminable qui est presque restée inaperçue.
Cette guerre doit se terminer.
Cette observation vaut aussi pour la situation en Tchétchénie.
Je me suis réjoui, lors du débat d'hier sur le Proche-Orient, que cela soit aussi l'opinion unanime au sein de ce Parlement.
Dans le cas de la Tchétchénie, comme dans tous les autres territoires en guerre, seules les négociations, la volonté de compromis, la restauration de la confiance, le développement de la société civile et de l'État de droit, ainsi que la reconstruction, amènent une solution des problèmes.
Je me félicite que le Parlement ait pu attirer l'attention sur ces faits grâce à sa résolution de compromis.
La Commission devrait soutenir cette évolution de manière accrue à l'aide de ses moyens financiers.
Monsieur le Président, les orateurs précédents ont fait référence au parallélisme entre la Tchétchénie et la Palestine.
Aujourd'hui, à Madrid, le Premier ministre espagnol et le ministre russe des affaires étrangères se rencontrent pour aborder conflit le plus dangereux de notre temps.
Monsieur le Président, alors qu'aujourd'hui, à Weimar, le chancelier Schröder et le président Poutine se trouvent côte à côte et font des affaires comme si de rien n'était, un génocide se déroule en secret en Tchétchénie.
Je tiens vraiment à employer le mot de génocide, car ce qui s'est passé en Tchétchénie ces dernières années n'est rien d'autre : un cinquième du peuple chassé, des dizaines de milliers de personnes systématiquement assassinées, et ces meurtres qui n'ont pas de fin !
Il ne s'agit pas de violations des droits de l'homme ou d'agressions isolées.
Je dois dire tout à fait clairement que nous devons aussi profiter de l'occasion pour discuter au mois de septembre, avec le Conseil de l'Europe et le chef de gouvernement élu de la Tchétchénie, dont il n'est malheureusement pas question dans la résolution, de la situation en Tchétchénie et de travailler à une solution politique.
Nous devons bien garder à l'esprit que des journalistes courageux, comme Thomas Avenarius, de la Süddeutsche Zeitung, ou son collègue de la Frankfurter Rundschau, se sont rendus sur place au péril de leur vie.
Nous disposons de témoignages concernant des localités qui ont, paraît-il, été "nettoyées" 33 fois - une autre localité 27 fois - exactions au cours desquelles un septième de la population a été tuée.
Monsieur le Président, il est important de ne pas confondre la situation en Tchétchénie et celle qui s'est créée après le 11 septembre.
Il est évident que du côte russe, on tend à assimiler ce qui se passe sur les divers échiquiers du monde - Afghanistan, Proche-Orient, Tchétchénie et Géorgie - comme si ce n'était qu'un seul et même phénomène, alors que ce n'est pas le cas.
La volonté russe d'instaurer des rapports de bonne collaboration avec l'Union européenne sera jugée à l'aune de la disposition à répondre à ces appels.
La Russie est liée à l'Union européenne et, au-delà de celle-ci, à d'autres parties du monde, par des engagements moraux et politiques dont dépendent sa crédibilité et sa solvabilité sur la scène européenne et internationale.
Au nombre de ceux-ci figurent la stratégie commune de l'Union européenne vis-à-vis de la Russie et l'accord de coopération et de partenariat soumettant la Russie au respect des droits de l'homme.
La Russie est soutenue dans sa difficile transition vers les standards économiques occidentaux par des programmes, des partenariats et des financements dans lesquels l'Union joue un rôle-clé.
De par l'élargissement de l'Union, la Russie se retrouvera, à court terme, dans une situation géopolitique nouvelle qui l'obligera à renégocier en profondeur son statut et ses relations avec son nouveau voisinage européen.
Sachons exiger la présence urgentissime de secours médicaux et humanitaires et, surtout, cessons de camoufler notre passivité sous des déclarations et de falsifier notre conscience en prétendant préserver la fragile démocratie en Russie.
Je suis tout à fait d'accord avec le fait de dire que les événements du 11 septembre ne doivent servir d'alibi à personne, et encore moins à la Russie, pour violer systématiquement les droits de l'homme en s'abritant derrière l'excuse de la lutte contre le terrorisme.
Il y a effectivement des violations des droits de l'homme, et de très graves même, mais il y a aussi une évolution positive et c'est ce que voit le Conseil.
Nous devons, par conséquent, poursuivre nos efforts : le Parlement doit faire entendre sa voix et approuver cette résolution - qui me paraît excellente -, et le Conseil doit continuer à profiter de toutes les occasions pour faire connaître notre position - celle du Conseil, de l'Union européenne et du Parlement européen- aux autorités russes.
Je vous dirai que le Conseil dit la même chose aux autorités russes que ce qu'il dit ici, aujourd'hui.
Nous sommes présents en Tchétchénie, et le niveau d'aide humanitaire financé par la Commission, d'un montant de 40 millions d'euros en 2001, démontre clairement que nous accordons la priorité à cette crise et à la souffrance du peuple tchétchène.
Nos experts de terrain et le personnel de l'ECHO sont la preuve de notre présence dans la région.
Elle est extrêmement difficile, et c'est une des raisons pour lesquelles nous devons continuer à mettre la pression sur les autorités russes, tant sur les questions de sécurité liées à l'accès aux radios VHF et aux permis de travail que sur les conditions générales de travail des organisations humanitaires internationales dans la région.
L'effort de la Commission, le financement et le soutien résolu à nos partenaires actifs sont les seuls efforts permettant de sécuriser la présence humanitaire internationale dans cette zone.
Il peut également s'avérer utile d'ajouter, au regard de ce qui a été dit dans ce débat, que je trouve à la fois nécessaire et important une division claire entre, d'une part, un dialogue politique plus large - un dialogue insistant également sur les aspects relatifs aux droits de l'homme - et un effort clairement défini en matière d'aide humanitaire.
C'est une chose qu'il convient de garder à l'esprit, et je demande au Parlement de comprendre que cela n'indique en aucune manière un affaiblissement de l'objectif et de la force de notre dialogue avec la Russie sur les aspects politiques de ce problème.
Monsieur le Président, j'aimerais d'abord témoigner de ma gratitude envers tous les groupes pour leur attitude - je l'ai d'ailleurs déjà exprimé en commission - et cette attitude a été une constante tout au long de la préparation de cette séance.
Je dois également évoquer la collaboration et le dialogue que nous avons pu maintenir avec la Commission et le Conseil, dans la continuité de l'approbation unanime de ce rapport par les 49 membres présents à la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense.
C'est pourquoi je maintiens mon opposition à ces amendements.
En revanche, je crois que l'amendement 3 sur les services publics est positif et enrichit le rapport.
Pour ce qui est de l'amendement 1, que j'ai présenté en tant que rapporteur, je crois que tout le monde est d'accord pour dire qu'inclure les résolutions du Conseil de Sécurité dans les considérants du rapport a tout son sens.
Je me réfère évidemment aux résolutions 1397 et 1402.
Cela dit, le Conseil européen de Barcelone a délimité des positions et des mesures qui, bien qu'elles n'aillent pas dans ce sens, n'excluent pas non plus la possibilité que, dans un an, nous envisagions de créer la banque.
Je suis dès lors favorable à l'amendement 10.
Concrètement, je pense que les paragraphes 31, 32, 33 et 34 gagneraient en clarté s'ils étaient mis dans l'ordre 33, 32, 34 et 31.
Je crois qu'il en est ainsi et c'est pourquoi, pour la partie qui est la nôtre, j'espère que le vote en sera le reflet.
En deuxième lieu, je pense au très sérieux conflit du Moyen-Orient, au débat que nous avons eu hier, aux tristes nouvelles qui nous sont arrivées aujourd'hui de Haifa, à la réunion qui a lieu aujourd'hui à Madrid et qui, nous l'espérons, fera apparaître une position commune.
Cette contribution de la commission des affaires étrangères est absolument essentielle et elle donne l'appui politique dont a besoin la présidence en ces moments tellement difficiles.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais d'abord vous remercier, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, pour l'hommage que vous venez de rendre à son travail et, bien sûr, féliciter notre collègue Esteve pour ce qu'il a souligné, c'est-à-dire que ce rapport a été adopté à l'unanimité, en précisant toutefois que le fait est exceptionnel dans l'histoire de notre commission.
J'avais été chargé par mes collègues de la rédaction d'une résolution commune pour la réunion du Forum euroméditerranéen, le 6 novembre à Bruxelles, et j'ai pu constater combien la coopération qui s'était instaurée entre nos collègues palestiniens et israéliens à l'intérieur de ce comité de rédaction pouvait avoir valeur très forte de symbole et d'espérance, en dépit du drame actuel que traverse la Palestine.
Par conséquent, je crois qu'il est non seulement du devoir, mais aussi de l'intérêt de l'Europe, principale puissance économique mondiale aujourd'hui, d'aider à l'instauration de partenariats privilégiés avec nos partenaires euroméditerranéens.
C'est ce sur quoi nous allons poursuivre nos travaux dans le cadre de rapports d'initiative sur l'union du Maghreb arabe qui seront soumis à notre Assemblée au cours de la session du mois de mai.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, je crois que le débat d'aujourd'hui tombe à point nommé car il inscrit notre discussion d'hier dans un cadre plus général : Proche-Orient, Méditerranée, Europe.
Je remercie le rapporteur d'avoir permis à tous les groupes de travailler à ce document qui, je pense, constitue vraiment une contribution à la réunion de Valence, et d'avoir su utiliser et valoriser la contribution de tous les groupes politiques.
Nous sommes inquiets - et je le suis particulièrement - parce que, plus la Commission octroiera de pouvoirs à ses bureaux dans les pays méditerranéens, plus elle devra se montrer capable d'être efficace et indépendante vis-à-vis des pressions émanant de ces régimes.
Enfin, je tiens à dire que nous entendons ancrer la dimension institutionnelle de ce partenariat en conférant à l'assemblée parlementaire un rôle de premier plan, en nous investissant dans cet engagement et en renforçant les deux institutions proposées par la Commission, à savoir la Banque et la Fondation.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j'exprime au nom de mon groupe un assentiment et un soutien sans réserve à la communication de la Commission et aux décisions implicites de relancer avec force la politique euroméditerranéenne.
Nous nous réjouissons donc d'une politique méditerranéenne plus incisive de la part de l'Union européenne ; nous nous réjouissons de l'exportation de la méthode de la construction européenne, à partir de la promotion d'une véritable zone de libre échange encourageant le plus possible les échanges sud-sud avant les échanges nord-sud.
Cela signifie, aujourd'hui, travailler pour recréer les conditions et pour développer le dialogue entre cultures et religions, dialogue permettant cette connaissance, cette compréhension réciproque qui - nous devons en prendre acte - est aujourd'hui encore insuffisante pour la prévention des conflits entre le monde occidental et le monde musulman, entre l'Europe et les autres cultures méditerranéennes, entre les cultures méditerranéennes elles-mêmes.
Monsieur le Président, aujourd'hui le conflit du Moyen-Orient répand son onde de choc dans tous les pays méditerranéens.
C'est pourquoi dans ces pays, l'aspiration à une vie digne au respect et au droit, emprunte de plus en plus souvent le chemin scabreux du nationalisme, arabe ou religieux, anti-occidental.
Non seulement cette exigence de démocratie n'est pas une ingérence, qualifiée par certains de néocoloniale, elle est même l'enjeu fondamental des relations à construire dans cette région.
Il convient aussi de proclamer clairement - comme cela a déjà été dit - la nécessité de retrouver le respect de la démocratie et des droits de l'homme dans plusieurs pays de cette zone et qui malmènent ces principes.
Nous devrions donc prendre en considération ces aspects très importants.
Dans ce sens, nous comprenons que la proposition qui consiste à créer une banque euroméditerranéenne peut favoriser ce dialogue et cette association économique et financière que nous défendons.
Ceci passe, naturellement, par une capacité d'absorption plus grande de la part de nos partenaires méditerranéens et par une décentralisation de ces programmes.
Mais les circonstances présentes, créées par la situation dramatique du Moyen-Orient font que c'est surtout au niveau politique que le processus euroméditerranéen est mis réellement, sinon en péril, au moins dans une situation très délicate.
Il est plus que jamais nécessaire de relancer le processus de Barcelone pour la paix et la stabilité.
Pour terminer, nous ne devons pas oublier l'importante fonction que les régions du sud de l'Europe jouent déjà et continueront à jouer dans l'avenir de la coopération euroméditerranéenne.
Il est impossible de penser les relations euroméditerranéennes sans actions vigoureuses pour stopper la guerre au Proche-Orient, au moment où les chars israéliens écrasent la population palestinienne et où Shimon Peres lui-même parle de massacre.
La politique agressive, meurtrière et coloniale de Sharon mène non seulement le peuple palestinien, mais aussi tous les peuples de la région, y compris le peuple israélien, dans une impasse jalonnée de sang et de fureur.
Si le sommet de Valence peut y contribuer, tant mieux, mais il serait surréaliste de penser réunir tranquillement tout le monde autour de la table dans quelques jours - si tant est que le ministre palestinien puisse sortir des territoires - sans une position franche de la part de l'Union européenne.
La situation engendrée depuis le 11 septembre implique pour chacun, des deux côtés de la Méditerranée, d'éviter tout amalgame et de travailler en commun à l'élimination des terreaux qui alimentent le terrorisme et ne peuvent que favoriser les intégrismes et les nationalismes les plus violents.
Si l'amélioration de la situation économique et sociale des pays partenaires est un des objectifs prioritaires du partenariat, la satisfaction des besoins élémentaires et fondamentaux en termes de santé et d'éducation est alors un des passages obligés.
La présence du président du Conseil de l'Union au sommet de la Ligue arable constitue une totale nouveauté.
Dans ce processus, il faut garantir la sécurité et la viabilité des deux États : l'État palestinien et l'État israélien.
Si cela n'est pas fait, la sécurité extérieure de notre frontière sud sera mise en péril par la croissance du fondamentalisme - comme l'ont signalé M.
Le processus de Barcelone revêt une importance immense pour la paix, la stabilité et la prospérité en Europe.
Nous nous devons même de donner une nouvelle impulsion au processus de Barcelone, avec pour objectif de faire véritablement de la Méditerranée un mare nostrum commun à tous ses riverains.
Ainsi, la prochaine réunion de Valence - j'espère que celle-ci pourra se tenir - devrait être un point de départ pour des réflexions sur une structure stable et permanente de coopération et de coordination.
Je sais que bien souvent, même les accords existants ne sont pas suffisamment mis en ?uvre, mais les tout récents événements des attentats du 11 septembre, et aussi la guerre au Proche-Orient, rendent indispensable la création d'une organisation multilatérale englobant les pays et régions situés des deux côtés de la Méditerranée.
Monsieur le Président, le rapport à l'examen a trait à la communication de la Commission en vue de préparer la réunion des ministres euroméditerranéens des affaires étrangères à Valence, les 22 et 23 avril, apparemment pour promouvoir la coopération euroméditerranéenne - une coopération qui, selon nous, vise à imposer aux autres pays de la Méditerranée les conditions de l'Union européenne par des moyens économiques et par des chantages politiques.
Il ne fait donc pas de doute que la fameuse coopération euroméditerranéenne n'a pas pour objectif la contribution à un développement durable des pays tiers méditerranéens, ni la prospérité de leurs peuples, ni la démocratie et la paix en Méditerranée, mais la promotion des intérêts multinationaux de l'Union européenne.
La participation des régions et des collectivités locales, la participation de la société civile, des femmes, non seulement à la vie économique, mais aussi aux trois axes du processus de Barcelone, comme l'a récemment souligné le Parlement européen dans une résolution pertinente, vont conférer un contenu démocratique à nos efforts, une durabilité à nos projets, et vont préserver les droits de l'homme, ce qui est un impératif pour toute la région.
Le dialogue interculturel, la création d'une fondation de recherches méditerranéennes, constitueront une bonne base à l'entente réciproque, au respect entre partenaires, au renforcement de la confiance mutuelle, indispensable pour relever les grands défis comme le terrorisme, la gestion des flux migratoires et le dialogue en vue du règlement de la crise arabo-israélienne.
Monsieur le Président, chers collègues, les 22 et 23 avril va se tenir à Valence la cinquième réunion ministérielle euroméditerranéenne, et elle va adopter un plan d'action avec des propositions et des mesures qui visent à promouvoir la coopération euroméditerranéenne.
Naturellement, lorsque le rapport Esteve a été rédigé, les choses n'avaient pas pris les dimensions tragiques d'aujourd'hui et le rapporteur a évoqué avec diplomatie la nécessité d'une solution au conflit pour insister notamment sur la nouvelle approche culturelle, économique, sociale, politique et institutionnelle.
Avec ce rapport, l'Europe a cerné sans ambiguïté les deux priorités de sa politique étrangère : une politique axée sur l'élargissement vers l'est et une politique visant à considérer le bassin méditerranéen comme une zone fondamentale pour un avenir de paix et de prospérité.
Nous n'avons pas l'occasion aujourd'hui de débattre du rôle de l'Europe en vue de mettre fin à ce conflit, mais la situation actuelle et les manifestations de violence horribles qui continuent de prévaloir soulignent encore davantage le besoin de poursuivre le développement du processus de Barcelone comme moyen pour l'Europe d'apporter sa contribution à la paix, à la stabilité et à la prospérité dans la région.
On peut toujours discuter de l'efficacité d'un instrument tel que le processus de Barcelone, mais il ne fait aucun doute que ce processus fait partie de la solution et en rien du problème, raison pour laquelle nous devrions le renforcer.
Tous les partenaires euroméditérranéens sont à présent habitués à entretenir un dialogue permanent et à travailler en commun.
Le processus de Barcelone est le seul endroit où nous pouvons tenir une discussion à 27 membres et, chose plus importante, où les 12 partenaires méditerranéens peuvent régulièrement discuter et se rencontrer.
La plupart des accords d'association sont déjà ratifiés, signés ou initialisés.
Le défi pour les partenaires méditerranéens consiste à libérer tout le potentiel de leurs forces économiques, et, à ce sujet, le processus de Barcelone est devenu pour tous les donateurs internationaux le cadre de référence auquel il faut s'attacher et qu'il convient de poursuivre.
Dans la sphère culturelle, un travail important a été réalisé.
La route est correctement pavée, malgré certains nids de poule.
La réunion des hauts fonctionnaires sur le terrorisme qui s'est tenue le 27 mars dernier illustre clairement ce dialogue.
De même, les 27 partenaires ont été capables de réaliser de grandes avancées en direction d'un accord autour d'une série d'actions prioritaires sur des questions aussi sensibles que la justice et les affaires intérieures.
En s'appuyant sur ces priorités, la Commission lancera cette année un programme régional sur la coopération judiciaire, la lutte contre le terrorisme et la criminalité organisée, et l'immigration.
La grille d'accords d'association est presque achevée ; l'intégration du commerce Sud/Sud progresse, notamment dans le cadre du processus d'Agadir - même si cette progression n'est pas aussi rapide que nous le voudrions.
Le programme MEDA a considérablement amélioré sa livraison - bien que le point de départ ait permis de dire qu'une amélioration était attendue -, toutefois, elle s'est produite avec un ratio des paiements par rapport aux engagements de 53 % en 2001, alors qu'il se montait à peine à 26 % au cours de la période 1995-1999.
Toutefois, la situation économique de la région reste incertaine et exige de tous des efforts supplémentaires.
Comme vous le savez, l'idée de lancer une banque euroméditerranéenne n'a pas reçu l'approbation des États membres au Conseil européen de Barcelone.
Toutefois, un nouveau service sera lancé au sein de la Banque européenne d'investissement et un bureau de représentation de la BEI sera créé dans la région.
Enfin, les aspects sociaux et humains du partenariat montrent aujourd'hui plus que jamais leur pertinence en vue de créer des passerelles à travers la Méditerranée et de promouvoir une meilleure compréhension des cultures et sociétés des uns et des autres.
Le processus de Barcelone offre un cadre unique et structuré qui favorise ce dialogue social et culturel au niveau régional - pas uniquement Nord/Sud, mais également Sud/Sud et bien entendu Sud/Nord.
La Commission européenne a mis en avant une série de nouvelles propositions.
Je suis heureux de voir qu'elles sont bien considérées par le Parlement, en particulier la Fondation Euromed et la coopération entre les universités (le programme Tempus).
Toutefois, certains États membres ne semblent pas en être aussi convaincus que nous le sommes.
La Commission a également proposé l'élargissement du programme Tempus sur la coopération universitaire à la Méditerranée.
L'approbation de cet élargissement sera obtenue au Conseil des ministres de l'Éducation le 30 mai prochain.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
De la même manière, le soutien que la République populaire de Chine est prête à accorder dans la lutte internationale contre le terrorisme mérite d'être relevé et salué.
Il s'agit de questions débattues depuis longtemps : le rôle de la Chine en Extrême-Orient, ses rapports avec les pays ASEM et d'autres régions d'Asie, la situation politique interne, ses rapports commerciaux et culturels avec l'UE.
Il faut donc approfondir la coopération et le dialogue tout en insistant sur les autres objectifs qui transcendent le cadre des relations économiques et peuvent même, dans certains cas, les conditionner de manière négative si la République populaire de Chine n'adopte pas les moyens d'une solution satisfaisante quant à des aspects que nous estimons essentiels.
Troisièmement, tout en signalant un certain progrès que la Chine semble réaliser en matière de droits de l'homme, il existe encore un vaste domaine dans lequel la situation est loin d'être satisfaisante et que ce Parlement doit souligner sans subterfuges.
En guise de conclusion, je dirais, Monsieur le Président, que je suis convaincu qu'en votant ce rapport notre Assemblée contribuera à égaliser en termes institutionnels et politiques la stratégie conçue par la Commission quant au développement d'un partenariat global de l'Union européenne avec la République populaire de Chine.
L'adhésion à l'OMC engendre également des pressions sociales et politiques.
Nous saluons avec satisfaction le fait que la Chine se soit jointe aux forces internationales luttant contre le terrorisme et nous saluons le rapprochement entre la Chine et l'Inde.
Je suis convaincu que les valeurs auxquelles nous attachons du prix en cette Assemblée - démocratie, État de droit, droits de l'homme, égalité et pluralisme - feront également des progrès en Chine si nous entretenons un dialogue fort avec elle et si nous l'encourageons à s'ouvrir dans tous les domaines et à permettre à ses citoyens de jouir librement d'un échange d'informations moderne, du droit d'association et de la libre expression des opinions.
Monsieur le Président, au-delà de la simple formule de courtoisie parlementaire, je voudrais féliciter sincèrement M.
En tant que membre de la Délégation pour les relations avec la République populaire de Chine depuis 1986, je crois pouvoir dire qu'il s'agit là du texte le plus qui ait jamais été présenté au Parlement en la matière.
Je n'ai aucun doute que, de même la mise en circulation de l'euro ou l'élargissement de l'Union européenne, l'évolution de la Chine constituera un des ces quatre ou cinq faits fondamentaux qui marqueront l'histoire du XXIe siècle au niveau mondial.
Cela explique l'importance que j'attache aux relations Chine-Union européenne.
Ainsi, par exemple, nous dénonçons la peine de mort comme un vice là où elle existe, que ce soit aux États Unis ou en Chine populaire.
Monsieur le Président, permettez-moi également de remercier le rapporteur pour la qualité de son rapport, qui est bien équilibré et qui témoigne des intérêts communs croissants qui existent entre l'Union européenne et la Chine aujourd'hui.
Le groupe ELDR souhaite une Chine démocratique, qui respecte les principes relatifs à la liberté des marchés, aux droits de l'homme et à l'État de droit.
Nous estimons également que le Parlement européen représente le forum idéal pour lancer ce signal de sorte qu'il incombera à nos gouvernements de suivre notre conseil.
Les Jeux olympiques se dérouleront en Chine en 2008 ; la décision a été prise et elle est irréversible, mais profitons de cette occasion pour exiger que la Chine démontre qu'elle respecte toutes les normes et toutes les conventions internationales en matière de droits de l'homme.
Dans le même temps ont lieu des manifestations des travailleurs contre la disparition d'au moins 25 millions d'emplois dans les entreprises publiques à la suite de libéralisations et de privatisations.
Dans les anciennes zones industrielles du nord de la Chine, le chômage atteint 40 pour cent.
Le gouvernement de Pékin doit tenir sa promesse et engager un dialogue avec le Dalaï Lama.
Le Far Eastern Economic review raconte dans son dernier numéro que les règles relatives aux grandes manifestations sont sur le point d'être assouplies.
Le rapport du CPN estime que les efforts de l'UE pour influencer la Chine doivent être prudents.
Dans l'appréciation des relations de l'Union avec la République populaire de Chine, les intérêts économiques sont encore placés au premier plan.
Le marché tant loué du capitalisme global est - que cela vous plaise ou non - amoral et non approprié à concrétiser des valeurs fondamentales telles que la justice sociale et la solidarité.
Aucun autre gouvernement au monde n'a la responsabilité de 1,3 milliard d'individus.
Avoir pour ambition un dialogue riche de contenu avec la Chine est certes un but louable, mais personne ne devrait miser sur les pressions et ne tenir compte que de ses propres intérêts.
Un dialogue n'est judicieux et efficace que si l'on recherche un consensus dans l'intérêt des deux parties.
S'il faut en croire le rapport sur la Chine et la communication de la Commission, les relations entre l'UE et la Chine sont sur le point de se transformer en idylle.
Les relations de l'UE et de ses États membres avec la Chine s'améliorent sans cesse et s'élargissent.
Je lis dans le document de la Commission sur la Chine qu'il y a déjà eu dix sessions de dialogue politique.
Il ne faut pas que le dialogue critique serve à endormir notre conscience pendant que nous veillons surtout à nos intérêts économiques.
L'UE ne peut pas penser au grand amour alors que le c?ur de la Chine reste de marbre.
Merci beaucoup, Monsieur Belder.
Monsieur le Président, je voudrais soulever une question importante pour chacun des membres de cette Assemblée par rapport à l'heure des questions au Conseil.
Le bureau des questions m'a informé hier que ma question relative au Moyen-Orient ne serait pas prise en compte par le Conseil aujourd'hui, du fait que le point que je soulevais, l'accord d'association entre l'Europe et Israël, aurait été traité par le Conseil en débat hier.
On m'a à présent informé que le Conseil n'abordera pas ma question ou dix autres questions posées par mes collègues, car il prétend ne pas avoir eu le temps de préparer ses réponses.
Votre observation est claire, bien argumentée et enregistrée.
La Commission ne peut accepter l'amendement 3.
Comme certains d'entre vous le savent, lors de la première lecture l'année dernière, j'ai proposé que cette recommandation soit renforcée en vue d'inclure un réexamen qui aboutirait à un autre cadre juridique sur l'aménagement des zones côtières.
La protection de nos zones côtières est essentielle, et je pense qu'une législation plus forte est nécessaire pour garantir cette protection.
Je suis heureux de dire que nous sommes parvenus à un bon compromis sur le calendrier de cette recommandation.
Premièrement, en ce qui concerne le temps dont disposent les États membres pour faire part à la Commission de leur expérience dans la mise en ?uvre de la recommandation - le Conseil peut accepter le délai de 45 mois que nous avons suggéré.
Deuxièmement, le Conseil peut également accepter le délai de 55 mois que nous avons proposé pour le réexamen de la recommandation.
Je voudrais remercier sincèrement le Conseil pour sa compréhension sur ce point important.
Je voudrais également profiter de cette occasion pour remercier mes collègues de la commission de l'environnement qui ont soutenu le paquet de compromis et le Conseil pour avoir reconnu l'importance de ce compromis et pour avoir mis la recommandation à l'ordre du jour du Coreper dans d'aussi brefs délais.
Dans l'amendement 73, la Commission peut accepter la première partie.
Dans les amendements 10, 20, 21 et 41, la première phrase peut être acceptée intégralement.
L'amendement 5 peut être accepté en partie - c'est-à-dire le premier paragraphe.
Il s'agit de l'amendement 4.
Merci Monsieur Blak.
Il serait formulé de la manière suivante : "prend acte de la décision du Bureau concernant la ligne budgétaire 3701 suite aux réponses des groupes politiques au rapport spécial de la Cour des comptes".
Monsieur le Président, nous avons mon amendement 13 et le point 43 original sur lequel le groupe PSE veut apporter un amendement oral.
La commission du contrôle budgétaire a demandé des informations au Conseil concernant la PESC.
Celui-ci est presque identique à l'amendement oral lié à l'amendement 3 et remercie le Conseil pour les réponses qu'il a été d'accord de fournir dans les 7 jours sur des questions relatives aux aspects de la politique étrangère et de sécurité commune.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nous avons reporté d'hier à aujourd'hui le vote sur ce rapport, parce que nous avons attendu que le Conseil nous donne une réponse officielle.
Nous n'avons pas été responsables dans ce groupe de l'ouverture d'une crise avec le Conseil sur ce point, nous avons plutôt appelé à la modération.
Maintenant nous estimons que, pour clore convenablement cette affaire, il faut, conformément au règlement, que ce rapport, ou du moins la partie du rapport concernant le Conseil, soit renvoyé en commission et, pour le reste, on peut voter le reste du rapport.
Mais il faut renvoyer la partie du rapport concernant la décharge au Conseil en commission.
Je voulais dire qu'on a joué les apprentis sorciers en cette matière et on se retrouve dans cette situation.
Donc, je soutiens fortement le renvoi en commission et je vous conjure d'aller de l'avant, parce qu'on a des votes importants sur le Moyen-Orient et sur la Tchétchénie qu'il faut absolument faire aujourd'hui.
Comme tout cela ne se trouve pas mentionné dans la résolution, mais que de nombreuses autres remarques? (Exclamations et vigoureuses protestations à gauche, applaudissements à droite) Les hauts cris n'ont jamais été pour moi un argument convaincant, et si ce sont là les nouveaux arguments de la gauche au Parlement européen, cela n'aura aucun effet sur notre groupe politique. (Applaudissements à droite) Par conséquent, en fin de compte, la grande majorité de notre groupe n'approuvera pas en l'état cette résolution à notre avis déséquilibrée.
La dégradation de nos zones côtières résulte souvent de ce coupable attentisme.
La plupart de ces amendements ne sont pas réalistes ou remettent en cause des modes d'organisation nationaux qui sont parfaitement satisfaisants.
En proposant par ailleurs un processus complexe d'indemnisation des ports accueillant des navires en difficulté, sans tenir compte des organisations nationales efficaces déjà existantes, le Parlement européen s'engage dans une impasse. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Monsieur le Président, j'essaierai d'être le plus sérieux possible dans mes explications de vote d'aujourd'hui.
La délégation du PvdA soutient pleinement les directives sur les déchets d'équipements électriques et électroniques.
Ces directives doivent mettre en avant les objectifs environnementaux.
Ils représentent en Europe près de 6 millions de tonnes par an, soit en moyenne 16 kg par habitant.
La seconde directive sur les appareils électriques et électroniques concerne l'interdiction d'utiliser certaines substances très nocives, comme le plomb, le mercure, le cadmium et le chrome hexavalent, dans la construction de ces appareils.
Je suis très favorable à cette directive également - tant personnellement qu'en tant que représentant du parti des retraités - et mes pensées vont non seulement aux citoyens qui pourraient subir des dommages à cause de ces substances dangereuses, mais aussi et surtout aux travailleurs des entreprises qui produisent des appareils électriques et électroniques contenant ces substances.
Cette directive mentionne également à juste titre le rôle que jouent les consommateurs dans l'évacuation de déchets électriques.
Monsieur le Président, je voudrais expliquer mon vote concernant la question de l'utilisation des langues officielles de l'Union européenne par l'Office européen des brevets.
Je défends sans équivoque le droit d'utiliser toutes les langues officielles de la Communauté dans toutes les circonstances, en particulier lorsqu'il pourrait y avoir une tendance à l'avenir à ne pas respecter ce principe, profitant de l'accroissement des langues officielles de onze à vingt-deux ou plus avec l'élargissement aux nouveaux États.
Il faut en tenir compte dans les brevets et dans toute autre question. - (SV) Les sociaux-démocrates suédois ont voté contre l'amendement 2 qui vise à augmenter le nombre de traductions des brevets.
En effet, nous souhaitons plafonner les frais liés aux demandes de brevet au niveau le plus bas possible et privilégions dès lors une solution unilingue ou bilingue.
Les points fondamentaux de ce règlement portant sur le régime linguistique, le rôle des offices nationaux et la sécurité juridique ne répondent pas aux attentes des utilisateurs.
La discussion relative au régime linguistique a hélas démontré que les sentiments politiques l'emportaient sur les arguments pratiques.
C'est pourquoi mon groupe a proposé de centraliser auprès du tribunal communautaire de propriété intellectuelle le traitement des différends en matière de brevet, les recours étant du ressort de la Cour de justice (amendements 26 et 29).
Or, en droit et en fait, ce principe n'est respecté ni dans ce projet ni dans les institutions de l'Union en général.
Il y a 40 ans que l'on parle de mettre sur pied, à côté des systèmes de brevets nationaux, d'un brevet mondial en devenir et de l'existence d'un Office européen des brevets qui n'est pas subordonné à l'UE, un brevet communautaire, un principe encore contesté au sein du Conseil.
La Cour des comptes a refusé pour la septième fois de suite d'accorder sa déclaration d'assurance.
J'ai donc voté, comme les deux années précédentes, contre cette décision de décharge.
Je voudrais toutefois vous demander, Monsieur le Président, si vous ne voyez pas, en ce moment, combien de retraités iraient travailler gratuitement dans ces pays, afin de se sentir encore utiles dans l'aide aux personnes qui vivent pour leur malheur dans des pays si éloignés des nôtres, non seulement géographiquement, mais aussi du point de vue du niveau de vie.
Je souhaite donc que l'on pense également à cela dans le budget de la CECA.
Monsieur le Président, mon groupe s'est abstenu aujourd'hui lors du vote sur la décharge pour l'exécution du budget du Parlement.
C'est une rupture avec la tradition de gentlemen's agreement qui voulait que le Conseil ferme les yeux sur le budget du Parlement - même quand celui-ci détournait les textes dans un sens fédéraliste, par exemple en inscrivant une ligne pour le financement des partis politiques européens - alors qu'en contrepartie le Parlement ne regardait guère le budget du Conseil - ce qui paraît plus normal, en tout état de cause, le Conseil étant l'institution supérieure de l'Union.
La raison officiellement avancée est que le Conseil n'a pas fourni à la commission du contrôle budgétaire des explications assez détaillées sur l'emploi des fonds consacrés à la politique étrangère et de sécurité commune.
En réalité, le Parlement européen a pris assez de force, ces dernières années, pour s'imaginer qu'il détient la légitimité supérieure dans l'Union, et il le fait savoir au Conseil.
Ce dernier doit se réveiller, et tenir compte de cet évènement au moment où s'ouvre la Convention qui va réfléchir à l'avenir de l'Union. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Monsieur le Président, avant de donner mon explication de vote, je voudrais vous féliciter pour la manière dont vous avez organisé le vote sur la résolution du Moyen-Orient.
Notre groupe s'est prononcé contre la résolution sur l'industrie de l'armement, car une utilisation accrue des fonds et des ressources en vue de promouvoir l'industrie de l'armement va à l'encontre de ce que devrait être l'Union européenne.
Si nous regardons ce qui s'est passé en Irak, et même en Afghanistan, nous pouvons constater que les gens souffrent encore des conséquences de l'utilisation de ce type d'arme longtemps après la fin des hostilités.
Monsieur le Président, les personnes âgées et les retraités ont combattu lors de la dernière guerre et leurs épouses ont subi les conséquences de celle-ci.
Mais elles savent également combien il est important et nécessaire de posséder des armes de défense et elles souhaitent - et elles le disent à cette Assemblée par mon intermédiaire - que l'Union européenne ait une armée, une aviation et une marine défensives bien organisées, bien équipées et capables de faire comprendre, non seulement dans le contexte européen mais aussi dans les zones de conflit et de guerre, l'importance qu'il existe dans le monde une Union européenne consciente de la capacité défensive de son appareil militaire.
La délégation du parti travailliste au Parlement européen a voté en faveur de cette résolution, malgré son opposition au paragraphe 8 et aux amendements à ce paragraphe.
La résolution Brok donne un bon aperçu des questions entourant la politique européenne de sécurité et de défense.
Ses mérites sont toutefois annulés par le paragraphe 8.
Je m'exprime en ma qualité de secrétaire du groupe SOS Démocratie pour expliquer notre opposition aux deux résolutions sur la défense que le Parlement vient juste de voter.
En second lieu, comme l'a excellemment dit mon collègue Souchet dans le débat d'hier, on ne pourra pas faire une politique commune avec des pays qui en ont des visions différentes, voire opposées.
Il faut donc sortir du cadre rigide des institutions communautaires, et pratiquer franchement la géométrie variable. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Afin de garantir une paix durable et la sécurité internationale, il faut manifestement passer d'un programme de sécurité déterminé par des considérations militaires à un système de sécurité civile qui s'attaque aux causes économiques, sociales, écologiques, ethniques et culturelles des conflits, et adopter une approche préventive pour neutraliser et traiter les causes de situations prévisibles et aiguës de conflit en Europe et dans le monde.
Nous nous sommes également opposés à ce texte pour protester contre la faiblesse de l'action des institutions européennes en matière de politique étrangère en général et concernant la crise du Moyen-Orient en particulier.
Dernier point, je regrette la partialité de la majorité des membres du Parlement européen concernant la situation au Moyen-Orient, qui empêche de mener la lutte contre le terrorisme avec des moyens adéquats.
Je regrette que le groupe PPE-DE, ayant régulièrement critiqué les États-Unis pour leur approche unilatérale qui avait pour effet d'exacerber la situation en devenant une partie du problème au lieu d'être une partie de la solution, se mette dans une position similaire.
Nous devons être cohérents dans notre approche du terrorisme.
En outre, comment Yasser Arafat peut-il exercer son autorité s'il est humilié de la sorte par Ariel Sharon ?
L'action israélienne de ces derniers jours a pris une forme très dure, certes, mais il s'agit en fait d'une réaction à une situation de tension extrême, engendrée par un terrorisme cruel et indéfendable, dont on attend toujours la condamnation claire et définitive de la part de l'Autorité palestinienne.
La cause plus lointaine de cette situation extrême, c'est l'application incomplète de la résolution 181 adoptée par l'assemblée générale des Nations unies le 29 novembre 1947, qui prévoyait la création de deux États, l'un juif et l'autre palestinien.
Voilà pourquoi le vrai fondement d'une paix juste et durable au Moyen-Orient sera le retour à la résolution 181, avec la coexistence de deux États, l'un et l'autre sûrs et reconnus.
L'Europe ne peut oublier ses responsabilités historiques et garde un devoir moral vis-à-vis d'Israël.
Il n'y a pas de solution militaire au conflit israélo-palestinien.
L'Europe doit faire entendre sa voix et peser davantage au Proche-Orient.
Si l'Europe veut peser pour que l'emporte la logique de paix, si elle veut qu'une force d'interposition placée sous l'égide des Nations unies puisse voir le jour et aider au respect d'un compromis de paix et des résolutions du Conseil de sécurité, elle ne doit pas être moins, mais plus présente auprès des Palestiniens et des Israéliens.
Il a voté une résolution qui ne se contente pas de bons sentiments ; qui condamne vigoureusement les attentats-suicides aveugles, appelle à un embargo sur les livraisons d'armes, en Israël ou en Palestine, à l'envoi d'une force internationale d'interposition sous l'égide des Nations Unies, à la convocation du Conseil d'association entre l'Union européenne et Israël et à examiner la suspension de l'Acccord d'association euroméditerranéen UE-Israël.
Nous nous félicitons expressément que le Parlement européen se prononce en faveur d'un embargo sur les armes à l'encontre de la Palestine et d'Israël, et appelle le Conseil et la Commission à envisager la suspension de l'accord d'association entre Israël et l'Union européenne.
Comme de nombreux intervenants l'ont dit hier lors des débats, l'action du gouvernement américain a été durement critiquée pour leur responsabilité dans l'évolution de la situation de la région.
On parlera d'accroître la coopération économique entre la Russie et l'Allemagne.
Nous ne pouvons rester indifférents face aux attentats qui terrifient les enfants d'Israël, et nous ne pouvons rester indifférents envers les souffrances du peuple palestinien, peuple nié et humilié.
Lorsque Rabin fut assassiné, Netanyahou implanta de nouvelles colonies, et les espoirs de paix s'éloignèrent.
Lorsque la paix eut une deuxième chance grâce à Camp David, n'oublions pas que Barak poussa les concessions plus loin que jamais, mais Arafat n'accepta pas la main tendue.
Il est évident que cette attitude du gouvernement israélien marque un tournant dans les relations entre Israël et l'Union européenne.
La résolution encourage les désertions dans l'armée israélienne.
Le débat que notre Assemblée a consacré hier aux évènements du Proche-Orient a été marqué, y compris d'ailleurs de la part du commissaire Patten, par l'absence de mise en perspective des évènements actuels, le déséquilibre manifeste des prises de position et l'absence de souci du long terme.
C'était le message des nombreuses manifestations de soutien au peuple palestinien, partout dans le monde et auxquelles nous avons participé.
Il faudrait pour cela qu'elle reste dans son rôle de soutien à un vrai développement des territoires palestiniens - et demain de l'État Palestinien - en posant comme condition absolue de son concours le respect des droits fondamentaux.
J'y ai écouté très attentivement un autre invité à ce congrès, le ministre tchétchène des Affaires étrangères, Ilyas Akhmadov.
Tout d'abord, je constate qu'une fois de plus l'Union européenne, en général, et ce Parlement, en particulier, se mêlent de ce qui ne les regarde pas.
En effet, jusqu'à preuve du contraire, la Fédération de Russie n'est pas membre de l'Union européenne.
Certes, la situation en Tchétchénie est dramatique.
Quoiqu'en disent les tenants de l'interventionnisme humanitaire, les opérations conduites par les forces russes sur le territoire de la Tchétchénie - la Tchétchénie qui, rappelons-le, fait partie intégrante de la Fédération de Russie - sont le fait d'une armée régulière, placée sous l'autorité d'un Président démocratiquement élu, et relèvent à ce titre du simple maintien de l'ordre.
Je le dis et je le répète, notre Assemblée commet aujourd'hui un acte d'ingérence inadmissible ! (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Depuis le 11 septembre 2001, au nom de la lutte contre le "terrorisme" le pouvoir russe a accentué son offensive contre le peuple tchétchène.
L'importance considérable de la Russie sur l'échiquier mondial, la présence d'hydrocarbures et de gaz dans le Caucase et le passage de plusieurs oléoducs dans cette région sont peut être la raison fondamentale du silence des grandes puissances vis à vis de la politique russe en Tchétchénie.
Le gouvernement russe a offert aux forces américaines une présence en Asie centrale.
L'armée des États-Unis dispose également de 200 de ses conseillers militaires en Géorgie, avec l'accord de Poutine.
Le Parlement européen se doit de demander aux autorités russes de cesser immédiatement les opérations de "nettoyage".
Le gouvernement russe se doit de reprendre sans délai et sans préalable les négociations avec le représentant du président Maskhadov.
L'UE doit signifier à la Russie que la guerre en Tchétchénie est incompatible avec la volonté de construire une société pluriethnique, ouverte, transparente et démocratique.
C'est pourquoi j'ai voté pour tout ce qui allait dans ce sens.
Graça Moura, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, concernant la communication de la Commission sur la stratégie de l'Union européenne vis-à-vis de la Chine : mise en ?uvre de la communication de 1998 et mesures à prendre pour renforcer la politique communautaire [COM(2001)265 - C5-0098/2001 - 2001/2045(COS)].
Par exemple à propos de la situation des droits de l'homme dans la dictature communiste que la Chine reste encore à ce jour, à propos du génocide culturel impitoyable mené au Tibet, à propos de la torture et de la peine de mort, pratiquée et prononcée à grande échelle, y compris à l'encontre des dissidents politiques.
Pourtant, lorsqu'il s'agit de la Chine, ces mêmes personnes érigées en conscience du monde se taisent ou n'y consacrent que quelques mots, et je le regrette.
La Chine est en passe d'être incorporée au système mondial d'échanges commerciaux, et de mon point de vue, c'est l'événement le plus important vécu par ce pays ces dernières années.
Non seulement c'est un événement important, parce cela fait entrer la Chine dans la communauté des nations du monde, mais cela introduit aussi le pays dans le nouveau système décisionnel en pleine évolution d'un monde de plus en plus interdépendant.
Il en va de même dans l'Union européenne.
La manière dont ces questions sont traitées au niveau national par la Chine a des répercussions sur l'évolution actuelle et à venir des relations entre la Chine et l'étranger et les entreprises étrangères.
Monsieur le Président, il n'est pas superflu de souligner l'importance des relations entre l'Union européenne et la Chine, qui ont connu ces dernières années, comme vous le savez, une évolution significative, notamment au niveau du dialogue politique, des relations commerciales, de la coopération scientifique et technologique.
Dans ce contexte, nous espérons que le contenu de l'excellent rapport de notre collègue Vasco Graça Moura sera pris en considération.
Compte tenu du temps disponible, je soulignerais seulement trois aspects : au-delà de la coopération dans le domaine du commerce, de l'industrie et de la technologie, facilitée par la récente adhésion de la Chine à l'OMC, il faut encourager le dialogue culturel entre l'Europe et la Chine.
Le succès de ces deux autonomies régionales bénéficiera à la Chine, mais il intéresse aussi l'Europe.
En outre, il peut constituer un bon exemple de ce qu'il est possible d'obtenir quand les relations internationales s'orientent vers une interaction pacifique.
Enfin, la question des droits de l'homme reste fort préoccupante si on entend approfondir la coopération avec la Chine.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, comme le rapporteur, mon groupe estime que l'approfondissement des relations entre l'UE et la Chine est essentiel pour les deux parties.
L'UE a les moyens d'aider la Chine, pays qui abrite 1250 millions de personnes et qui est la septième économie du monde en terme de produit intérieur brut, à trouver sa place au sein de la communauté internationale en matière de relations politiques, économiques, sociales et culturelles.
En tant que présidente de la délégation interparlementaire pour les relations avec la Chine, je voudrais souligner que le Parlement européen peut jouer un rôle qu'il ne faut pas sous-estimer.
La situation des droits de l'homme en Chine s'est fortement détériorée ces douze derniers mois.
Je pense au nombre croissant d'exécutions politiques, à l'interdiction du mouvement Falun Gong et à la fuite récente du lama tibétain Karmapa en Inde.
Le Parlement européen continuera d'insister sur la démocratisation et le respect des droits de l'homme en Chine et continuera de se pencher sur les problèmes de Taïwan et du Tibet.
Le Parlement européen pourra ainsi apporter sa pierre à l'édifice et poursuivre l'approfondissement des relations avec la Chine, car nous avons certainement encore beaucoup de choses à nous apprendre.
Il convient d'inciter à l'engagement de négociations entre le gouvernement central de Pékin et le gouvernement en exil à Dharamsala.
Les droits de l'homme continuent d'être bafoués, l'activité politique est supprimée et, d'après Amnesty International, il y a eu plus d'exécutions capitales en Chine l'année dernière que dans tous les autres pays cumulés.
Sur la question de Taïwan, je condamne, moi aussi, les menaces du président Jiang Zemin d'utiliser la puissance militaire.
En outre, le refus des États membres de l'UE d'accorder un visa au président Chen Shui-bian pour qu'il puisse se rendre en Europe est un acte égoïste et contre-productif.
En tant que rapporteur pour Hong-Kong, une série de questions me préoccupe, mais j'ai le sentiment que ce n'est pas le moment de les soulever ici aujourd'hui.
J'espère que la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense prendra une initiative, dans un avenir très proche, peut-être à l'automne prochain, et qu'elle fera un rapport beaucoup plus complet sur les nombreuses préoccupations que l'Assemblée, et moi-même, en tant que rapporteur, avons au sujet de Hong-Kong.
Monsieur le Président, le rapport de notre collègue M.
Aussi nous faut-il rechercher notre stratégie politique propre.
La Chine a coopéré avec nous dans la lutte contre le terrorisme, c'était un tournant positif de son évolution.
La Chine est un pays gigantesque dont l'importance ne cesse de croître.
Il semble que la Chine, tout comme la Russie dans le cas de la Tchétchénie, se serve de la lutte contre le terrorisme comme alibi pour s'en prendre aux minorités.
Seul un tel dialogue politique peut conduire à une réunification, mais seulement si celui-ci se fait sur la base de la démocratie, de l'État de droit et des droits de l'homme.
Monsieur le Commissaire, j'espère que la Commission ouvrira prochainement son bureau à Taipeh, de sorte que la Commission puisse également soutenir, grâce à ses représentations à Pékin et à Taipeh, le dialogue politique entre les deux États.
Monsieur le Président, je pense que le rapporteur nous a présenté un rapport excellent, dont l'ampleur révèle à quel point les relations avec la Chine sont importantes et à quel point il importe d'entretenir un dialogue de bonne qualité avec ce pays.
La situation est ridicule.
Pendant ce temps-là, le leader chinois faisait une glorieuse tournée à travers l'Union européenne.
Si tel est l'exemple que devrait suivre Taiwan, s'il devait un jour faire à nouveau partie de la Chine, il n'y a pas lieu de se réjouir.
Monsieur le Président, chers collègues, moi par contre, je ne salue pas le commissaire Nielson.
Je trouve que le commissaire Nielson s'occupe trop souvent de choses qui ne le regardent pas - et je crois qu'il m'entend - et je ne comprends donc pas ce qu'il aura à dire dans ce secteur.
Chers collègues, en ce qui concerne ce rapport, je voudrais dire que nous avons adopté il y a deux heures un document très critique vis-à-vis d'Israël, au sujet duquel on a entendu des prises de position opposées.
J'ai voté contre ce document et j'ai constaté que, quand il le veut, ce Parlement est capable de hausser le ton.
Deux heures plus tard, Monsieur le Président, on nous présente un document qui traite de la Chine, un pays d'un milliard deux cents millions d'habitants qui opprime des centaines de millions de personnes, des minorités ethniques ou culturelles, ainsi que de simples citoyens épris de liberté et de démocratie, et cette Assemblée ne peut rien faire d'autre qu'évoquer timidement - au point 10 - la question des droits de l'homme après avoir dit tout le bien qu'elle pense de la Chine et de son évolution, dans le domaine des échanges commerciaux avec l'Union européenne, évidemment.
Nous les radicaux, non refusons cette approche, nous refusons la vision manichéiste du Parlement européen qui est "dur" ou entend l'être avec les démunis, comme l'est aujourd'hui Israël, pays attaqué par un terrorisme féroce qui, ce matin encore - et personne ne l'a dit - a causé au moins huit morts, naturellement innocents, dans un autobus israélien, et qui, la même journée, émet un satisfecit, un chèque en blanc au régime dictatorial chinois qui opprime des centaines de millions de personnes.
Graça Moura sur la sur la communication de la Commission sur la stratégie de l'UE vis-à-vis de la Chine.
Je suis très heureux de constater que, dans l'ensemble, les conclusions du Parlement et de la Commission sur les relations UE-Chine au cours des trois dernières années et sur la manière de les faire évoluer à l'avenir convergent.
Il a tenu des réunions intensives avec le président Jiang Zemin, le vice-Premier ministre, Qian Qichen, cinq ministres haut placés et d'autres décideurs politique.
Il a reçu certains messages forts pendant son séjour, notamment : la reconnaissance du rôle croissant de l'UE dans le monde, la reconnaissance des progrès récents et rapides enregistrés par les relations UE-Chine, et une volonté et un engagement sincères à intensifier les relations et la coopération entre l'UE et la Chine à tous les niveaux.
Pour en revenir au rapport, je note qu'il reconnaît à juste titre l'importance des événements du 11 septembre et le lancement de la lutte contre le terrorisme international, ainsi que l'entrée de la Chine dans l'OMC.
Le rapport félicite la Chine pour son adhésion à l'OMC et exprime son soutien vis-à-vis des réformes socio-économiques soutenues engagées par la Chine.
Il aura fallu à la Chine 15 longues années de négociations ardues pour rejoindre l'OMC.
C'est dans ce but qu'elle a rejoint l'OMC, mais nous devrons maintenant nous assurer qu'elle respecte totalement ses engagements.
Pourtant, si nous sommes conscients que ce sera un travail de longue haleine, nous croyons tout de même que la Chine doit améliorer la situation de ses droits civils et politiques à court terme également.
Le rapport attire l'attention du gouvernement chinois sur l'importance de respecter et de protéger le patrimoine religieux et culturel du Tibet et l'identité du peuple tibétain.
Patten a également abordé ces questions avec le ministre des Affaires étrangères Tang et le vice-Premier ministre Qian Qichen.
Les prochaines priorités de la coopération de l'UE avec la Chine seront le soutien du processus de réforme économique et sociale, le développement durable et l'environnement, et la promotion de la bonne gestion des affaires, des droits de l'homme et de l'État de droit.
Le rapport confirme à nouveau, et je m'en félicite, que l'UE trouve un véritable intérêt à ce que la Chine soit un pays stable, prospère et ouvert, qui épouse les pratiques démocratiques, les principes de la libre circulation, les droits de l'homme et l'État de droit, et que l'UE doit poursuivre ses actions qui permettront à la Chine d'aller plus loin dans ses démarches dans cette direction.
C'est ce qui nous anime pleinement lorsque nous multiplions tous azimuts le dialogue et la coopération.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Cela dit, je soulignerai que ce rapport met sur le tapis les problèmes et l'importance des personnes âgées en Europe.
On compte entre 100 et 120 millions de personnes âgées en Europe et, d'ici peu, dans l'Europe élargie ; ce rapport concerne donc un grand nombre de citoyens de l'Union européenne.
Je dois dire que lors des rencontres, des discussions tenues au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales avec les représentants de tous les groupes, on a relevé une parfaite unanimité quant aux objectifs : nous voulons tous que l'Europe aide, si possible, les retraités à vivre mieux.
Je dois également dire que je suis tout à fait contraire sur le fond et que, vu que deux amendements introduits par un groupe se trouvant en face de moi, s'opposant à cette décision, je ne pourrai, à titre personnel, que voter favorablement, parce que j'estime que les citoyens doivent avoir la possibilité de travailler plus longtemps dans deux situations.
Autrement dit, après avoir payé suffisamment pour toucher une pension, après avoir travaillé un nombre suffisant d'années dans sa vie, une personne ne peut encore travailler qu'à deux conditions : que ce travail soit volontaire, c'est-à-dire que la personne ne soit pas obligée de travailler 45, 50 ou 60 ans - et c'est ce que dit la Commission dans son rapport - et que, ajouterais-je personnellement, il n'y ait pas de jeunes chômeurs.
Tant qu'il y aura un jeune au chômage, je crois que les anciens qui ont travaillé et peuvent prendre leur retraite devront laisser la place.
Et maintenant, puisque le temps qui m'était imparti est écoulé, je garderai le reste pour l'explication de vote que je donnerai sur ce rapport.
Enfin, je répète, à l'intention de la Commission et des États membres, que nous devons accomplir des progrès concrets dans les problèmes qui accablent les gens en Europe.
Il est essentiel, lorsqu'on atteint l'âge de la retraite, de pouvoir compter sur un système des retraites fiable et équilibré, et cela que l'on vive au Portugal ou en Finlande, que l'on soit un homme ou une femme.
Au sein de nombreux systèmes actuels, il arrive encore trop souvent que des femmes âgées et seules vivent en dessous du seuil de pauvreté.
J'appelle expressément les États membres à réformer leurs systèmes afin que les femmes, mais aussi les hommes qui, pour des raisons familiales, ne sont pas actifs sur le marché du travail, puissent disposer de la possibilité de constituer des droits à la retraite individuels.
Enfin, dans le contexte d'une Europe vieillissante, il est absolument crucial que nous disposions de systèmes des retraites fiables, satisfaisants et financièrement viables garantissant à l'homme et à la femme retraités une vie digne et autonome et une pleine participation à la vie sociale et culturelle.
Voilà, Monsieur le Président, j'espère que vous pouvez faire savoir cela au Bureau et que vous trouverez une solution à ce problème.
Après des années, le silence est enfin rompu sur cet important dossier que sont les retraites.
C'est le grand mérite de la Commission, du Comité de la protection sociale et de mon propre ministre, Frank Vandenbroucke, d'avoir placé ce point à l'agenda sous la présidence belge, et ce dans une optique sociale.
Car il nous faut être clairs, si nous voulons mettre en sécurité le modèle social européen, garantir la solidarité entre et à l'intérieur des générations, si nous voulons que les retraites s'inscrivent dans une stratégie de lutte contre la pauvreté et en faveur de la garantie de ressources, ce point doit figurer à l'agenda social.
Monsieur le Président, j'espère que notre vote montrera que nous sommes décidés à agir en ce sens.
Les débats du Parlement européens sont ouverts de sorte que l'opinion publique peut entendre et comprendre les arguments sur lesquels reposent nos décisions et les groupes d'intérêts peuvent également se faire entendre à l'occasion du débat.
Je ne soulignerai jamais assez la nécessité de démocratiser la coordination ouverte et j'invite instamment le Conseil à examiner cette question.
Monsieur le Président, à mon tour, je souhaite remercier notre rapporteur.
Nous constatons des disparités nombreuses et graves, en particulier en ce qui concerne les retraites complémentaires, voire les retraites obligatoires, où les femmes sont réellement pénalisées pour avoir assumé des responsabilités familiales, pour avoir travaillé à temps partiel ou adopté un horaire flexible.
En effet, les cas de personnes qui manipulent les règles et qui cotisent à la fois à la caisse de retraite de leur entreprise (je pense par exemple à l'actuelle affaire Enron ou même à l'affaire Equitable Life dans mon propre pays) et constituent des prestations de retraite complémentaire, montrent que le marché n'est parfois pas plus crédible que les gouvernements.
Monsieur le Président, le débat sur l'évolution des systèmes de retraite a pour toile de fond le nouveau contexte démographique en Europe, véritable défi, effectivement posé par l'augmentation constante du nombre de personnes arrivant à l'âge de la retraite, augmentation liée à l'allongement de la longévité.
Dans ce contexte, c'est au nom du respect du pacte de stabilité et de la lutte contre les déficits publics que la Commission et le Conseil ont souvent poussé à cette réforme du système des retraites.
Il est bien aussi qu'il propose de renforcer la méthode ouverte de coordination par une volonté démocratique en associant ONG, partenaires sociaux, pays candidats et Parlement européen pour définir des indicateurs et mécanismes de suivi efficaces visant l'évaluation des réformes et la modernisation.
On ne peut envisager le développement du système par répartition dans le nouveau contexte démographique sans une augmentation des fonds.
Aussi longtemps qu'en Europe prévaudront des marchés du travail sclérosés, aussi longtemps que les taux d'emploi, en particulier des jeunes et des plus âgés, resteront bloqués par des politiques corporatistes et protectionnistes aux bas niveaux actuels, aussi longtemps que dominera cette orientation du marché du travail, il sera difficile voire impossible d'assurer aux retraités d'aujourd'hui et de demain des conditions dignes et soutenables à moyen et long termes.
Et dans cette phase, ce sont les générations plus jeunes, peu représentées qui succombent, elles qui devraient au contraire trouver une voix différente en ce Parlement et, je crois, également dans ce rapport.
La réforme des marchés du travail et les réformes des systèmes de retraite servent à conjurer l'explosion de conflit de générations.
Les perspectives de l'évolution démographique européenne sont encore plus significatives, puisque 40 % de la population européenne aura 65 ans ou plus en 2025, selon Eurostat.
Ce sont donc surtout les conséquences, sur l'équilibre des régimes de retraites, de ce vieillissement de la population - lequel est par ailleurs signe d'indéniables progrès sanitaires et sociaux - qui sont préoccupantes puisque la proportion actuelle de quatre travailleurs pour un retraité ne sera plus que de deux travailleurs pour un retraité en 2030.
C'est la raison pour laquelle la communication présentée par la Commission, qui vise à garantir des pensions sûres et viables par une approche intégrée au service des stratégies nationales, dont les régimes - notamment publics - relèvent de compétences nationales, nous semble particulièrement bienvenue dans le débat européen.
Dans cette perspective également, contrairement à d'autres, je me réjouis que le Conseil européen de Barcelone des 15 et 16 mars 2002 se soit engagé, d'une part, à intensifier les efforts destinés à offrir aux travailleurs âgés davantage de possibilités de rester sur le marché du travail, par exemple par des formules souples de retraite progressive et en garantissant un véritable accès à l'éducation et à la formation tout au long de la vie, et, d'autre part, à augmenter progressivement d'environ 5 ans, d'ici à 2010, l'âge moyen effectif auquel cesse l'activité professionnelle dans l'Union européenne.
Une toute autre ambition serait nécessaire pour une modernisation adaptée aux évolutions du travail et des temps de la vie, pour créer un véritable droit au passage progressif à la retraite.
Monsieur le Président, une des questions centrales dans toute l'approche du système de sécurité sociale est la nécessité de faire en sorte que la nouvelle méthode ouverte de coordination serve à garantir le droit à des pensions qui permettent aux retraités de vivre dignement et de manière autonome, et non de faire pression pour des réformes du système qui visent sa privatisation, même partielle, notamment les fonds de retraite.
Il n'est pas acceptable que, sous prétexte du besoin de consolider le budget inscrit dans le pacte de stabilité, on aille vers la fixation de règles et de recommandations qui mettent en cause, dans la pratique, le droit à des retraites garantissant une vie digne et autonome, ainsi que la participation à la vie sociale et culturelle.
D'où l'importance d'élargir la base contributive et d'explorer d'autres formes de financement des régimes de retraite obligatoire en étendant, par exemple, les contributions sociales aux revenus financiers, et le besoin de revoir en profondeur certaines initiatives législatives, notamment la directive concernant les activités et le contrôle des organismes offrant des services dans le domaine des pensions de retraite complémentaire.
Nous nous opposons pour notre part à toute tentative des États membres de se servir de la conclusion du Conseil comme point de départ pour relever l'âge légal de la retraite ou proroger les périodes de contribution nécessaires à l'ouverture du droit à la pension complète.
La question des pensions, des contributions à venir et la nécessité de garantir les pensions, est en partie de nature financière, quoiqu'on en dise.
Je pense que chacun d'entre nous doit prendre part à ce débat en partant du principe qu'il faut garantir les meilleures chances pour l'emploi, les meilleures chances pour la protection sociale et les meilleures chances pour la planification future en matière de pension.
L'Irlande ne présente pas le même problème démographique que d'autres pays, mais le gouvernement a pris cette décision maintenant, même s'il pouvait consacrer ces ressources au financement d'autres projets : infrastructure, etc.
Dernier point, Monsieur le Président, je partage l'avis du rapporteur sur l'individualisation des systèmes de pension, de sécurité sociale et d'impôt.
Mais, nous devons nous opposer à l'uniformisation et à l'harmonisation du système dans l'Union.
Monsieur le Président, le Parlement débat aujourd'hui d'un sujet lié à une question qui préoccupe le monde entier.
En ce moment précis, à Madrid, se tient la deuxième assemblée mondiale des Nations unies sur le vieillissement.
Le vieillissement de la population et la réduction du nombre de personnes actives exige de prévoir la concrétisation de politiques novatrices et efficaces.
Comme le dit le rapporteur, si ces réformes devaient tarder, le modèle social européen, la croissance et la stabilité économique de l'Union européenne en subiraient des conséquences sérieuses.
Dans ce contexte, une des mesures les plus importantes consiste à promouvoir les politiques qui tendent à encourager l'idée du vieillissement actif, c'est-à-dire l'idée selon laquelle chaque citoyen doit pouvoir opter pour la retraite ou la poursuite de son activité à temps plein ou partiel.
La législation qui régit le régime de sécurité sociale est du ressort exclusif des États membres, vous le savez, ce qui explique les différences considérables.
Toutefois, l'importance de cette matière et ses répercussions économiques et sociales exigent une approche et des stratégies globales.
C'est pourquoi, l'Union européenne devra jouer un rôle important dans le soutien aux stratégies nationales, à travers une méthode ouverte de coordination, en accordant les objectifs et les méthodes de travail communs, en favorisant l'échange d'expériences et de bonnes pratiques au même titre que l'évaluation permanente et cohérente des progrès réalisés.
Il convient de souligner aussi la proportion considérable de personnes âgées victimes de la pauvreté et de l'exclusion sociale dans les États membres.
Enfin, je ne peux m'empêcher de mentionner que les systèmes actuels de retraite sont particulièrement défavorables aux femmes, les États membres devant accorder la priorité à l'égalité des chances et promouvoir une législation européenne qui garantisse de manière efficace le principe de non-discrimination entre les hommes et les femmes.
Nous soutenons le fait que ces politiques doivent être cohérentes et complémentaires avec les politiques de coordination en matière d'emploi, d'exclusion sociale et de pauvreté.
Je considère qu'il est impératif d'organiser des campagnes d'information, avec la coopération de la Commission européenne, des gouvernements nationaux et des partenaires sociaux.
Voilà qui est d'une importance particulière pour les États membres qui ne font rien et n'osent pas procéder aux réformes voulues, et ce l'est aussi pour la préparation des pays candidats.
Mais la faute en est aux plus de 200 amendements que notre rapporteur a dû affronter et qui ont finalement conduit à cette résolution interminable, qui contient aussi bien des choses essentielles que des choses accessoires, mélangées à de nombreuses contradictions et redites.
Il convient donc également de saluer les ambitions de la Commission visant à accompagner et à favoriser ces processus de réforme par une coopération approfondie entre les États membres, sur la base d'une méthode ouverte de coordination.
Nous savons que dans plusieurs États membres, les réformes des systèmes de retraite ne sont engagées qu'avec beaucoup d'hésitation, parce que les gouvernements ont peur de prendre ces décisions politiquement impopulaires.
En tant que femme - je suis malheureusement devenue la doyenne des femmes parlementaires de cette Assemblée, après avoir été en 1965 le plus jeune parlementaire, et de loin - je salue bien sûr l'appel contenu dans la communication de la Commission, invitant à réexaminer les systèmes de retraite pour les moderniser, la priorité étant de supprimer dans les trois piliers les discriminations sexuelles existantes.
Bien entendu, les États membres doivent pouvoir garantir que les femmes, mais aussi les hommes au foyer, qui ne sont pas actifs sur le marché du travail pour des raisons familiales, de même que les conjoints "aidants" au sein des entreprises familiales aient la possibilité de se constituer des retraites individuelles.
Les disparités entre les systèmes de retraite des différents États membres sont si considérables que même à l'avenir le pouvoir de décision concernant l'organisation et le financement des systèmes réglementaires de retraite devra revenir aux États membres seuls.
Le fait de garantir une vieillesse sûre et paisible a été de tout temps et partout dans le monde une des missions centrales des différentes cultures.
Monsieur le Président, je voudrais légèrement réorienter le débat en faisant part de l'expérience de la commission des pétitions du Parlement.
Au début de l'année, un citoyen britannique a envoyé une pétition au nom de 40 000 retraités britanniques vivant en Espagne, dans laquelle ils se plaignaient que le gouvernement britannique refusait de leur verser leur indemnité de chauffage.
Ces citoyens ont saisi le Parlement européen et je suis heureux de déclarer que, grâce à cette pétition, tous les retraités britanniques perçoivent leur indemnité de chauffage, indépendamment de leur lieu de résidence.
Il est tout à fait incontestable que l'Union européenne est appelée, dans ce domaine aussi, à agir et à apporter sa contribution à une solution possible de ces problèmes, mais dans le cadre des bases juridiques prévues par le traité CE et dans le strict respect de celui-ci.
Ce procédé a pour effet que l'Union européenne s'arroge pour ainsi dire froidement, sans base juridique fixée par les Traités, une compétence législative nationale.
Le Conseil a annoncé qu'il étendrait la coordination ouverte à d'autres domaines, très sensibles, tels que les soins de santé et l'assurance vieillesse.
Il est par conséquent plus que temps que le Parlement fixe des limites au Conseil, et prenne position, surtout dans le but de préserver ses propres intérêts.
L'union monétaire et l'intégration de plus en plus poussée de la politique économique dans les pays de l'Union européenne confèrent incontestablement une dimension européenne à toutes les politiques, même à celles qui, voici encore quelques années, étaient strictement nationales.
En décembre le Conseil "écofin" et le Conseil "affaires sociales" se sont mis d'accord sur des objectifs et des méthodes de travail communs concernant les retraites.
Aujourd'hui, avec son rapport, le Parlement mène à bien une phase prometteuse de coopération du Conseil, de la Commission et du Parlement en vue d'un programme nouveau et ambitieux de travail en commun sur la question des pensions.
La Commission a présenté en juin 2001 son rapport sur les pensions.
Je pense qu'il est très important de répéter ce qui ressort aussi bien du rapport de la Commission que de celui du Parlement.
Aujourd'hui, dans le secteur privé et dans un grand nombre de branches, il est extrêmement difficile pour des personnes de plus de 50 ans de conserver ou de trouver un travail.
Il faut donc des investissements et des politiques concrètes dans le domaine de l'emploi, afin que ces personnes reçoivent une formation et que les systèmes d'éducation et de formation s'engagent sur des quotas en faveur des personnes âgées.
Il apparaît que la méthode de la coordination ouverte répond à cette nécessité.
Chaque année, le Parlement a une présence de plus en plus sensible, on tient de plus en plus compte de vos lignes directrices et, dans l'application concrète, le Parlement joue un rôle très important.
Le deuxième point est que, comme on l'a souligné fort justement, l'élargissement et les pays candidats devront constituer un élément de la planification.
La réunion que vous avez organisée pour le mois de mai avec la participation des autorités des pays candidats est un bon signe de l'amorce de cette coopération, puisque dans deux ans à compter d'aujourd'hui les pays candidats devront prendre part à cet exercice commun.
Je pense que le rapport conjoint dont nous avons convenu, avec ses trois grands axes et ses onze points sur la base desquels tous les pays devront travailler pour avancer sur la voie des réformes, offre deux percées importantes : premièrement, les dimensions financière et sociale coexistent, et deuxièmement nous conférons le maximum de valeur ajoutée européenne aux politiques nationales.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire Anna Diamantopoulou.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La Commission affirme, à juste titre, la nécessité d'étendre la protection des travailleurs soumis aux risques de l'amiante ainsi que la nécessité d'accroître l'efficacité du contrôle et de la prévention, surtout dans l'industrie de la construction civile, pour des tâches déterminées, comme la réparation et l'élimination de matériaux contenant les différents types d'amiante.
Nous pensons en effet qu'il s'agit d'une matière de santé publique, qui doit être analysée sur la base de l'article 174 dans un autre contexte.
Je voudrais attirer l'attention sur l'effort de la commission des affaires sociales et souligner que mes collègues ont contribué à ce que ce rapport soit aujourd'hui un rapport plus ambitieux, plus ample et aussi plus exigeant en ce qui concerne le processus ultérieur.
Cette évaluation rigoureuse nous a manqué pour faire une proposition législative susceptible une fois pour toute de mettre fin à certaines controverses, plus liées à des intérêts existants et moins à ce qui devrait être notre orientation, qui doit respecter la primauté de l'intégrité des personnes au travail et dans la société.
Cela étant, nous voudrions que la Commission soumette à notre Parlement des études épidémiologiques qui mettent clairement en évidence les conséquences de chaque fibre d'amiante sur la santé des travailleurs et des groupes à risque, qu'elle fournisse des statistiques permettant, de facto, de se livrer à une analyse sûre et empêcher que certains pays de l'Union, notamment six pays, appliquent des limites supérieures à la limite proposée aujourd'hui.
Il existe des différences criantes entre l'organisation proposée par cette directive et la directive concernant les chantiers et autres, nous attendons donc de la Commission qu'elle soutienne cette révision dans le sens d'une meilleure pratique législative dans ce domaine.
Les propositions que je défends visent par ailleurs à obliger tous les États membres et les États candidats à garder un registre national, à enregistrer les entreprises autorisées en matière de démolition et à limiter à un rayon de 500 km le transport de l'amiante éliminé.
Enfin, la Commission européenne est invitée à formuler des propositions avant la fin 2003 concernant l'indemnisation et la protection des victimes exposées à l'amiante dans un cadre non professionnel, y compris dans les cas où la source de pollution est inconnue et où l'entreprise responsable n'existe plus.
Par contre, nous sommes complètement d'accord avec vous, Madame le Rapporteur, sur la nécessité d'une modification de la culture relative à la protection contre les risques au travail, en général, et contre le risque de l'amiante, en particulier.
Monsieur le Président, nous savons tous que l'amiante constitue l'une des principales menaces à la santé des travailleurs de l'UE.
Il semblerait, comme l'a déclaré un orateur précédent, que près d'un demi-million de décès pourraient être directement liés, ces 35 prochaines années, à des maladies graves provoquées par l'amiante.
On a longtemps utilisé l'amiante sans se préoccuper de ses éventuels effets nocifs et c'est précisément pour cette raison que le problème de l'amiante nous poursuivra encore pendant de nombreuses années.
La proposition présentée par la Commission assurera une meilleure protection des travailleurs qui risquent d'être exposés à l'amiante dans le cadre de leur travail et il s'agit, dans l'ensemble, d'une bonne proposition.
La directive de 1999 interdit la chrysotile, qui est le dernier type d'amiante qu'il est encore permis d'utiliser.
Sait-elle si la directive de 1999 interdit véritablement l'exportation d'amiante vers des pays tiers à l'UE ?
Monsieur le Président, chaque année, ma circonscription de West Midlands déplore 100 décès des suites de maladies liées à l'amiante.
La fabrication de l'amiante est interdite dans presque tous les États membres, mais il en reste des millions de tonnes dans les bâtiments, les industries, les wagons construits et fabriqués en Europe dans les années 1950 et 1960, etc.
Je vous invite instamment à voter en faveur de l'amendement 21 et des six derniers mots de l'amendement 42.
En effet, si l'amendement 21 est accepté, nous pouvons aussi accepter la dernière phrase de l'amendement 42 qui se penche sur la question du ciment, mais nous avons besoin d'un éclaircissement du président sur ce sujet.
Il s'agit d'un exemple de directive de l'UE qui donne la preuve scientifique et médicale indéniable qui est nécessaire pour sauver des vies dans l'Union européenne.
La prévention dans ce type de dossier est absolument indispensable et nous ne le savons que trop bien.
Mme Smet en a aussi parlé auparavant.
Il a été signalé par le Conseil des ministres de l'emploi et des affaires sociales, qui s'est réuni le 7 mars 2002.
Une modification de cette directive afin qu'elle inclue également une interdiction de fabriquer et d'exporter de l'amiante à destination de pays tiers serait une première étape en vue de modifier cette situation.
Monsieur le Président, cela fait longtemps que l'on s'accorde à dire que l'amiante peut causer des maladies graves, dont différents types de cancer.
Cet agent représente un danger non seulement pour les travailleurs qui y sont exposés, mais aussi pour la santé publique en général.
La proposition de la Commission, que nous saluons, vise à modifier pour la troisième fois cette directive et découle du besoin de renforcer les dispositions existantes, de manière à protéger la santé et la sécurité des travailleurs, surtout dans les secteurs où les risques d'exposition sont aujourd'hui les plus dangereux.
Le rapporteur Elisa Damião a adopté une position équilibrée dans une matière sensible et fort technique, je l'en félicite.
Monsieur le Président, comme l'a très bien expliqué le rapporteur, il n'est pas question, dans cette directive de discuter de la dangerosité de l'amiante, mais de partir de la certitude de ce fait.
Même si d'autres recherches scientifiques sont nécessaires pour lever complètement les doutes persistant quant aux dangers de l'amiante pour la santé, le nombre de ses victimes en Europe est tel que la majorité des États membres ont promulgué une interdiction de commercialisation et d'utilisation des produits contenant de l'amiante.
Nous ne devons jamais oublier qu'une compétitivité élevée se base également sur une haute qualité sociale et que la qualité du travail est un facteur de production essentiel.
Monsieur le Président, il faut noter que Commission n'a pas été en mesure de proposer un seuil d'exposition maximum au chrysotile, principalement parce qu'il a été impossible de prouver l'existence de décès liés à l'utilisation de produits contenant de l'amiante blanc.
Pourtant, l'inclusion de l'amiante blanc dans le champ de cette directive coûtera, d'après les estimations de notre propre confédération syndicale, 80 milliards de livres rien qu'au Royaume-Uni, et jusqu'à 500 milliards de livres dans toute l'Europe, sans qu'il soit possible de sauver la moindre vie.
Deuxièmement, il est certes possible d'exiger la charge de la preuve inverse en cas de maladies suspectes liées à l'amiante, tels que l'asbestose et le mésothéliome, mais c'est par contre tout à fait impossible dans le cas d'une relation éventuelle entre l'amiante et un cancer des bronches ou gastro-intestinal.
Nous disposons à l'échelle mondiale d'un système de diagnostic élaboré par l'organisation mondiale de la santé, qui est également chargée de l'évaluation de ce système.
La législation communautaire avait, dans un premier temps, privilégié cette protection dans le cadre de la fabrication et de la transformation de l'amiante.
Cette législation a porté ses fruits mais l'interdiction totale de la production reste encore à mettre en ?uvre dans certains pays.
Je voudrais terminer en mettant clairement en garde tous ceux qui ne soutiendraient pas l'ensemble de prescriptions minimales proposées ici, et qui prendraient alors la responsabilité de faire peser de lourds risques sur la santé de nombreux travailleurs en Europe.
Cette sous-estimation des risques inhérents à l'amiante et la non-application du principe de précaution, procédure certes coûteuse mais moins coûteuse que la vie humaine, pourraient entraîner de très lourdes responsabilités pour les employeurs.
C'est justement parce que l'amiante est une des substances les plus dangereuses au travail que ses variétés les plus nocives sont à présent interdites dans presque tous les pays du monde.
Un autre nouvel élément essentiel est la prévention, c'est-à-dire la sensibilisation aux dangers de l'amiante et une responsabilité accrue des employeurs - et pas uniquement des gros employeurs, mais aussi des petits, y compris les sous-traitants, en tenant également compte, bien sûr, des conditions de travail atypiques.
Nous avons été pris par le temps, mais il arrive que les choses soient très difficiles.
La Commission peut accepter sans restriction les amendements 1, 11, 17, 18, 19, 22, 31, 32, 34 et 39, car ils améliorent la qualité du texte et/ou en clarifient le sens.
Même si j'adhère aux idées qui sous-tendent les amendements 2, 4, 7, 8, 9, 12, 13 et 14, la Commission ne peut pas les accepter pour des motifs de cohérence juridique et de technique législative.
La Commission doit rejeter l'amendement 16 et la deuxième partie de l'amendement 25, car la responsabilité de l'employeur est clairement établie dans le cadre de la directive 89/391 ; toute nouvelle réserve introduirait des incertitudes juridiques sur les responsabilités.
En ce qui concerne la valeur limite, la Commission ne peut pas accepter les amendements 15, 21 et 42, car cela reviendrait à introduire deux valeurs limites différentes, impliquant des niveaux de protection différents en fonction des activités effectuées par les travailleurs.
En outre, le calcul des valeurs limites par rapport à une moyenne pondérée de quatre heures au lieu de huit heures doit être rejeté, car cela risquerait de créer une confusion lorsqu'il s'agira de les comparer aux normes internationales qui utilisent une période de référence de huit heures.
Les amendements 5, 10, 27, 38 et 40 ne sont pas acceptables par la Commission.
Conformément au principe de subsidiarité, la Commission ne peut pas accepter les amendements 30, 33, 35, 36 et 37.
L'amendement 29 doit être rejeté, car la directive 89/391 impose à l'employeur l'obligation de donner une formation adéquate aux travailleurs et pas uniquement de la proposer.
La Commission ne peut pas accepter l'amendement 41, car il imposerait, dans le cas d'activités impliquant des expositions sporadiques et de faible intensité, un alourdissement bureaucratique inutile pour les entreprises et les administrations nationales sans avantages supplémentaires.
Avant de récapituler, je tiens à soulever une véritable question politique : cette directive, dans sa forme actuelle, interdira-t-elle toute exportation d'amiante vers des pays tiers après 2005 ?
Je récapitule : la Commission peut accepter sans restrictions les amendements 1, 11, 17, 18, 19, 22, 31, 32, 34 et 39.
Elle rejette les amendements 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 21, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 33, 35, 36, 37, 38, 40, 41 et 42.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Le déroulement correct de l'heure des questions au Conseil se base sur la pleine compréhension entre nos institutions respectives et sur le respect des arrangements que nous avons en la matière.
Je remercie le ministre d'envisager de répondre aux questions par écrit.
Je voudrais lui faire remarquer que, malheureusement, ce n'est ni moi ni aucun autre ministre de l'Assemblée qui établit la liste des orateurs, mais le groupe.
L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B5-0014/2002).
Il s'agit d'une proposition déposée au parlement polonais, bien que la traduction espagnole la situe dans une ville polonaise.
Cette situation me semble tout aussi bonne qu'une autre pour réitérer quelque chose que le Conseil et que, évidemment, la présidence espagnole, ont répété jusqu'à satiété : les Traités qui constituent l'Union sont des traités d'attributions.
Il n'existe pas plus d'acquis communautaire que celui qui se trouve dans le droit primaire, scellé dans les Traités, et dans le droit dérivé, qui doit se baser sur le droit primaire.
Monsieur le Président, la communication conjointe du Premier ministre Blair et du chancelier Schröder se réfère à un ensemble de mesures.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vois que vous n'allez pas apporter une réponse concrète à une question débattue devant l'opinion publique européenne pendant de nombreuses semaines, occupant également un espace politique qui revient, actuellement, à la Convention, institution qui doit traiter de cet aspect et d'autres aspects fondamentaux de la future constitution de l'Union.
Il est grave que la présidence espagnole, qui n'a malheureusement encore rien dit sur l'avenir politique de l'Union, reste en marge d'un débat concernant un sujet qui, par ailleurs, ne peut trouver une solution démocratique respectueuse de la diversité nationale et européenne si ce n'est à travers l'existence d'un gouvernement de l'Union et d'un Parlement européen disposant de toutes les compétences législatives.
Cependant, permettez-moi de vous dire que vous parlez du droit de veto et que je parle de la prise de décisions à l'unanimité.
Et cela continuera comme cela, à condition que cela soit politiquement nécessaire, afin de préserver les équilibres, que je considère présents dans tous les États membres de l'Union.
En ce qui concerne votre seconde question, il s'agit d'un sujet propre à la Convention et à la Conférence intergouvernementale et qui ne fait pas l'objet d'un débat au Parlement en ce moment.
Le Conseil ne peut y répondre.
Je vais agir comme si j'étais un président finlandais, qui ne connaîtrait rien de l'histoire de mon pays, et n'interviendrai pas.
Je comprends que, malgré avoir débattu de cela plus de deux heures hier, la question est maintenue.
Par conséquent, je n'ai aucun problème à répondre que le Conseil européen a affirmé clairement, dans sa déclaration du 16 mars, qu'il fallait mettre fin aux effusions de sang, qu'il n'existe aucune solution militaire au conflit du Proche-Orient et que la paix et la sécurité ne peuvent être obtenues que par des négociations.
Le Conseil maintient des contacts permanents avec les deux parties et les autres acteurs importants, en particulier à travers le Haut Représentant de la politique extérieure, qui s'est déjà rendu dans la région à trois reprises cette année.
Il a aussi manifesté son soutien à la récente initiative du prince héritier d'Arabie Saoudite, le prince Abdallah.
Le Conseil se félicite que cette initiative ait été soutenue par le sommet de la Ligue arabe à Beyrouth, auquel le président en exercice du Conseil de l'Union a également assisté - événement sans précédent, d'ailleurs, car jamais un président du Conseil de l'Union n'avait été invité à participer à une réunion ministérielle de la Ligue arabe.
Je voudrais remercier le président en exercice pour sa réponse.
Nous devons davantage affirmer notre soutien vis-à-vis du peuple palestinien et de son droit à disposer de son propre État, tout en garantissant le droit d'Israël à la sécurité.
Monsieur le Président, ma question est la suivante : le thème de la suspension de l'accord d'association avec Israël est-il à l'ordre du jour de la présidence en exercice du Conseil ?
En ce qui concerne les mesures qui peuvent dériver de nos considérations sur l'opportunité ou non d'appliquer ou de suspendre certaines parties de l'accord, je voudrais rappeler que ces décisions se prennent à l'unanimité du Conseil et que, par conséquent, ce sera le Conseil, dans sa sagesse, qui décidera si les mesures auxquelles vous faites référence doivent être prises.
Pour l'heure, je peux uniquement vous dire ce que j'ai indiqué hier, à savoir que la présidence travaille activement afin de convoquer ce Conseil d'association et que, si les circonstances le permettent, celui-ci pourrait même se réunir à l'occasion du prochain Conseil "affaires générales", qui aura lieu à Luxembourg les 15 et 16 de ce mois.
Je vous dirai que, en ce qui concerne le Conseil, la présidence ne peut prendre position, même si je crois que Mme Rosa Díez connaît parfaitement celle du gouvernement espagnol sur cette question.
J'appelle la question n° 4 de Mme Marie Anne Isler Béguin (H-0174/02) : Objet : Programme communautaire d'éducation scolaire à l'environnement L'objectif des sommets de printemps est de mesurer l'intégration du développement durable dans les politiques communautaires.
Cependant, je voudrais également rappeler que la question de l'éducation ne fait pas partie des compétences communautaires, mais relève de la compétence exclusive des États membres et que je suis heureux de savoir (bien que je n'en connaisse pas les détails, même si j'en sais suffisamment pour en parler) que, dans la plupart des États membres, les questions d'environnement sont déjà intégrées dans l'enseignement primaire, secondaire et, bien évidemment, universitaire.
La seule institution qui a le droit d'initiative pour présenter des propositions est la Commission et, comme elle ne dispose pas de la base juridique pour ce faire, elle n'en a pas fait.
Monsieur le Président, je m'attendais un peu à votre réponse puisque nous savons très bien que l'éducation est de la compétence des États membres.
Même si ce n'est pas de la compétence des États membres, je crois qu'il y a eu des demandes autres sur l'histoire de l'Union européenne.
Je n'ai pas besoin d'être convaincu de la nécessité d'introduire un élément d'universalité dans les questions d'éducation au niveau européen, tant en histoire qu'en environnement, mais je vous réponds la même chose que ce que je disais précédemment : dans l'Union, il n'existe pas plus d'attributions que celles concédées par les Traités et le droit secondaire.
Le droit primaire ne reconnaît pas cette compétence communautaire.
Vous savez que lors de Conférences intergouvernementales, la possibilité de modifier les articles du Traité s'est déjà posée et cela a été rejeté par différents pays que je ne vais pas citer, mais que vous connaissez.
Par conséquent, je peux uniquement vous dire que le seul instrument au niveau européen pour éveiller les consciences des pays membres est le Parlement.
J'appelle la question n° 5 de Mme Francisca Sauquillo Pérez del Arco (H-0179/02) : Objet : Ratification de l'accord de Cotonou Au 6 mars 2002, selon l'information publiée par le Conseil lui-même, seuls quatre États membres de l'Union européenne (Danemark, Finlande, Royaume-Uni et Suède) avaient ratifié l'accord de Cotonou, signé le 23 juin 2000.
Le Conseil voudrait, d'autre part, rectifier l'affirmation selon laquelle seulement deux États membres ont lancé les procédures de ratification.
Les procédures de ratification suivent leur cours normal, même si ce cours est long, et, sauf imprévus, il y a lieu d'espérer que tous les États membres auront ratifié l'accord de Cotonou avant la fin de l'année 2002.
Au jour d'aujourd'hui, 42 États ACP ont déposé leurs instruments de ratification.
Bien évidemment, cela constituera un point important de la réunion ACP-UE qui aura lieu au niveau ministériel sous présidence espagnole à Punta Cana (République dominicaine), le 28 juin prochain.
Quoi qu'il en soit, vu l'importance que cet accord d'association représente entre les pays ACP et l'Union européenne et étant donné que deux années se sont déjà écoulées depuis la ratification de l'accord de Cotonou, je voudrais savoir si, mis à part ce que font les États membres qui l'ont ratifié en ce moment - qui, comme l'a très justement dit le président en exercice du Conseil, ne sont que quatre -, le Conseil pense organiser une campagne d'information pour notre opinion publique européenne, qui ignore pratiquement ce qu'est l'accord d'association de Cotonou.
La conférence de Monterrey sur le financement du développement a eu lieu et, à Johannesburg, au début du mois de septembre, se tiendra une conférence mondiale sur le développement durable, où le financement du développement et toutes les actions développées dans l'accord de Cotonou ont une place de choix.
C'est particulièrement important, surtout si nous prenons en considération que, à Monterrey, le devoir particulier que les pays les plus développés ont d'aider les moins développés nous a été rappelé.
Le Conseil s'inquiète des tensions récentes entre l'Inde et le Pakistan, surtout lorsque l'on tient compte de l'ampleur du déploiement militaire et de la capacité nucléaire des deux pays.
Il espère qu'à la suite des fermes mesures adoptées par le Pakistan contre les groupes terroristes établis sur son territoire et opérant en Inde, les deux pays seront capables d'entamer à nouveau le dialogue bilatéral dans l'esprit de l'accord de Simla et de la déclaration de Lahore.
Le Conseil espère également que ce dialogue comprendra tous les thèmes qui intéressent les deux parties, y compris la question de Jammu et du Cachemire.
En tant qu'Union européenne, nous devons lui accorder une plus grande attention et, le cas échéant, nous pouvons proposer les services de médiation de l'Union européenne, si cela peut s'avérer utile aux parties impliquées.
Monsieur le Président, la présidence est bien consciente que le conflit du Cachemire est un de ces conflits qui durent ou qui n'ont que trop duré.
Je crois que le Conseil a énormément apprécié cet esprit de conciliation dont ont fait preuve les gouvernements indien et pakistanais, particulièrement ces derniers mois qui ont vu se produire des événements très graves, dont des attentats terroristes qui ont pu déstabiliser la région, déjà suffisamment déstabilisée par le conflit en Afghanistan.
Bien évidemment, dès le premier jour, la présidence a offert aux parties ses bons offices.
J'appelle la question n° 7 de Mme Cecilia Malmström (H-0187/02) : Objet : Visa touristique pour un éminent citoyen taïwanais Le président libéral taïwanais élu démocratiquement Chen Shui-bian a été invité en Suède par un parti suédois frère du sien en vue de participer à titre privé au jubilé des cent ans de ce dernier.
Le règlement (CE) n° 539/2001 du Conseil fixe la liste des pays tiers, des entités et des autorités territoriales non reconnues comme États, par au moins un État membre, dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des États membres et Taiwan figure sur cette liste.
Il incombe aux États membres d'adopter les décisions relatives à l'octroi ou au refus de visa pour les cas individuels, en se basant sur les critères établis dans l'Instruction consulaire commune lorsque cette décision est liée à l'acquis de Schengen.
Il n'existe aucune décision spécifique du Conseil qui oblige les États membres à refuser l'octroi d'un visa à la personne à laquelle l'honorable parlementaire fait référence.
Je vous dis simplement que Taïwan présente un problème politique que vous connaissez - et sur lequel, naturellement, je ne vais pas m'étendre - et que, par conséquent, l'Instruction consulaire commune ne s'occupe pas de l'octroi automatique de visas à des personnes de Taïwan, particulièrement à une personne aussi importante que le président.
Néanmoins, tout pays de l'Union qui désire, de lui-même, octroyer ce visa d'entrée, exclusivement dans ce pays, peut le faire et personne ne le lui en empêche.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 9 et 10.
La question posée à présent est identique.
Dans le rapport régulier de 2000 sur les progrès de la Roumanie sur la voie de l'adhésion, la Commission a exprimé son inquiétude quant à la législation et aux pratiques en matière d'adoption internationale car elle avait constaté que des considérations autres que l'intérêt supérieur de l'enfant pouvaient influencer les décisions d'adoption.
Suite à ce rapport et à d'autres manifestations d'inquiétude, le gouvernement roumain a décidé de suspendre les adoptions internationales.
Dans le partenariat pour l'adhésion de la Roumanie révisé qu'a adopté le Conseil le 28 janvier 2002, on stipule parmi les priorités et les objectifs intermédiaires que la Roumanie devra maintenir le moratoire sur les adoptions internationales jusqu'à ce qu'une nouvelle législation compatible avec l'intérêt supérieur des enfants et les obligations internationales de la Roumanie soit adoptée et que les capacités administratives permettant de mettre en ?uvre la nouvelle législation soient opérantes.
Tout en conservant le moratoire général, le gouvernement roumain a adopté des mesures en décembre 2001 pour permettre que soient clôturées les procédures d'adoption dans les affaires qui se trouvaient déjà devant les tribunaux au moment de la suspension des adoptions internationales.
La présidence du Conseil considère que les adoptions de ces enfants dont la procédure d'adoption avait déjà été entamée dans les États membres, avec toutes les garanties juridiques, doivent être clôturées dans un délai raisonnable".
Ecoutez, Monsieur de Miguel, je ne veux pas que le Conseil change d'avis et, en outre, je crois que l'enfance doit être protégée mais ne croyez-vous pas que nos gouvernements peuvent être au moins aussi efficaces que les fonctionnaires des États-Unis ?
Car vous savez qu'au mois de février, après une visite du Premier ministre roumain aux États-Unis, en application précisément de ce nouveau décret et de cette nouvelle législation, dix-neuf adoptions ont été accordées à des familles américaines.
Ne croyez-vous pas qu'une fois le décret en vigueur et les procédures d'adoptions entamées, en veillant sur les enfants mais en exigeant également du gouvernement roumain un traitement équitable pour les familles européennes, la solution ne réside pas en une pression politique bien exercée ?
Je crois que oui, Monsieur le Président en exercice du Conseil, et je vous demande de le faire.
Je vous rappelle que la présidence ne fait pas d'exception en matière de nationalité ; pour nous, tous les enfants de l'Union sont les mêmes, qu'ils soient espagnols ou de n'importe quel autre État membre de l'Union.
Monsieur Crowley, je me rends fréquemment en Roumanie pour raisons professionnelles et j'ai eu l'occasion de voir à plusieurs reprises la misère et le malheur qui règnent dans les hospices, dans les asiles pour enfants qui n'ont plus de parents ou qui en ont été séparés.
Mais ce thème des adoptions est incroyablement émotionnel dans ces pays et, dès lors, éminemment politique.
Le gouvernement roumain éprouve précisément de grandes difficultés à y mettre de l'ordre parce que ce thème n'a pas été exempt d'énormes schémas de corruption qui ont entaché la vie publique de ce pays.
Si je prends la parole, alors même que la position du Conseil reste inchangée, c'est parce que le gouvernement roumain a beaucoup travaillé et que je veux recommander au Conseil le rapport du groupe indépendant chargé de l'analyse de l'adoption internationale mandaté par le Premier ministre et qui vient juste de paraître. À l'heure qui l'est, le rapport a été adopté.
La baronne Nicholson of Winterbourne a largement contribué aux relations entre l'Union européenne et la Roumanie grâce à son rapport, que nous connaissons tous et que, naturellement, les Roumains connaissent encore mieux.
Monsieur le Président, ma question sera très brève.
Néanmoins, j'ai déjà dit que je crois qu'il s'agit, pour le nouveau gouvernement roumain, d'un problème politique sérieux hérité de situations antérieures.
Jonas Sjöstedt (H-0193/02) : Objet : Extension du registre SIS 2 Le Conseil a examiné une proposition visant à étendre le registre SIS afin qu'il couvre également les "fauteurs de troubles", comme les hooligans ou les manifestants faisant preuve de violence.
Monsieur le Président, la question fait référence à la proposition belge d'inclure dans les descriptions du SIS (Système d'information Schengen) des personnes connues pour avoir commis des faits avérés de trouble de l'ordre public et qui pourraient devenir des fauteurs de troubles lors d'événements déterminés, comme peuvent l'être les rencontres sportives, les événements sociaux, culturels ou tout type de manifestation.
L'objectif était d'assimiler cette information aux descriptions conformément à l'article 99 de la convention de Schengen, bien que la finalité soit différente : c'est-à-dire empêcher la participation de ces personnes à des événements déterminés au lieu d'effectuer des contrôles spécifiques ou discrets comme cela a été fait récemment, par exemple.
Les ministres ont débattu cette proposition lors de la réunion du comité mixte du 7 décembre 2001.
Dans le projet de décision mentionné, l'échange d'informations policières entre points nationaux d'informations sur le football est prévu mais l'utilisation du SIS à cette fin n'a pas été envisagée.
Je remercie le président en exercice du Conseil pour sa réponse.
Je crois avoir été suffisamment explicite, Monsieur Sjöstedt.
Le Conseil n'a pas accueilli très favorablement cette idée d'introduire dans le SIS des listes de personnes qui sont connues uniquement pour leurs activités lors de différents événements qui sortent de l'ordinaire parce que cela supposerait un contrôle absolument intolérable de personnes qui n'ont commis aucun crime.
Au cas où l'on prévoit des troubles de l'ordre public lors d'événements sportifs, politiques ou lors de manifestations, comme cela s'est produit par le passé, le contrôle discret des frontières et de l'entrée des personnes est bien plus efficace que l'élaboration de ces classifications qui non seulement sont odieuses mais contraires à toute notre tradition civique.
Selon moi, il y a ici une certaine flibusterie parlementaire qui consiste à ralentir, exprès, pour que nous n'ayons pas le temps de poser tant de questions.
Il me semble, en effet, que me faire cette remarque est à la limite de la courtoisie, précisément aujourd'hui, alors que ce Parlement m'a fait attendre une demi-heure avant de commencer l'heure des questions parce qu'un autre débat était en cours.
Je trouve absolument incroyable que quelqu'un puisse me reprocher de perdre du temps en répondant aux questions alors que le Parlement lui-même m'a fait attendre une demi-heure.
de Miguel, c'est moi qui m'excuse d'avoir entamé en retard l'heure des questions.
Skinner, au nom de la commission économique et monétaire, sur la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur la mise en ?uvre du plan d'action sur le capital-investissement (PACI) [COM(2001)605 - C5-0015/2002 - 2001/2213(CNS)].
Si nous comparons l'Europe et les États-Unis dans le domaine de la création d'entreprises et du financement par émission d'actions, en particulier au niveau des petites entreprises, l'activité dans le domaine du capital-risque montre que l'Europe est loin d'être prête à affronter la concurrence.
Les situations sont variées et contrastées dans les 15 États membres.
Au niveau institutionnel, il est par exemple possible d'être coté sur le marché AIMS au Royaume-Uni, et peut-être même d'utiliser les fonds de pension pour permettre de meilleurs rendements de croissance qu'avec les obligations et les actions des grandes sociétés industrielles.
Permettez-moi aussi de mentionner simplement les retraites et la nécessité pour nous de disposer d'une bonne directive sur les retraites qui évite l'approche prudentielle plus.
Si cette approche prudentielle plus est adoptée, autant ne pas avoir de directive sur les retraites en Europe.
Maintenant que la question Lamfalussy est pratiquement résolue, les progrès sont assurés, ce qui laisse l'exigence du cadre réglementaire pour le plan d'action sur le capital-investissement en plein dans notre ligne de mire.
La question de l'impact des petites et moyennes entreprises a depuis longtemps été posée par de nombreux parlementaires soucieux de ne voir que les avantages les plus positifs être transmis aux entreprises.
L'étalonnage de ses réalisations effectué par la Commission dans ces domaines a fourni au Parlement européen et au Conseil les outils de mesure des progrès de l'Europe.
Ils ont été repris par un certain nombre d'États membres, mais il faut encore structurer une partie de ces éléments.
En termes de ressources humaines, nous devons également disposer du type de formation et de conseil nécessaires pour aider ces entreprises à commencer par s'épanouir : formation continue et initiatives relatives aux qualifications professionnelles peuvent être perçues comme le point de départ de la diffusion de bonnes pratiques, au même titre que l'introduction de tuteurs d'entreprises dans certains pays et l'évolution des programmes d'études.
Le Sommet de Lisbonne de 1997 a lancé le défi du plan d'action sur le capital-investissement pour que l'Europe le relève.
Il est prévu d'achever le cadre réglementaire en 2005 et de réaliser l'économie basée sur la connaissance d'ici à 2010.
Le plan d'action sur le capital-investissement ne constitue pas en lui-même un maître plan pour une augmentation de la croissance ou la création d'emplois, mais il en est le cadre essentiel.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par deux déclarations d'intérêt.
La première est que je représente le Pays de Galles au Parlement européen.
Skinner pour le travail qu'il a réalisé sur ce rapport.
Mes collègues de la commission économique et monétaire et moi-même avons apporté quelques modifications au rapport, ce qui le rend encore plus acceptable.
Ce rapport s'inscrit, je pense, dans le contexte de certains échecs du secteur du capital-risque.
Le secteur du capital-risque s'est trop concentré sur des domaines dans lesquels l'activité financière était déjà importante.
Le rapport que nous examinons ici est en ce sens équilibré mais nous devons encore nous défaire de l'idée que les gouvernements peuvent d'une certaine manière résoudre tous ces problèmes.
C'est vers ces organisations que nous nous tournons pour financer la création de l'économie dynamique que nous voulons développer en Europe.
Ce message n'est pas assez souvent entendu dans cet Hémicycle.
Il est donc important d'en faire le bilan et de surveiller sa mise en ?uvre, non seulement pour enregistrer les progrès constatés, mais surtout pour motiver et mobiliser toutes les forces des États membres sur la nécessité de poursuivre de manière continue et progressive avec un esprit d'entreprise salutaire reposant sur une culture où le risque est un facteur en permanence sous contrôle.
Cela implique cependant, comme le rapporteur le rappelle à juste titre, un ensemble de mesures d'harmonisation législative et l'acceptation de politiques d'incitation fiscale assumées par chacun des États membres, mais suggérées par l'Union, permettant de casser les blocages existants dans le domaine de l'offre de capitaux et, notamment, pour ce qui concerne l'accès des petites et moyennes entreprises à cet instrument de financement.
En assumant une responsabilité accrue dans le financement du capital-investissement, à travers la Banque européenne d'investissements, l'Europe démontre qu'elle veut assumer clairement une partie de sa responsabilité.
Il convient cependant de renforcer et de développer, sans préjuger de l'accès à cette forme de financement pour les secteurs de la technologie avancée, le cadre politique, économique et institutionnel approprié à la pleine utilisation de l'instrument du capital-investissement par les petites et moyennes entreprises.
Philips a inventé l'ampoule chez lui et Bill Gates a commencé à développer des logiciels dans son garage.
Cependant, de très nombreux entrepreneurs ne disposent pas des moyens suffisants ou n'ont pas accès au marché des capitaux qui pourrait leur fournir ces moyens à des conditions favorables.
Nous nous réjouissons de ce que l'on ait clairement dit à Lisbonne que des marchés de capital-investissement efficaces jouent un rôle essentiel pour les petites et moyennes entreprises innovatrices et à la croissance intensive et, partant, pour la création d'emplois nouveaux et durables.
Il est d'autant plus déplorable que le Conseil n'ait jusqu'ici pas encore répondu officiellement à la proposition de la Commission de renforcer les programmes de retraite professionnelle en tant que composantes du plan d'action pour les services financiers sur le marché intérieur, de sorte que nous ne pouvons pas négocier pour le moment.
L'attitude du Conseil est en contradiction avec les décisions de Barcelone.
Monsieur le Président, le rapport Skinner offre une réponse sensée à la communication de la Commission d'octobre 2000 concernant le plan d'action sur le capital-investissement qui date du sommet de Cardiff de 1998 et cadre impeccablement avec le plan d'action relatif aux services financiers dont Barcelone avait fait une priorité.
Les PME européennes rencontrent beaucoup plus de difficultés que leurs homologues américaines dans l'obtention de prêts ou de financements par actions, ce qui peut contribuer à expliquer en partie le succès et la croissance extraordinaires de l'économie américaine au cours des dix dernières années.
Bien que nous connaissions maintenant une croissance rapide des fonds de capital-risque dans l'Union européenne, les performances varient énormément.
Les fonds de pension constituent la principale source de capitaux, et je me suis fait le défenseur du style britannique de plans de pension au choix pour que les indépendants puissent réaliser de tels investissements sur une base paneuropéenne ; ceci a malheureusement été rejeté en commission.
Ne pas traiter radicalement la problématique des langues ne fera qu'empirer les choses après l'élargissement, lorsque 40 millions de Polonais voudront que leur langue jouisse du même statut que, par exemple, l'italien ou l'espagnol.
Cet excellent rapport a reçu un soutien considérable de l'ensemble des partis en commission économique et monétaire et, bien qu'il provienne de l'autre partie de l'Assemblée, il mérite sans réserves notre soutien.
Il est dès lors important de souligner que les aides d'État ne peuvent être autorisées que dans des circonstances exceptionnelles.
Deux tiers des emplois se trouvent dans des entreprises de moins de 250 travailleurs.
Le concept de one man start up (de la "jeune pousse" individuelle) est une affaire essentielle.
Cela sera en particulier nécessaire dans les nouveaux États membres.
Le deuxième grand domaine est la cession d'entreprises.
Ce rapport soutient clairement la stratégie communautaire de développement du marché du capital-investissement dans l'UE.
Comme il a déjà été dit plusieurs fois ce soir devant ce Parlement, le capital-investissement offre une source vitale de financement pour des entreprises nouvelles et novatrices, et il contribue en ce sens de manière importante à la croissance économique et à la création d'emplois.
Le développement d'un marché du capital-investissement à la fois important et efficace au sein de l'UE constitue un des éléments-clés de ce qu'il est convenu d'appeler la stratégie de Lisbonne pour créer une Union européenne plus dynamique et prospère.
Les investissements ont presque triplé entre 1998 et 2000.
Cependant, en dépit des réels progrès réalisés, il subsiste toujours d'importants obstacles au développement du marché européen du capital-investissement.
Ces barrières affectent tant l'offre que la demande sur le marché, ainsi que le souligne le rapport.
Le plan d'action sur le capital-investissement est conçu pour s'attaquer à ces obstacles, et un certain nombre d'actions clés sont nécessaires afin de respecter l'échéance de 2003 pour la mise en ?uvre du PACI.
Ces mesures comprennent la proposition de directive sur les prospectus, la proposition de directive sur les fonds de pension professionnels dont plusieurs députés ont parlé ce soir, ainsi que la proposition de règlement sur les normes internationales de comptabilité.
Voilà pourquoi j'ai récemment déclaré que si le Conseil insistait sur de nouvelles restrictions applicables aux fonds de pension qui fonctionnent de manière satisfaisante - et ils se trouvent principalement au Royaume-Uni, en Irlande, aux Pays-Bas et au Danemark, ces pays représentant peut-être deux tiers, voire 75 % du capital total réuni et épargné en vue d'assurer les obligations des fonds de pension -, pourquoi la Commission irait-elle placer davantage de restrictions sur ces fonds de pension ?
Des progrès ont été réalisés mais il reste beaucoup à faire.
Les grandes orientations de politique économique de la Commission pour l'année 2002-2003 appelleront à nouveau à une intensification des efforts dans ce domaine.
Des mesures visant à promouvoir une culture d'entreprise au sein de l'UE ont été prises au niveau communautaire et national, mais les députés n'ignorent pas que changer une culture n'est pas chose aisée.
Les barrières culturelles peuvent en effet être particulièrement difficiles à franchir, mais nos efforts dans ce domaine doivent se poursuivre et, si possible, s'intensifier.
La Commission a clarifié sa politique concernant les aides d'État aux activités liées au capital-investissement en se basant sur cette considération.
Je considère le rapport de la commission économique et monétaire comme une nouvelle étape importante dans nos efforts en vue de développer le marché européen du capital-investissement.
Il est encourageant de constater que les recommandations de la commission correspondent pleinement aux mesures proposées dans le plan d'action sur le capital-investissement, et la Commission souhaiterait vraiment remercier à nouveau le rapporteur pour son travail.
Nous entamons maintenant un troisième tour de consultations.
Ici encore, pourquoi la Commission approuverait-elle quelque chose qui nuirait à la capacité des petites et moyennes entreprises d'obtenir des capitaux ?
Nous acceptons donc une fois encore le fait que ces trois amendements seront approuvés par le Parlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, l'Union européenne produit annuellement environ 20 millions d'hectolitres d'alcool, dont 13 millions sont d'origine agricole.
Et notamment, la raison essentielle est qu'une OCM impliquerait en principe le démantèlement des aides nationales comme il est établi dans l'article 10 de la proposition.
Néanmoins, ce type d'aides liées au développement rural peuvent et doivent être maintenues parce que, en plus, elles ne provoquent pas de distorsions dans le marché de l'actuelle Europe des quinze.
Les raisons en faveur d'un cadre réglementaire sont : le fonctionnement du marché unique, la loyauté des conditions de concurrence entre les opérateurs, une plus grande transparence et une meilleure connaissance des flux de commercialisation au regard de la globalisation.
L'alcool en provenance de pays tiers a de plus en plus facilement accès au marché de l'Union européenne, que ce soit à la suite de nouveaux vides créés par les régimes préférentiels, ou comme conséquence des accords du GATT sur la réduction des droits de douanes, ou encore comme conséquence des négociations bilatérales avec certains pays tiers, grands producteurs d'alcool.
En outre, il existe actuellement d'autres facteurs susceptibles d'influencer l'évolution du secteur européen de l'alcool, comme l'importante production d'alcool des pays candidats à l'adhésion, les prochaines négociations de l'OMC, qui peuvent donner lieu à des limitations supplémentaires de la protection aux frontières, ainsi que l'augmentation prévisible du marché du bioéthanol comme combustible dans l'Union européenne, ce qui pourrait modifier sensiblement le schéma d'utilisation et de destination traditionnel de l'alcool éthylique européen.
Devant cette évolution, le Conseil de ministres de l'Agriculture du 17 juin 2000 a invité la Commission à étudier la pertinence d'un cadre réglementaire pour l'alcool agricole afin d'améliorer l'information statistique et la transparence du marché, ainsi que d'introduire un système de licences d'importations et d'exportations et de créer un comité de gestion adéquat pour le secteur.
Le problème est qu'une OCM ne peut être appliquée qu'aux produits de l'annexe I du Traité et ne peut donc couvrir que l'alcool éthylique d'origine agricole, et non l'alcool de synthèse.
La commission juridique a estimé que les procédures correspondant aux deux articles étant incompatibles, il ne pouvait y avoir de double base juridique (articles 37 et 95) possible.
Dans ce contexte, il serait nécessaire de trouver une double base juridique pour les traiter ensemble.
Si la Commission se départit de son attitude orthodoxe sur l'organisation commune du marché, elle pourra certainement accepter un contrôle purement statistique de l'alcool de synthèse dans le règlement.
Cette voie serait possible sans devoir étendre la base juridique.
Même si l'on ne peut en aucune façon dire que la proposition de la Commission soit satisfaisante, mon opinion personnelle est qu'elle améliorerait au moins la situation actuelle.
Le résultat final est toujours le même : rien de fait.
L'alcool éthylique et l'alcool synthétique sont à mon avis un exemple illustrant parfaitement la nécessité d'une révision rapide des traités, car, passé le cap de 2006, lors de la réforme de la PAC, le Parlement européen devra prendre des décisions capitales.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la proposition de création d'une organisation commune de marché de l'alcool éthylique d'origine agricole, présentée par la Commission, part d'une bonne intention.
Il s'agit de créer les conditions qui assurent une plus grande régulation du marché et une plus grande transparence et loyauté des échanges commerciaux intra et extracommunautaires.
Son utilisation dans des secteurs comme l'industrie des spiritueux, les industries de la chimie, des cosmétiques et de la pharmacie, lui confère une importance stratégique dans le contexte européen.
Mais l'alcool d'origine agricole ne représente que la moitié environ de l'alcool consommé et produit dans l'Union européenne, le solde étant d'origine synthétique.
Il convient en outre de souligner que la proposition de la Commission ne résoudra pas non plus le problème des petits distillateurs, problèmes qui ont été réglés jusqu'à présent par des régimes nationaux et des aides nationales.
Dans ce sens, le Parlement européen exprime de manière fondée son mécontentement quant à la portée des intentions de la Commission et lui demande de présenter une nouvelle proposition qui réglemente tout le marché de l'alcool, agricole et non agricole, et qui règle les problèmes liés aux différents régimes nationaux en vigueur.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je me réjouis de l'avis positif de la commission de l'agriculture et du développement rural sur le rapport Ayuso González.
Elle a toutefois mis beaucoup de zèle à rédiger une proposition qui présente de grandes lacunes dès le premier regard.
On court donc le risque d'en arriver à des distorsions de la concurrence aux dépens du marché de l'alcool d'origine agricole.
Du point de vue écologique aussi, la production revêt une grande importance, et les produits annexes sont utilisés comme aliments pour les animaux.
Un nouveau règlement doit tenir compte de tous les types d'alcool.
Je crois que les biocombustibles offrent une très grande chance à l'agriculture.
Nous pouvons faire encore beaucoup dans ce domaine et ce, par le biais d'une recherche correspondante, de conditions et d'encouragements, afin d'utiliser ces produits alcooliques sur un mode respectueux de l'environnement et trouver ainsi de nouveaux débouchés pour nos agriculteurs.
Elle n'a pas ménagé ses efforts pour arriver au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural à un résultat positif qui n'est malheureusement pas possible.
Pour d'autres États membres - j'en suis bien conscient -, l'inclusion de l'alcool de synthèse dans l'OCM proposée constitue une question centrale.
Je voudrais ici émettre une critique sur la proportion entre l'alcool d'origine agricole et l'alcool de synthèse.
Comme vous le savez, il s'agit d'une nouvelle proposition visant à établir un ensemble de règles communes pour le secteur de l'alcool et qui fait suite à une série d'échecs passés dus à différentes raisons, ainsi que l'ont indiqué ce soir plusieurs députés.
La position du Parlement impliquerait de considérer la proposition comme résultant d'un manque de réflexion et d'analyse de la situation réelle du secteur.
Si, d'un point de vue économique, il y a de bonnes raisons d'étendre la proposition à l'alcool de synthèse, il existe des raisons légales et pratiques pour lesquelles la Commission ne l'a pas fait lorsqu'elle a élaboré la proposition.
La Commission a bien conscience du fait que la majeure partie du marché de l'alcool est accessible aux deux types d'alcool, qui sont donc en concurrence pour les mêmes débouchés.
Afin de réaliser son objectif d'amélioration de la transparence et des informations relatives au marché, l'inclusion de l'alcool de synthèse dans l'article relatif à la collecte des données en vue d'établir un bilan annuel du marché dans ce secteur et donc d'améliorer les connaissances concernant ce marché pourrait être envisagée.
La Commission y travaille.
Ceci serait également défendable sans modification de la base juridique si la nécessité de disposer des données concernant l'alcool de synthèse pour gérer l'OCM de l'alcool d'origine agricole pouvait être réellement démontrée.
La jurisprudence de la Cour de justice permet d'invoquer l'article 37 pour les dispositions ayant un effet induit sur les produits hors Annexe I lorsque cela est nécessaire au bon fonctionnement de l'OCM.
Pour le reste, la Commission est d'avis que toutes les autres dispositions proposées sont nécessaires à l'établissement d'un ensemble de mesures communes pour le secteur de l'alcool, y compris les dispositions relatives à l'application des règles concernant les aides d'État.
Je souhaiterais faire une remarque au sujet du marché allemand afin de répondre aux députés qui ont évoqué cet aspect particulier.
La Commission connaît très bien le fonctionnement du monopole allemand de l'alcool.
Cette proposition d'organisation commune de marché pour l'alcool n'a pas pour but de mettre fin à l'existence du monopole allemand.
Si, au contraire, les aides accordées en Allemagne le sont pour d'autres raisons et ne constituent qu'une simple aide au fonctionnement versée pour d'autres raisons, l'application des règles sur les aides d'État poserait un problème.
Je remercie une fois encore tous les députés qui se sont exprimés et ceux qui ont étudié ce sujet.
Merci beaucoup, Monsieur Bolkestein.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je tiens à remercier le rapporteur, qui a représenté les amendements du Parlement qui n'avaient pas été retenus par le Conseil dans sa position commune.
Ce calendrier avait été adopté par la plénière du Parlement européen, mais n'a pas été retenu par le Conseil dans sa position commune pour la deuxième lecture.
Pourtant, les États-Unis ont proposé, dans le cadre de l'OMI, une application anticipée des exigences en matière d'AIS au plus tard en 2004.
Je rappelle que la position commune du Conseil s'en tient à la date de 2007 pour une application par les États membres de l'Union européenne.
Je me réjouis donc que notre Assemblée ait réintroduit cette demande par le vote d'aujourd'hui.
