Cela ne change en rien le fait que l’interprétation complète dans toutes les nouvelles langues ne sera possible qu’à partir du 1er mai 2004.
Je voudrais demander au président en exercice de commenter une question qui n’a pas été soulevée lors du sommet et qui aurait dû l’être, selon le groupe libéral: la poursuite de la détention sans procès de 26 ressortissants européens à Guantanamo Bay.
Je voudrais demander à la présidence italienne d’aborder cette question avec l’administration américaine, au nom de l’Union européenne, chaque fois qu’elle en aura l’occasion et de l’inscrire à l’ordre du jour du prochain sommet UE-États-Unis.
Ensuite, je voudrais souligner que, comme il se peut qu’il y ait un certain nombre de groupes de travail techniques sur certains aspects de la Conférence intergouvernementale, le Parlement européen sera pleinement associé aux travaux de chacun de ces groupes.
Enfin, pour la première fois de l’histoire, la présidence du Conseil a invité le président du Parlement européen à assister et à participer à chaque réunion au sommet sur la Conférence intergouvernementale, tout d’abord à Rome le 4 octobre 2003 et la semaine dernière à Bruxelles.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai le plaisir de vous faire un rapport sur les travaux de la Conférence intergouvernementale et sur le récent Conseil européen.
Lors de l’ouverture de la Conférence le 4 octobre dernier, les chefs d’État ou de gouvernement ont adopté, avec le président de ce Parlement et le président de la Commission européenne, la déclaration de Rome réaffirmant le caractère crucial de l’intégration européenne en tant que facteur de paix, de démocratie, de prospérité et de solidarité sur notre continent.
Je voudrais insister sur le fait que nous avons accompli nos travaux en étroite collaboration avec le Parlement européen, comme vous l’avez souligné, Monsieur le Président.
Le débat des chefs d’État ou de gouvernement du 16 octobre a confirmé qu’il existe à ce sujet un consensus, de plus en plus grand selon moi.
Je voudrais particulièrement souligner l’accord de principe sur l’initiative européenne pour la croissance, que la présidence italienne a lancée au début du semestre et que la Commission a soutenue et faite sienne.
Cette initiative vise à créer des infrastructures de transport et des réseaux d’énergie et de télécommunications et, en même temps, à accroître les investissements dans l’innovation et la recherche.
Par ailleurs, nous avons réitéré l’objectif d’investir 3% du PIB dans la recherche et l’innovation.
Le Conseil a également réaffirmé l’importance de la qualité de la législation et surtout l’importance de la simplification, de la déréglementation ainsi que de l’efficacité et de la transparence des administrations publiques.
Enfin, nous avons confirmé l’importance de la dimension sociale du développement économique européen.
Nous avons abordé certains aspects de la protection sociale afin de rendre la méthode de coordination ouverte des politiques des États membres dans ce domaine plus efficace.
L’objectif est de promouvoir et de faciliter la modernisation des systèmes de protection sociale pour faire face au vieillissement progressif de la population européenne et pour garantir la viabilité financière des systèmes de retraite.
Le Conseil européen a également abordé certains aspects du programme de travail que nous avions défini à Tampere, à Laeken, à Séville et à Thessalonique en matière d’asile et d’immigration.
C’est pourquoi nous nous sommes réjouis de la proposition de la Commission visant à créer une Agence pour la gestion des frontières afin d’améliorer les différentes formes de collaboration concrète entre les États membres en matière de gestion des frontières extérieures.
Concernant le contrôle des flux migratoires, nous avons réaffirmé l’importance d’une politique commune efficace en matière de réadmission et de rapatriement.
Je pense que le président Prodi va informer l’Assemblée des décisions prises à ce sujet.
En confirmant le plein respect des prérogatives nationales sur la matière délicate du nombre d’immigrés à admettre sur le territoire propre, nous nous sommes réjouis que la Commission ait lancé une étude sur les rapports entre l’immigration légale et l’immigration clandestine.
Je voudrais également souligner ici que nos principes chrétiens nous disent que nous devons véritablement chercher à accueillir ces immigrants d’une manière qui soit digne de notre niveau de civilisation, ces personnes qui quittent leur pays où règne la pauvreté et viennent en Europe en ne comptant que sur leur volonté à travailler et sur la force de leurs bras.
Je pense que nous devons tous réfléchir soigneusement à la nécessité que l’Europe civilisée, l’Europe chrétienne, l’Europe de la prospérité ouvre ses portes et accueille ceux qui arrivent avec l’espoir sincère de pouvoir construire un avenir meilleur pour eux et leurs enfants.
L’Europe confirme donc sa détermination à contribuer à la mise en œuvre de tous les aspects de la feuille de route, en soulignant l’importance d’un mécanisme efficace de surveillance internationale.
Nous avons également réaffirmé la nécessité urgente d’un plan économique pour relancer l’économie de la région&#160;- que nous avons baptisé d’après le plan qui a permis la relance de l’Europe après la Seconde Guerre mondiale, le plan Marshall&#160;- avec l’aide des pays du G8 et des États membres de l’Union européenne.
Cette résolution ouvre des perspectives plus favorables pour la conférence des donateurs qui se tiendra, comme vous le savez, à Madrid le 24 octobre 2003.
La présidence italienne a gardé des contacts continuellement avec la France, l’Allemagne et le Royaume-Uni concernant la mission des ministres des affaires étrangères de ces trois pays à Téhéran hier, le 21 octobre.
La présidence a suivi de près les développements de l’initiative depuis sa conception en juillet dernier, considérant qu’elle fait partie de l’action globale de l’Union européenne à l’égard de l’Iran.
Nous nous réjouissons donc du résultat positif de cette mission.
Le Conseil a également abordé d’autres questions de l’actualité mondiale.
Concernant le Kosovo, tout d’abord, le Conseil a demandé à toutes les parties participant au dialogue entre Belgrade et Pristina de s’engager dans ce processus de manière constructive.
Nous pensons en particulier aux événements tragiques de la situation en Bolivie ainsi qu’aux préparatifs turbulents des élections au Guatemala et nous exprimons notre inquiétude quant au climat de violence et d’intimidation qui domine la période préélectorale dans ce pays.
Je souhaite, enfin, souligner les félicitations chaleureuses que le Conseil européen a présentées à Sa Sainteté Jean Paul II à l’occasion du vingt-cinquième anniversaire d’un pontificat entièrement dédié à la construction de la paix et à la solidarité entre les peuples.
Et aujourd’hui, je constate avec satisfaction que le Conseil européen a approuvé nos idées pour relancer l’économie et stimuler la croissance et l’emploi.
Elle a un double objectif: premièrement, éliminer les obstacles à la coordination, notamment ceux dressés par la bureaucratie, et deuxièmement, mobiliser les capitaux des secteurs public et privé nécessaires pour financer et lancer certains projets d’infrastructure qui se trouvent déjà à un stade de prévision avancé.
Les projets figurant sur cette liste seront choisis parmi 29 projets présentés cette année.
Cette liste est inspirée par deux grandes idées: le désir d’enregistrer rapidement des résultats concrets et le souci de compatibilité avec les objectifs de développement durable que nous nous sommes fixés.
Ce désir d’enregistrer des résultats concrets couvre trois aspects.
En effet, la Commission a proposé de porter à 30% la contribution communautaire aux coûts représentés par la composante transfrontalière de chaque projet.
Cela apporte un plus grand effet de levier pour la mobilisation de capitaux privés et d’autres fonds publics.
L’impact des investissements sera plus grand si les efforts financiers se concentrent sur les projets qui sont prêts à démarrer au lieu de se disperser.
Cela signifie concrètement qu’il faut résoudre les problèmes les plus importants, en particulier dans la perspective de l’élargissement, créer des emplois, stimuler la croissance, exploiter le potentiel de recherche et d’innovation technologique et jeter les bases pour améliorer notre compétitivité.
Enfin, la liste de projets à démarrage rapide est établie dans un souci de compatibilité et les projets retenus doivent être durables tant sur le plan environnemental que sur le plan économique et financier.
Ces projets ne sont bien évidemment pas les seuls susceptibles de bénéficier de l’initiative pour la croissance.
Cette initiative présente d’autres aspects importants.
En effet, il a chargé la Commission d’élaborer, en collaboration avec la Banque européenne d’investissement, une proposition détaillée à soumettre en décembre aux chefs d’État ou de gouvernement.
Les prochains mois seront donc un test important pour l’Union européenne en la matière.
En d’autres termes, si nous voulons réellement atteindre les objectifs de Lisbonne, nous devons souhaiter que le Conseil européen de décembre transpose les paroles en actes et mette nos propositions en pratique.
J’ai fait de mon mieux pour défendre un système simple: une majorité simple d’au moins 50% des États membres et de 50% plus un de la population.
Le projet de Constitution présenté par la Convention prévoit une formule légèrement plus compliquée: 50% des États membres et 60% de la population.
Toutefois, certains voudraient porter le pourcentage de la majorité qualifiée à 66% de la population.
Si nous examinons les éventuelles conséquences, il serait en effet beaucoup plus facile à une petite minorité de bloquer une initiative et de paralyser l’Union.
Comme nous l’avons déjà dit, la composition de la Commission doit refléter tous les points de vue nationaux.
Par ailleurs, même la Convention s’est prononcée en faveur d’une Commission composée d’un représentant par État membre.
On a peu prêté attention à cette question mais la proposition de la Convention est d’un commissaire par État membre.
Toutefois, la structure proposée était compliquée et, selon moi, ingérable.
Notre proposition ne doit donc pas être considérée comme un démantèlement du paquet constitutionnel&#160;- il y a déjà un commissaire par État membre&#160;-, mais comme une contribution utile à un compromis final.
En effet, une majorité de pays est nettement en faveur d’une Commission composée de représentants de tous les États membres et dotés des mêmes droits de vote.
La Commission ne pourra jouer son rôle politique que si elle peut affirmer sa légitimité et sa crédibilité et ces dernières sont issues de ses liens étroits avec les cultures et les points de vue nationaux de l’ensemble de l’Union.
Mesdames et Messieurs, comme ces quelques mots nous l’ont montré, l’Union européenne a besoin d’une économie dynamique et d’une Constitution solide.
Nous devons libérer toutes nos énergies et exploiter pleinement nos ressources.
La Commission a joué son rôle et a peut-être fait plus que son devoir, car bon nombre de nos propositions n’ont pas été acceptées.
Il y a eu le programme de Tampere et celui de Thessalonique.
Il faut définir des voies communes pour l’immigration légale et organiser des négociations à l’échelle mondiale sur cette base avec les pays d’origine.
Nous ne pouvons pas fermer les yeux et la Commission ne le fera pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, la Conférence intergouvernementale était au centre du sommet de Bruxelles et notre groupe salue la détermination et la bonne volonté dont fait preuve la présidence italienne pour tenter d’arriver à un résultat à temps pour le sommet des 12 et 13 décembre.
Nous souhaitons vous encourager dans vos efforts, Monsieur le Président en exercice du Conseil, car si la Conférence intergouvernementale s’éternise jusqu’en 2004, il y aura un risque encore plus grand que d’autres chapitres soient ouverts, et nous ne pourrons pas arriver à une conclusion.
Nous vous demandons donc de faire tout votre possible pour que nous puissions arriver à un résultat sous votre présidence.
Nous estimons que la Convention nous a soumis une proposition conforme à la méthode communautaire et que nous devrions lui permettre d’être adoptée.
La vision de personnes, notamment des enfants, malheureuses, affamées et assoiffées&#160;- telles celles que nous avons vues sur les côtes de l’île de Lampedusa&#160;- prouve qu’il ne s’agit pas seulement de protéger nos frontières extérieures mais aussi de donner une chance à ces personnes misérables dans leur propre pays afin qu’elles ne doivent pas monter à bord de ces bateaux.
Nous ne nous préoccupons pas uniquement des vingt-six Européens mais de tous ceux qui sont détenus à Guantanamo.
Si nous sommes tous en faveur de la lutte contre le terrorisme, notre conception chrétienne de l’homme nous enseigne que chaque être humain, même le pire des criminels, a le droit à un procès conformément à la loi.
Nous demandons donc à nos amis américains de respecter les principes des droits de l’homme.
Imaginez un instant qu’il y a, parmi ces 600 détenus, cinq ou six innocents.
Je parle en tant que député qui a eu le plaisir d’occuper pendant dix ans le poste de président de la sous-commission de la sécurité et du désarmement du Parlement, lorsque nous soutenions en permanence une capacité de défense forte pour l’Europe en tant que membre de l’OTAN.
C’est sur cette base que doit se fonder toute politique européenne commune de défense. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, le rapport du président en exercice du Conseil sur le sommet de Bruxelles nous donne&#160;- pour le dire en termes artistiques&#160;- une esquisse, un aperçu en clair-obscur, car l’ensemble de l’Europe est confrontée à un défi très important, qui consiste à rédiger la Constitution et à organiser notre territoire.
Concernant la Conférence intergouvernementale, je dois exprimer l’inquiétude de mon groupe, car elle donne l’impression de produire une litanie, une répétition de positions, et de ne pas résoudre les problèmes.
C’est très important parce que nous nous trouvons dans un Parlement et que, ayant obtenu un pouvoir législatif partagé pour la première fois, la première décision de la CIG a été d’éliminer la possibilité de légiférer avec nous.
Concernant le projet de Constitution, je voudrais également souligner que la question économique démontre l’insuffisance d’un sujet important: la réglementation de la gouvernance économique.
Concernant Guantanamo&#160;- sujet sur lequel nous avons organisé une réunion avec d’autres groupes politiques du Parlement&#160;-, je dois dire que la Constitution mentionne actuellement la citoyenneté européenne.
Je dois dire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, qu’avec le langage de cardinal que vous avez utilisé, ce que vous proposez sont des recommandations aux gouvernements nationaux.
Concernant l’emploi, nous attendons avec impatience le rapport Kock et il est logique d’aborder la question qui a été soulevée sous la présidence suédoise concernant l’automne démographique européen par rapport aux pensions et à l’immigration.
Concernant l’immigration et les décisions du Conseil européen de Thessalonique, je voudrais vous dire, Monsieur le Président, étant donné que l’Europe est laïque et que les valeurs européennes ne sont pas l’apanage d’une seule religion&#160;- pour la première fois de l’histoire, heureusement&#160;-, que nous partageons les regrets et les condoléances concernant ce qui se passe.
Je dois dire également que certains membres de votre gouvernement font un travail positif&#160;- et nous sommes assez heureux de le reconnaître: M.&#160;Pisanu fait preuve d’une responsabilité politique sérieuse face à des attitudes xénophobes et tout à fait intolérables de la part d’autres membres de votre gouvernement.
Enfin, en ce qui concerne la conférence des donateurs de Madrid, notre groupe soutient totalement la proposition approuvée par le Conseil européen d’apporter une contribution de 200 millions d’euros.
Nous nous en réjouissons beaucoup. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le groupe libéral de cette Assemblée se félicite de l’initiative de la présidence italienne d’associer plus étroitement le président de ce Parlement aux travaux du Conseil européen.
Pour les symboliser, j’ai devant moi 26 bougies.
Je suis désolé que le président en exercice du Conseil n’ait pas répondu à mon invitation à dire quelques mots ce matin concernant la détention de ces ressortissants européens et, en effet, de l’ensemble de 600 prisonniers.
Mon groupe a l’impression que leur détention sans chef d’accusation est un scandale et qu’il faut pallier le fait que les dirigeants de l’Union européenne à la présidence du Conseil n’aient pas surveillé ce point de très près.
Cette Assemblée s’inquiète tout autant de la situation en Tchétchénie.
Je me demande si la présidence italienne n’aurait pas dû tenter d’arriver à des décisions concernant la Constitution ou faire des propositions de compromis maintenant au lieu de repousser les choses jusqu’en novembre.
L’absence de propositions a encouragé certains pays à se retirer de l’accord de la Convention, et la Pologne et l’Espagne à faire valoir leur sensiblerie intéressée pour les accords abandonnés de Nice.
Nous aurions voulu que le Conseil joigne l’acte à la parole et construise l’économie ouverte et dynamique que l’on nous avait promis à Lisbonne.
Le seul élément positif, la création d’une agence européenne chargée de la sécurité à nos frontières en expansion, avait de nouveau été convenu à l’avance et a simplement été approuvé sans discussion.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, beaucoup de choses reposent sur votre texte de compromis de novembre pour la Constitution.
Ce sera votre dernier coup de dés et nous vous souhaitons bonne chance, car nous craignons que vous en ayez besoin! &#160;&#160; - Je voudrais rappeler à l’Assemblée que la semaine dernière, la Conférence des présidents a invité le Conseil et la Commission à faire des déclarations sur la situation en Tchétchénie cet après-midi.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je voudrais enfin et pour conclure, au nom de mon groupe, vous soumettre une proposition concrète, constructive et à portée de la main, qui vous permettrait de faire un de ces gestes qui honorent l’Union aux yeux de nos concitoyens, parce qu’ils font vraiment vivre des valeurs que nous inscrivons dans nos textes.
Cette proposition concerne la paix au Proche-Orient.
Comme vous le savez, des hommes et des femmes d’un grand courage, Palestiniens et Israéliens, ont travaillé pendant deux ans à un nouveau plan de paix, n’éludant aucun des problèmes qui ont bloqué toutes les négociations officielles jusqu’ici.
La présidence italienne aurait dû présenter plusieurs documents décisifs à Bruxelles afin de tenter de régler des questions auxquelles nous faisons face depuis des mois.
Le Conseil législatif étant essentiel au maintien du contrôle démocratique et à la séparation des pouvoirs, nous souhaiterions aujourd’hui que votre gouvernement offre des garanties à ce sujet.
Il n’y aucun débat sur la qualité de ces investissements ou sur leur bien-fondé: chacun aborde la question comme s’il s’agissait d’une affaire de prestige national.
Sans nous décourager, nous continuons à dire qu’aujourd’hui, c’est un plan Marshall qui contribuerait à stimuler réellement une croissance européenne durable au niveau environnemental et social, un plan différent qui soutienne des infrastructures utiles, mais également les énergies renouvelables, le réaménagement du territoire, la recherche et l’innovation.
Si c’est le cas, nous dirons sans ambages au président Prodi que nous accueillons très favorablement cette idée, en particulier si cette nouvelle liste s’appuie sur la qualité des travaux et sur leur viabilité sociale et environnementale, au contraire de la liste Van Miert élaborée par la commissaire de Palacio.
Gardons à l’esprit - la Commission et le Conseil semblant l’avoir oublié&#160;- que le Parlement dispose du pouvoir de codécision dans ce domaine et que nous entendons bien en faire pleinement usage.
Il est clair que cette décision a été affectée par les réticences et les retards de la Commission dans la présentation de sa proposition et par l’attention excessive qu’elle a accordée aux groupes de pression, sans oublier l’absence grave de prise en compte des demandes de la société civile tout au long d’un très long simulacre de consultation.
Un dernier point, Monsieur le Président en exercice: comme vous le savez, le Parlement européen est extrêmement sensible aux droits de ses citoyens.
Je voudrais dire d’abord au président de la Commission que, pour une fois, je suis satisfait de ses propositions, de même que je suis satisfait des propositions du Conseil européen concernant l’initiative de croissance.
Mais pour cela, il faudrait qu’au niveau européen, l’ensemble de nos pays prennent un certain nombre de mesures afin de favoriser les investissements privés et, en particulier, il faudrait veiller à ce que la bureaucratie de la Commission européenne et ses conséquences ne viennent pas s’ajouter à la bureaucratie de chacun de nos pays.
Actuellement, le danger existe que des présidences groupées de trois ou quatre pays dirigent l’UE pendant 18 à 24 mois et qu’en pratique, le plus grand pays du groupe puisse prendre en charge les missions les plus importantes.
Pour limiter la charge de travail, les formations du Conseil, et notamment ses 297 groupes de travail, pourraient être habilitées à élire en leur sein leur propre président sur la base d’une rotation équitable et des aptitudes du président à présider les réunions.
Ils sont habilités à initier la procédure législative ordinaire et à passer de l’unanimité au vote à la majorité qualifiée via l’article 24, paragraphe 4, ou l’article 39, paragraphe 8, pour les questions de politique étrangère.
Ainsi, au lieu de disposer d’un catalogue qui répartisse clairement les compétences entre l’UE et les États membres, comme le souhaite le Premier ministre danois, on aura un pouvoir sans restriction des Premiers ministres et une bien plus grande centralisation du pouvoir législatif à Bruxelles.
Il reste à espérer que tous les pays de l’Union tiendront un référendum sur le projet de Constitution.
Aujourd’hui, nous sommes en présence des États désunis d’Europe, de bureaucraties qui se détruisent entre elles et, Monsieur le Président en exercice du Conseil, d’un Conseil qui a été invité par le Parlement en juillet à désigner un représentant européen pour le Caucase, puis, les 4 et 24 septembre, à nommer un représentant pour l’Irak.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, malgré les appels du Parlement européen, vous n’avez toujours pas soumis de projet informel sur la peine de mort alors que nous touchons à la fin de l’Assemblée générale des Nations unies.
Dans ce domaine, nous pourrons attendre: Israël pourra attendre, la Turquie pourra attendre, et nous, fédéralistes européens de la grande tradition pro-européenne d’Italie et de bien d’autres contrées d’Europe, pourrons attendre aussi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à dire, avec moins de passion que l’orateur précédent, mais au moins avec la même conviction, que j’éprouve de la frustration concernant l’évolution actuelle de la Conférence intergouvernementale.
Cette frustration, je la ressens avant tout parce que j’estime que nous avons perdu l’esprit de la Convention, qui s’était efforcée de trouver le meilleur pour l’avenir de l’Europe des 25 et mon ami respecté, M.
La présidence italienne a envoyé une proposition précisant aux gouvernements ce qui devait être traité dans le cadre de la Convention.
En réponse sont parvenues 150 pages de propositions visant à rouvrir presque toutes les questions abordées par la Convention.
Par ailleurs, le texte constitutionnel aurait pu être plus ambitieux.
Voici un exemple de ce que j’avance: le titre IV, qui a trait à la révision du texte constitutionnel, n’a été que très peu abordé par la Convention par manque de temps, son président, M.&#160;Giscard d’Estaing, ayant même promis de débattre de cette question après le sommet de Thessalonique.
J’estime donc que la Conférence intergouvernementale doit se concentrer sur les vraies questions politiques, qui ne sont toujours pas réglées, ne font l’objet d’aucun consensus parmi les gouvernements et sont pourtant très simples: la présidence du Conseil et les présidences tournantes, la pondération des voix, la répartition des sièges au Parlement européen et le nombre de commissaires.
Il nous faudra trouver une solution de compromis et j’espère que la présidence italienne s’attellera à cette tâche, et rapidement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me concentrerai uniquement sur les questions liées à la Conférence intergouvernementale, même si, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez également été très réservé à ce propos, tout comme l’ont été les conclusions du Conseil du 16 octobre, qui y ont consacré à peine huit lignes et demi.
Les représentants de tous les gouvernements opposés aujourd’hui à l’idée avaient pourtant accepté cette innovation dans le cadre du compromis global final de la Convention.
Cette manière de procéder est inacceptable.
Il revient à la présidence de faire preuve de la force de persuasion et d’entraînement requise, sachant, Monsieur Berlusconi, qu’elle ne représente pas uniquement la position de l’Italie, mais bien toutes les positions et les groupements qui ont contribué à l’issue convenue par la Convention.
Au sein de ces groupements, on trouve les parlements&#160;- ne l’oublions jamais: le Parlement européen et les 28 parlements nationaux, en l’occurrence les représentants directs, légitimés par le vote des citoyens, des peuples de l’Union.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que cela ne se produise pas. &#160;&#160; - Je ne pouvais interrompre une citation d’Hemingway, mais je prierai instamment mes collègues de s’en tenir à leur temps de parole! &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice, la présidence italienne sera-t-elle une réussite en cette phase historique de la Constitution et de l’intégration européenne?
Mon ultime espoir, c’est que les fruits de la Convention puissent mûrir et être cueillis dans l’intérêt de l’Europe.
Je voudrais votre avis sur deux considérations politiques à l’heure où vous approchez des deux derniers mois de votre présidence.
La première est radicale, pratique et symbolique à la fois: nous attendons de la présidence italienne, de même que de la Commission, qu’elle jette les bases d’un véritable régime européen de financement, de contrôles et de sanctions dans le domaine de l’immigration.
Monsieur le Président en exercice, j’attends également du Conseil que vous présidez une initiative concernant la situation en Irak.
Le vote unanime du Conseil de sécurité pourrait aboutir à un nouvelle avancée.
Les membres européens du Conseil de sécurité étant enfin parvenus à un accord, le Conseil se doit de muer ce compromis en initiative: il est possible et nécessaire d’en revenir à une approche multilatéraliste; nous pouvons œuvrer ensemble à la reconstruction, à la résolution de la crise humanitaire, à la sécurité et à la transition démocratique vers la souveraineté irakienne dans le cadre d’un mandat des Nations unies et sous leur égide.
Vous avez confirmé votre intention de conclure les travaux avant le mois de décembre, en restant le plus fidèle possible au texte de la Convention sans compromis substantiels.
Le président Prodi a raison: une Constitution rigide échouerait immanquablement.
J’espère donc que l’Italie, qui, en 1985, a réalisé l’impossible en transformant la CIG en Acte unique, se montrera, en 2003, à la hauteur de sa tradition européiste et contribuera à introduire un texte constitutionnel suffisamment souple pour être viable et suffisamment convaincant pour être un point de référence pour le développement européen des 50 prochaines années. &#160;&#160; -Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, à vrai dire, je dois dire que ce débat est franchement schizophrénique.
Pourtant, la guerre se poursuit en Irak et contamine le monde.
On pourrait aussi évoquer les mesures de restriction des libertés prises par les pays arabes face au terrorisme et à la guerre.
Vous parlez de politique économique et vous ne semblez pas réaliser que l’économie européenne est réellement en crise et sur le déclin.
Vous ne pouvez donner du poids à votre politique que si vous ignorez la réalité.
Et la réalité entraînera votre chute. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, il ressort du grand nombre de sujets abordés lors du sommet que la présidence a bien conscience de ses missions.
Le Conseil souhaite des réseaux transeuropéens, mais en pratique, les États membres rechignent à construire les quelques kilomètres de voies qui permettraient aux pays voisins d’exporter un peu plus facilement leurs propres marchandises.
Il est question de la nécessité d’offrir aux gens des possibilités de développement dans leur propre pays, mais quand il s’agit de sucre ou de coton, nous permettons toujours que les intérêts économiques d’un groupe limité, de nos populations, priment les opportunités offertes aux nombreuses personnes qui vivent dans la misère, tentent d’y échapper et se noient près de nos côtes.
L’Union européenne a besoin de structures plus efficaces pour pouvoir agir plus efficacement, sans que les États membres se jettent des bâtons dans les roues.
Nous devrions mieux prendre en mains notre destinée commune sans être contrariés par la politique de prestige ou la vision à court terme de quelques États membres.
Nous voulons d’une Constitution européenne qui soit&#160;vraiment un nouveau Traité, qui offre aux peuples européens un avenir neuf et plus lumineux et qui garantisse aussi l’accès des régions à la Cour de justice si leurs droits sont bafoués. &#160;&#160; -Monsieur le Président en exercice, l’se félicite de la décision du Conseil d’adopter une politique de défense renforçant la relation de coopération avec l’OTAN et insiste, dans le cadre des travaux de la CIG, sur la nécessité que chaque État membre ait un commissaire investi du droit de vote; si l’Europe entend relever le défi de l’éradication du terrorisme, elle doit être en mesure de protéger chaque recoin de son territoire et chacun de ses citoyens, mais également de promouvoir la paix, la justice, la liberté, la démocratie et le développement dans des pays où la violence et la famine forcent des millions de personnes au désespoir et à l’exil.
L’Europe doit déployer des efforts plus nets pour résoudre la crise somalienne, qui, depuis 1991, a vu des milliers de réfugiés désespérés mourir dans l’océan Indien d’abord, et dans le canal de Sicile maintenant.
Ceux dont le nom figure sur les listes d’organisations terroristes publiées après le 11 septembre ne peuvent être des partenaires de consultation ni pour les États ni pour l’Union.
Le Conseil, dont nous accueillons favorablement la décision de créer une agence pour la gestion commune des frontières, doit promouvoir un nouveau modèle de coopération dans le cadre duquel l’aide bénéficie aux populations et ceux qui bafouent les droits de l’homme sont condamnés.
Par ailleurs, le Conseil doit demander la grâce pour ceux que la sharia a condamnés à mort, comme cette jeune femme iranienne qui a été condamnée à mort pour avoir tué un homme qui la violait. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, les sommets européens sont si élevés qu’ils se situent sans doute dans la stratosphère, tant ils paraissent à des années-lumière des réalités européennes.
J’ai invité le président Cox à envoyer une délégation du Parlement européen à Lampedusa.
L’Europe peut se rendre à Lampedusa et à d’autres endroits pour observer, par exemple, le travail accompli par les policiers, et garde-côtes italiens, que j’ai vus dans leurs navires de patrouille partager leur ration de nourriture et d’eau, voire souvent tout donner à ces pauvres diables transportés vers nos frontières par des trafiquants sans scrupules.
Le haut-représentant d’un de ces pays africains était notre invité hier, et nous l’avons même applaudi.
Il s’agissait du dirigeant d’un des pays qui doivent encore conclure et ratifier les accords de réadmission indispensables constituant la véritable garantie d’une politique luttant vraiment contre le trafic d’immigrants clandestins.
Comme vous, nous espérons donc que le Conseil "Justice et affaires intérieures" adhérera le plus possible à la date-butoir de 2003 pour un accord sur les propositions du Conseil concernant cette mesure grandement nécessaire.
Cette aide ne doit plus jamais être utilisée - comme, je suis désolé de le dire, cela a été le cas par le passé, ce dont nous devrions avoir honte&#160;- à des fins commerciales, voire, pire encore, pour le financement illégal de partis politiques en Italie ou peut-être dans d’autres pays européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je voudrais aborder brièvement deux points.
C’est pourquoi il faut tenter, pour ce qui est de la transparence et du Conseil législatif - que les gouvernements considèrent peu pertinent, mais qui revêt pour nous une importance essentielle, parce que le Conseil est notre partenaire dans le processus législatif&#160;-, d’amener ce Conseil législatif à travailler réellement de façon transparente, permettant ainsi un contrôle public.
Quelles que soient les difficultés rencontrées, il faut trouver une terminologie ouverte afin de ne pas exclure la possibilité de développements futurs dans cette direction.
La question de l’efficacité concerne en fait la Commission, et il ne serait pas dommageable de laisser le système de la Convention dans l’état où il se trouve aujourd’hui, avec l’addition éventuelle du droit de vote pour tous.
Permettez-moi une dernière remarque sur la Convention.
Les États-Unis d’Amérique ont récemment dit clairement qu’ils étaient préoccupés par l’idée d’une politique européenne de sécurité et de défense.
Je pense que la Convention a été très claire dans sa formulation: la coopération structurelle est ouverte à tous et n’a pas pour but d’interférer avec l’adhésion à l’OTAN.
Nous devons maintenant parler non seulement de la Constitution, mais aussi des frontières de l’Europe.
Le budget fédéral des États-Unis redistribue plus de 30% du PIB américain.
Après trois années de récession molle, pratiquement tous les États doivent faire face à un problème de diminution des ressources.
Les investissements publics sont tombés, dans l’Union européenne, autour d’un maigre pourcent du produit intérieur commun.
Les États-Unis font 3%.
Selon les services de la Commission, 1% d’investissement entraîne une croissance supplémentaire de 0,6%.
Le président Berlusconi vient de nous parler de la nécessité de relancer la croissance, de relancer la compétitivité en Europe.
On nous dit maintenant que des décisions concrètes seront prises les 12 et 13 décembre prochains.
Mon groupe, Monsieur le Président, jugera la présidence italienne sur ces décisions concrètes.
Cependant, nous voyons que vous préparez l’adoption d’une Constitution qui réduira au silence, affaiblira et conditionnera les institutions européennes.
Boudez le plaisir d’apposer à tout prix votre nom en bas du projet de Constitution européenne qui empêche tout amendement éventuel, confère à la Commission un rôle dégradant et prévoit un processus décisionnel à l’unanimité paralysant au sein du Conseil.
Nous voudrions aussi que, tant que vous êtes président en exercice du Conseil européen du moins, vous vous absteniez de brader le rôle de l’Europe en matière de défense des droits de l’homme, même si les coupables des violations sont les Américains à Guantanamo ou les Russes en Tchétchénie, tout cela pour passer un week-end à Camp David avec le président Bush ou pour parcourir la Sardaigne avec le président Poutine.
La présidence italienne s’est caractérisée par son inactivité et s’est montrée incapable d’atteindre des résultats tangibles.
La présidence italienne doit agir.
L’Europe doit agir avec une grande détermination, en reconnaissant officiellement l’existence d’un État palestinien et en promouvant la présence d’une force de maintien de la paix qui puisse garantir le respect des frontières des deux pays et la mise en œuvre des accords de paix.
En ce qui concerne l’Irak, nous devons exiger le retrait immédiat des troupes d’occupation. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, on dit que l’Union sera basée sur les principes de la démocratie moderne, mais ce sont les gouvernements des États membres - autrement dit, le Conseil européen&#160;- qui décideront du contenu du traité constitutionnel.
De plus, cela se fera en opposition avec la Convention, qui était l’organe le plus proche d’une assemblée constitutive et qui représentait le mieux les citoyens.
Selon les principes démocratiques, la souveraineté est détenue par le peuple et non par l’exécutif.
Enfin, il me semble incohérent de proposer de modifier la référence actuelle aux peuples de l’article 1 du Traité en faveur d’une référence aux citoyens alors que les Constitutions des pays protègent leurs peuples respectifs et que les articles 5 et 8 appellent au respect de l’identité des États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la plupart des interventions ont été dominées par l’importance politique indiscutée des travaux de la Conférence intergouvernementale en cours, la CIG.
Il vaut toutefois la peine, entre autres, de rappeler les références à la relance de l’économie européenne qui, profitant de la toute fin d’une amélioration du climat économique mondial, est parvenue à mettre en œuvre un éventail de propositions clés relevant de l’initiative européenne pour la croissance, avec le soutien de la Banque européenne d’investissement et avec l’implication du secteur privé, comme on l’a déjà mentionné.
C’est en effet fondamental pour la définition de politiques de contrôle des flux migratoires, et de l’immigration clandestine en particulier.
En même temps, comme vous l’avez dit, Monsieur le&#160;Président, on crée les conditions permettant d’accueillir les immigrés légaux généreusement et de les intégrer correctement dans nos sociétés.
C’est pourquoi le Conseil de Thessalonique a vu en la Convention une bonne base de discussion et non un fait accompli n’attendant que l’approbation ministérielle.
Dans ce contexte, et en guise de conclusion, ce que l’on attend de la CIG, c’est que, lorsqu’elle aura achevé ses travaux, elle présente un Traité révisé aux parlements nationaux et aux citoyens des États membres, un Traité dont les clauses fondamentales sauvegardent le principe de l’équilibre institutionnel qui a permis depuis le début que les intérêts et l’égalité des États membres soient compatibles avec les exigences de l’intégration européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Président Berlusconi a souligné tout à l’heure, je cite, "l’importance historique de la phase constitutionnelle que l’Union européenne est en train de vivre".
Monsieur le Président en exercice, vous mentionnez la compétitivité, la croissance économique et la déréglementation.
Ce sont là autant de mots bienvenus, mais on les trouvait déjà dans les déclarations antérieures du Conseil.
Le président a parlé de son engagement en vue de la mise en œuvre du plan d’action pour les services financiers, mais la réalité est que, sous cette présidence, les États membres ont récemment fait échouer les avancées dans le cadre de la directive sur les services d’investissement.
L’Europe est toutefois plus à l’aise pour pousser dans le sens d’une réforme constitutionnelle et institutionnelle que pour prendre des mesures pratiques faisant une véritable différence pour la vie quotidienne de nos électeurs.
Hier, au Royaume-Uni, mon parti a remis une pétition en ce sens au parlement.
Le Premier ministre britannique dit le contraire, affirmant qu’il ne ferait rien qui affaiblisse l’OTAN, mais c’est aussi lui qui a garanti au peuple britannique que la Constitution n’était rien d’autre qu’un "exercice de mise en ordre".
La France et la Belgique continuent à vouloir une structure militaire séparée, dont le quartier général serait installé à Bruxelles.
Monsieur Berlusconi, vous avez une fois de plus eu peu de choses à dire sur les conclusions du Conseil concernant les résultats des discussions sur la coopération judiciaire et policière.
Vous avez gardé pour vous vos pensées sur l’article 34 des conclusions, selon lequel un débat est essentiel quant aux opérations spécifiques de lutte contre la criminalité grave en Europe et sur la nécessité d’une coopération dans ce domaine.
En particulier, que pensez-vous faire au sujet de l’introduction du mandat d’arrêt européen?
Notre objectif était de lutter contre les activités criminelles les plus graves en Europe, et je ne réitère pas ma question uniquement pour des effets de scène; non, je voudrais rappeler à cette Assemblée que, si le mandat d’arrêt européen n’entre pas en vigueur le 1er janvier, l’expiration de la convention européenne sur l’extradition réciproque des criminels au 31 décembre de cette année entraînera une précarisation du droit en 2004.
Ce rapport du Conseil démontre une fois de plus que nous devons diminuer les charges administratives pesant sur l’industrie.
Le ministre néerlandais des finances, Gerrit Jan Zalm, a créé un site web baptisé qui permet aux entreprises de dénoncer exactement ce qui les gêne dans leurs activités commerciales.
Je voudrais finir en disant, Monsieur le Président, que j’ai retenu de votre dernière visite à ce Parlement que vous aimez blaguer, et je suppose donc que vos promesses faites à l’Ukraine quant à son adhésion à l’UE sont une expression de votre sens de l’humour bien particulier.
Attelons-nous d’abord à réussir l’élargissement qui nous attend avant de faire de nouvelles promesses. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, alors que certains déclarent que les gouvernements européens démembrent de plus en plus le compromis difficilement trouvé par la Convention au sujet de la future Constitution, d’autres défendent leur légitimité à modifier le projet de la Convention.
En tout cas, on ne peut nier que les représentants des parlements nationaux ont eu leur mot à dire dans le consensus difficilement trouvé au sein de la Convention.
Cela ne répond pas à la question de savoir combien l’UE allouera à ces projets, ni à celle de savoir si c’est le pacte de stabilité qui supplantera le pacte de croissance ou l’inverse.
J’aurais cru que la croissance était impossible sans stabilité parce qu’en fin de compte, les dettes d’aujourd’hui constituent les taxes de demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le&#160;Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je voudrais concentrer mon intervention sur le travail de la Conférence intergouvernementale, qui constitue en effet la clé de voûte de la présidence italienne, et encourager cette dernière à la conclure d’ici la fin de l’année, parce que c’est la seule façon de garantir que l’Europe d’après l’élargissement soit toujours capable d’agir, transparente et acceptable aux yeux de ses citoyens.
Si nous comprenons correctement la subsidiarité, le niveau européen ne doit pas être responsable des services d’intérêt général ni de la coordination de la politique économique et sociale.
Je ne vois pas quelle valeur ajoutée l’Europe pourrait apporter dans ce domaine, où un peu plus de subsidiarité et de concurrence entre les États membres pourrait au contraire profiter davantage au marché intérieur en termes de concrétisation des objectifs de Lisbonne.
Si nous parvenons à résoudre ces problèmes également, nous aurons un Traité qui mérite vraiment le soutien des citoyens européens.
La chose la plus honorable que le Conseil puisse faire, c’est d’assumer sa responsabilité en tant que représentant des citoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, Mesdames et Messieurs, il n’est que normal que le projet de la Convention en arrive à la conclusion que nous avons trop peu d’Europe, et non trop.
La Suède, le Danemark et la Finlande ont montré la voie à suivre.
Cela ferait plus que ces 220 milliards d’euros sur dix ans et nous permettrait de créer quelque chose qui tourne et fonctionne.
Il faut simplement se dire que, puisque les premiers ministres ont eu plus de temps pour réfléchir aux résultats de la Convention et à la piètre qualité de leurs propositions, ils seront plus enclins à accepter ces résultats et à les défendre devant leur opinion publique.
L’absence d’un calendrier clair pour l’examen de la partie III me préoccupe particulièrement.
La CIG nous offre indubitablement une chance incroyable pour rafraîchir et moderniser les chapitres politiques, dont certains, comme la PAC, ont cinquante ans.
Si la partie III ne peut être réformée comme il convient, la CIG doit, au moins pour ce qui est de la partie IV, chercher à assouplir les futures procédures de révision de la partie III. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lors du Conseil européen de Bruxelles, les dirigeants européens ont bien évidemment renoncé à l’idée d’instaurer des quotas d’immigration par nationalité.
Mais nous savons que, fort heureusement, cette colonisation de l’Europe ne se fera pas sans de légitimes, saines et salutaires réactions de la part de ses peuples. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la vérité, c’est que la présidence italienne n’a pas eu un programme facile.
Premièrement, la naissance difficile de la Constitution.
Nous attendons avec impatience les propositions que la présidence en exercice fera au cours de la seconde moitié du mois de novembre afin d’essayer de résoudre les problèmes en suspens, et nous apprenons avec plaisir que ces propositions aborderont le problème d’un point de vue global.
Par global, Monsieur le Président en exercice, j’entends une solution qui puisse toucher toutes les institutions, qui puisse jouir de l’adhésion de toutes les institutions, de tous les États membres - certains ont déjà annoncé qu’ils organiseraient un référendum&#160;- et de tous les pays adhérents, qui ont eux aussi tenu des référendums dans un autre contexte.
La deuxième difficulté rencontrée par la présidence italienne a consisté à retrouver la voie de la croissance durable et de la création d’emplois.
Monsieur le Président de la Commission, oui à la croissance, mais aussi à la stabilité.
Nous sommes heureux de l’initiative pour la croissance proposée par la Commission, et selon laquelle les infrastructures doivent jouer un rôle fondamental, parce que l’on dit généralement, Monsieur le Président, que quand l’Europe des infrastructures, l’Europe de la construction, va bien, la construction de l’Europe va bien.
Soit l’Europe résout le problème des infrastructures une fois pour toutes, soit elle devra abandonner pour toujours ses aspirations à devenir la zone la plus compétitive d’ici 2010.
La troisième et dernière difficulté que je voulais évoquer dans mon intervention concerne la manière de restaurer les relations avec les États-Unis après la crise en Irak et les événements du 11&#160;septembre.
Nous avons maintenant une occasion exceptionnelle d’exprimer la vision unie de notre projet d’Union européenne lors de la prochaine conférence des donateurs, parce que - comme j’ai pu le dire hier lors du débat sur le budget&#160;- la réhabilitation, la reconstruction, la pacification et la démocratisation de l’Irak ne doivent pas incomber uniquement aux États-Unis, mais à la communauté démocratique internationale.
Monsieur le Président, j’ai dit au début de mon intervention que la présidence italienne n’a pas eu un programme facile.
C’est pourquoi, Monsieur le Président, je présente à la présidence italienne tous mes vœux de bonheur et de succès pour les mois qui lui restent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord dire que la Catalogne, la région d’où je viens, continue à souffrir - au même titre que l’Aragon, le Roussillon et les régions voisines&#160;- du manque de volonté ou de la mauvaise volonté affichée par les gouvernements espagnol et français et les autres autorités chargées du développement des infrastructures qui permettraient de lever l’obstacle constitué par les Pyrénées.
J’espère que l’annonce, faite par le président Prodi, d’une augmentation de 30% du financement des sections transfrontalières des réseaux européens aidera les gouvernements à agir conformément aux conclusions du Conseil qu’ils signent eux-mêmes.
Le développement d’une Europe libre sans frontières n’est qu’un côté de la médaille; de l’autre côté, on trouve la gestion des frontières extérieures et la circulation des personnes.
Un programme législatif et une action politique cohérente et claire, rendant plus intéressant d’entrer dans un consulat que de prendre la mer sont sur la table depuis des années, de même qu’un programme européen visant à garantir la justice et la sécurité aux citoyens européens sur la base d’une coopération entre les États membres, dont la pierre angulaire est le mandat d’arrêt européen.
Monsieur Berlusconi, vous avez eu une occasion de mettre un terme à ces résolutions insignifiantes, et je regrette que vous l’ayez manquée.
Je crois qu’il est important de réformer fondamentalement les sommets, afin que les citoyens aient de nouveau confiance en l’UE et ses institutions.
Monsieur Berlusconi, vous avez mis en exergue les valeurs chrétiennes dans votre discours.
Des engagements plutôt que des mots! À la vague de 528 immigrants qui ont débarqué il y a quelques jours sur les côtes d’Andalousie et aux Canaries, il faut ajouter environ 70 personnes qui, apparemment, ont péri en tentant d’atteindre les côtes de la Sicile.
En outre, il est fort possible que cette liste funeste s’allongera aujourd’hui ou demain.
Le second message est que l’Union européenne, en tant que telle, ne peut envisager des politiques d’immigration et d’asile communes si les accords que les États membres concluent - que ce soit lors de réunions intéressantes comme celle de La Baule, qui peuvent initier une coopération renforcée dans ce domaine, ou pendant celles du Conseil de ministres&#160;- ne se traduisent pas dans des politiques de coopération entraînant un partage des charges et des responsabilités, tant d’un point de vue économique qu’en termes de ressources humaines et matérielles.
Je crois donc que nous devons également répondre, par exemple, à la nécessité de créer un fonds européen pour le rapatriement des immigrés clandestins.
De même, dans le cadre de ces accords, la Commission et le Conseil devraient en appeler fermement et avec insistance aux pays qui, comme le Maroc ou la Tunisie, sont à l’origine des événements tragiques que j’ai évoqués. &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, les apparitions de M.&#160;Berlusconi en cette Assemblée sont remarquables à de nombreux égards.
Aujourd’hui, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous êtes parvenu à parler pendant 19&#160;minutes et 39&#160;secondes, au cours desquelles vous avez longuement abordé la croissance économique, la compétitivité, l’innovation, la politique industrielle, pour revenir ensuite à la compétitivité accrue et à la politique étrangère.
Ce que le processus de Lisbonne veut dire, c’est que les politiques de l’Union européenne doivent évidemment lui permettre d’être compétitive, tout en tenant toujours compte des considérations environnementales et de la durabilité.
Cela a été une grande surprise&#160;- sans doute un des moments étonnants de la semaine dernière&#160;- non seulement pour moi, mais aussi pour nombre de vos collègues du Conseil.
Je voudrais dès lors vous demander, Monsieur Berlusconi, si vous êtes conscient du fait que la politique environnementale n’est pas juste une chose que nous faisons parce que nous sommes gentils ou, peut-être, parce que nous essayons d’agir de manière écologique, mais que nous le faisons parce que cela rend notre industrie compétitive et parce que cela nous permet de transmettre notre planète et notre environnement à nos enfants, et peut-être parce que cela nous permet de préserver les bonnes conditions de vie dont nous jouissons.
La dernière fois que vous vous êtes présenté devant cette Assemblée, je vous ai demandé si vous comptiez déployer votre force et un peu plus d’énergie pour faire progresser les mesures environnementales de l’Union européenne.
Il est certain que quelque chose cloche dans nos analyses, que quelque chose cloche quelque part.
En même temps, nous vivons en Europe une situation où les niveaux d’inflation sont généralement maîtrisés; les prix de l’énergie sont, dirais-je, relativement stables et les conditions des marchés financiers ne sont pas négatives.
La relance économique dépend de toute une série de facteurs qui ne peuvent se déployer que dans un contexte européen.
Il est vrai que nous sommes en train de réinterpréter un modèle keynésien réajusté à notre époque; mais dans ce modèle keynésien, il nous faut accélérer les réformes structurelles.
Les propositions de Bruxelles sont tangibles et intéressantes.
Nous avons appris que la politique est un travail qui doit donner des résultats quotidiens, et qu’elle repose sur des efforts quotidiens et un travail de chaque jour.
C’est l’idée centrale de la plupart des tentatives visant à modifier le résultat de la Convention.
Certains veulent maintenir les droits de veto, tandis que d’autres veulent réduire la minorité de blocage et qu’un troisième groupe veut structurer la Commission de manière à ce que toutes les objections relatives au processus décisionnel du Conseil retournent en Commission.
Nous sommes en effet les représentants directs des citoyens européens.
La Commission et le Conseil ont à présent proposé la création d’une nouvelle agence, mais se posent la question de savoir où elle sera située.
Ma deuxième remarque concerne la politique de rapatriement.
Si l’on veut développer des politiques crédibles en matière d’asile et d’immigration légale, il faut combattre l’immigration clandestine et les abus en matière de droit d’asile.
Je vous encouragerais dès lors, à l’avenir, à conclure des accords de rapatriement, non seulement avec des États comme Macao, mais également avec les États susceptibles d’être à l’origine du plus grand nombre de migrants.
Une fois n’est pas coutume, permettez-moi de citer un écrivain israélien, Amos Oz, qui, dans son commentaire, nous donne son opinion sur les accords de Genève: "Depuis la Guerre des six jours, nous sommes attachés aux Palestiniens comme le serait un geôlier à un prisonnier menotté à son bras.
Un geôlier attachant son poignet à celui d’un prisonnier pendant une ou deux heures n’a rien de particulier.
Toutefois, ces derniers jours nous ont également montré qu’il existe entre le conflit en Palestine et la situation en Irak un rapport encore plus étroit que cette Assemblée n’a eu de cesse de le prétendre.
L’Irak est le pays des Irakiens, et nous devons faire comprendre sans ambiguïté et assez rapidement que l’Union européenne tient à mettre en œuvre et en pratique ce principe.
Des accords peuvent être conclus sans recours à la guerre, ils peuvent être conclus par des moyens pacifiques, ils peuvent être conclus en négociant avec les pays montrant une résistance, et nous devrions nous réjouir que cet accord important ait visiblement été conclu. &#160;&#160; Monsieur le Président, au cours des travaux de la Convention, les pessimistes ont prédit un résultat négatif, au mieux un retard qui aurait menacé l’objectif visant à doter la nouvelle Europe de sa première Constitution dans un bref délai.
Au lieu de cela, nous savons tous la manière dont les choses évolué: en définitive, la politique et le sens des responsabilités ont prévalu et, malgré les critiques initiales, M.&#160;Valéry Giscard d’Estaing a atteint son objectif.
Personne ne pense que tout sera facile, mais je suis convaincu qu’à l’arrivée, comme c’est le cas à la Convention, l’intérêt européen prévaudra.
C’est pourquoi je suis optimiste et c’est pourquoi je suis convaincu que cette présidence permettra à l’Europe de réaliser des avancées significatives.
Je suis convaincu que cette présidence atteindra dès lors les objectifs qu’elle s’est fixés: l’Europe disposera avant les prochaines élections de son premier traité constitutionnel, fruit du travail précieux de la Convention, mais fruit également du travail du Parlement.
La participation active du Parlement aux travaux de la Conférence intergouvernementale est un résultat extrêmement positif, et ce choix est la preuve que la présidence italienne a tenu les promesses qu’elle a faites au sein de cette Assemblée.
Je me dois de souligner l’importance de la référence à nos racines judéo-chrétiennes dans le préambule de la Constitution.
Ce n’est pas, M.&#160;Barón Crespo, une question de monopole, mais tout le contraire: il s’agit de ne pas oublier la contribution du christianisme à la croissance morale et sociale et au développement de ce continent.
Il convient également de poursuivre les décisions concernant Lisbonne: sans une réforme sérieuse des systèmes de sécurité sociale, nos jeunes citoyens ne se verront offrir aucun espoir.
En ce qui concerne le mandat d’arrêt européen, il est tout aussi connu&#160;- c’est dans la presse italienne - que le projet de loi visant à modifier les réglementations italiennes conformément à la décision-cadre décidée préalablement au niveau européen a été déposé au Conseil des ministres et sera discuté bientôt, avant d’être soumise au parlement en vue d’une adoption le 31 décembre de cette année.
Nous avons pris bonne note de toutes les interventions et en tiendrons compte au cours des 50 jours de travail dont nous disposons encore avant le Conseil européen de la mi-décembre.
De nombreux quartiers ont fait des remarques sur les résultats et les travaux de la présidence.
Dès lors, en termes de temps de travail réel, pour une présidence obtenant ce mandat au cours de la seconde moitié de l’année, il ne reste alors plus que quatre mois.
Cela signifie que nous devons examiner attentivement la proposition contenue dans le projet de traité constitutionnel, et qui prévoit des présidences d’une durée de deux ans et demi, avec possibilité de prolongation.
Il reste à espérer qu’il sera possible de trouver un président influent, à même de représenter avec autorité notre Union sur la scène internationale et disposant peut-être aussi du temps nécessaire pour gérer les systèmes de rotation selon lequel le Conseil européen fonctionne, ce qui ne peut bien entendu pas être fait dans un délai trop court.
Pour essayer brièvement d’expliquer à combien de choses la présidence a dû s’atteler, je vais vous dire ce que nous avons fait: nous avons tenu 42 réunions avec les représentants gouvernementaux des pays de l’Union et des pays candidats; nous avons mis fin à de vieux contentieux qu’aucune présidence précédente n’était parvenue à régler; nous avons présidé 26 réunions du Conseil de ministres, en y ajoutant tout le travail que l’on attend du président en exercice du Conseil en personne dans la préparation de ces Conseils européens dans les divers secteurs et dans la coordination de ces Conseils; nous avons adopté 17 règlements et directives; nous avons conclu avec le Parlement européen trois procédures de conciliation qui se prolongeaient depuis quelque temps; nous avons conclu ou signé sept accords internationaux; nous avons entamé l’examen technique des textes adoptés par la Convention&#160;- tout cela implique les nombreuses séances, pratiquement toutes nocturnes, du reste, pour le président en exercice du Conseil; nous avons tenu huit Conseils d’association et de coopération, avec entre autres l’Arménie, la Géorgie, la Jordanie, la Tunisie, etc.; nous avons tenu dix sommets et dix troïkas - je me rends en outre en Chine cette semaine; nous avons tenu trente réunions du COREPER, ainsi que toutes les réunions préparatoires; nous avons participé à 15 réunions de travail avec les représentants des États-Unis, de la Russie, des Balkans, de l’Amérique latine et d’autres pays; enfin, nous avons tenu plus de 800 réunions des groupes de travail du Conseil.
Je suis trop vieux, M.&#160;Schulz, pour ce genre de chose, mais merci quand même.
J’aurai pour tâche de contacter, sur une base bilatérale, les personnes compétentes des différents pays, afin probablement de l’aborder lors d’une réunion informelle du Conseil européen, entre le 15 et le 30 novembre et, enfin, nous finaliserons la proposition pour la mi-décembre.
Une chose est claire, évidemment, à savoir que l’Europe et ses citoyens espèrent un traité constitutionnel de haute qualité, c’est-à-dire un produit fini à la hauteur des défis que nous serons de plus en plus amenés à relever.
En décembre, lorsque la proposition globale de la présidence aura été envisagée, développée et discutée, le temps sera venu de prendre une décision.
Nous demanderons à chacun d’approuver, avec une responsabilité claire et transparente, un projet final qui, je le répète, doit être de haute et noble qualité.
Cette intégration est un facteur décisif en vue de relever le défi visant à rendre l’Europe capable de jouer un rôle déterminant sur la scène internationale, capable de faire face, avec dignité, à toute autre puissance internationale sur une base égalitaire, capable non seulement de renforcer la démocratie, la liberté, le bien-être et la sécurité de ses citoyens, mais également de disséminer ces ressources à travers le monde.
Il est nécessaire d’aborder ce point, car nous avons tous pris l’engagement, encore récemment dans le cadre de la Déclaration du Millénaire, d’apporter nourriture, eau, santé et éducation à ceux qui en ont besoin dans le monde.
Je pense que lorsque l’on évalue - comme je l’ai fait au cours des derniers jours et des dernières nuits - les articles finaux du traité constitutionnel, nous devons bien avoir à l’esprit que ce traité sera en vigueur pour nos concitoyens pendant les 10 ou 20 prochaines années, et qu’il doit donner à notre Union, en tant que siège de la plus ancienne civilisation, en tant que groupe d’États et de citoyens qui s’identifient à un héritage commun de valeurs, principes, cultures et civilisation, la possibilité d’être un protagoniste dans le monde, d’accomplir en collaboration et non en opposition avec d’autres pays le devoir d’exporter dans le reste du monde cette importante ressource de liberté et de démocratie qui seule peut garantir le bien-être aux personnes, qui seule peut efficacement garantir un avenir véritablement pacifique au monde entier.
Nous nous soumettrons au projet de traité constitutionnel.
En ce qui concerne la dimension environnementale, je voudrais souligner que le paragraphe 24 des conclusions inclut cette même dimension dans le processus de croissance, en tant que facteur faisant office de catalyseur pour l’innovation et la modernisation dans des secteurs déterminants, tels que l’énergie et le transport.
En conclusion, je voudrais vous rappeler que, dans la pratique, nous avons déjà obtenu des résultats tangibles, et cela nous donne de l’espoir pour les autres débats de la Conférence intergouvernementale.
Nous avons obtenu des résultats dans un domaine où les divisions semblaient insurmontables: la défense européenne.
Les travaux de ce Conseil européen - qui vont prendre une forme tangible lors des travaux du Conseil de décembre - ont permis à tous les pays de l’Union européenne, en ce compris les 10 nouveaux pays qui nous rejoignent, de réaliser qu’il ne peut exister pour l’Union européenne aucune véritable politique étrangère de poids et faisant autorité, si nous ne nous appuyons pas sur une force de défense européenne indépendante.
Premièrement, que cette coopération soit ouverte à tout moment à tous les États membres de l’Union européenne qui souhaitent y prendre part; deuxièmement, que les critères et règles selon lesquels cette coopération est mise en route ne découlent pas d’une décision prise par les États qui établissent initialement cette coopération, mais soient approuvés par le Conseil européen.
Pour en venir aux questions que nous devons aborder, je voudrais faire quelques observations très simples.
Je voudrais clarifier à nouveau que le projet de Convention inclut déjà un commissaire par État membre.
Je dois dire que j’ai été un peu surpris qu’il se déclare en faveur d’un référendum dans chacun des États membres, car je pensais qu’il était d’accord avec le principe de subsidiarité, selon lequel chaque pays détermine selon quelle méthode adopter sa Constitution.
Je sais pertinemment bien que cela semble trop beau pour être vrai, mais il y a des moments dans l’histoire où une décision de ce type suffit à changer le visage et la vie de nos institutions.
L’on a abordé la qualité des investissements et je voudrais préciser que la liste de démarrage rapide n’engendrera ni priorités ni exclusions.
La confiance, Mme&#160;Frassoni, implique également, et par-dessus tout, un développement social et environnemental durable, en accord avec les politiques de la Commission qui, au cours des derniers mois&#160;- ne l’oublions pas&#160;- s’est efforcée de se positionner dans le secteur très délicat de la politique de l’énergie, allouant une grande partie de nos ressources à la recherche sur l’hydrogène et les énergies alternatives.
Nous souhaitons toutefois l’être, comme nous l’étions à Kyoto, car nous savons parfaitement bien qu’en tant qu’Union européenne, nous devons porter une responsabilité distincte de la responsabilité des pays individuels, des nations individuelles.
Sans émettre de jugement simpliste, je peux dire que si un tel cas se présentait au sein de l’Union européenne, il serait certainement examiné dans le cadre de la procédure établie par l’article&#160;7.
Aujourd’hui, il nous faut cependant reconnaître également que les prisonniers des États membres sont détenus précisément dans les États membres, et nous devons signifier clairement dans la pratique que nous attendons des autorités des États qu’elles défendent vigoureusement les droits de ces citoyens.
Il est clair qu’il s’agit d’un processus palestinien et israélien, et non un processus mené par les puissances du monde au sujet d’Israël et des Palestiniens.
Nous avons déjà pris deux mesures fondamentales pour aller de l’avant: la coopération policière, qui est une véritable avancée, et une agence pour coordonner notre action.
Il s’agit d’un moyen de défense interne, mais nous avons besoin d’une initiative pour gérer et maintenir les immigrants dans leurs pays d’origine.
Je la qualifierais d’accord avec ces pays pour leur garantir un niveau minimum d’émigration de façon à ce qu’ils nous aident à protéger nos frontières.
Souvenons-nous de ceci: commençons par une défense passive, modérée, et passons ensuite à des accords actifs avec ces pays.
Appliquant les leçons de Lisbonne à cette nouvelle situation, nous devons imprimer ensemble à l’Europe l’élan dont elle a besoin.
Les fondamentaux de notre économie sont forts, et beaucoup plus forts que ceux d’autres économies qui sont en train de nous donner la leçon et de nous dire comment faire.
Il est inacceptable de continuer en priorité à améliorer la compétitivité des entreprises sur la base d’une libéralisation et d’une privatisation accrue, de baisses de salaires supplémentaires et de flexibilité, au lieu de résoudre les problèmes de chômage, de pauvreté et d’exclusion sociale.
Je leur souhaite un séjour productif à Strasbourg.(1) &#160;&#160; - Je souhaiterais vous entretenir d’un point que notre Président a soulevé ce matin, à l’ouverture de la séance, alors que tous les députés n’étaient pas présents dans cette Assemblée.
Les canaux sont le 12 pour le tchèque, le 13 pour le hongrois et le 14 pour le polonais.(1) Nous passons maintenant au vote. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, je demande la parole quelques minutes pour réclamer l’aide de la présidence et expliquer l’irrégularité dont est clairement entaché ce rapport.
Un amendement présenté par mon groupe, voté à une écrasante majorité en commission, a étonnamment disparu du texte qui est mis aux voix aujourd’hui.
Cet amendement demandait la reconnaissance du droit d’asile pour les femmes qui subissent de graves persécutions et violations de leurs droits.
Je souhaiterais vous demander de supprimer ce vote de l’ordre du jour et de le reporter à la prochaine période de session à Bruxelles.
La directive-cadre 89/107/CEE, relative aux additifs alimentaires, prévoit l’adoption de directives spécifiques destinées à harmoniser l’utilisation de différentes catégories d’additifs dans les denrées alimentaires.
Je soutiens, dès lors, les deux principales propositions du Parlement européen.
La proposition d’élaboration d’un rapport par la Commission comprenant l’état d’avancement des réévaluations de tous les additifs dans un délai de deux ans à compter de l’entrée en vigueur de cette directive devrait être accueillie favorablement, tout comme la mesure destinée à éviter l’abus d’exemptions temporaires pour les produits non conformes à cette législation.
Les directives antérieures exigeaient que tous les véhicules communautaires soient assurés en responsabilité civile, que des attestations d’assurance valables soient délivrées dans tous les États membres, que tous les passagers de véhicules soient obligatoirement couverts, que des fonds de garantie soient établis et que la fameuse carte verte soit instaurée.
Aujourd’hui, en tant que rapporteur, il propose, dans son amendement 15, d’exclure les piétons et les cyclistes de la couverture des dommages corporels dans le cadre de l’assurance de la responsabilité civile des conducteurs, que ceux-ci soient en faute ou non.
Si nous devions rejeter ce point, nous devrions attendre de voir si la Commission présentera bien cette proposition spécifique.
Cette nouvelle proposition pour une cinquième directive sur l’assurance des véhicules automoteurs vise à modifier les directives existantes en comblant certaines lacunes et en apportant des solutions aux problèmes pratiques auxquels sont confrontés les citoyens des États membres.
En effet, les primes d’assurance couvrant les séjours temporaires dans un autre État membre et les assurances de courte durée couvrant un véhicule acheté en dehors de l’État membre dans lequel réside son propriétaire sont des mécanismes juridiques auxquels la Communauté ne s’était pas attaquée par le passé, au même titre que l’actualisation des dispositions existantes concernant le montant de couverture minimum dont devraient bénéficier les automobilistes et la protection accrue pour les piétons et les cyclistes impliqués dans des accidents.
Par ailleurs, l’un des aspects les plus importants de ce rapport concerne la fixation de nouveaux niveaux de garantie minimaux pour les dommages corporels et matériels, dans le cadre de la tendance plus générale à promouvoir les droits des victimes.
La reconnaissance du droit de chaque État membre d’exiger des conducteurs de certains types de véhicules (remorques, machines agricoles, etc.) qu’ils produisent des documents d’assurance valables s’ils conduisent ce genre de véhicules sur son territoire mérite également mon soutien. &#160;&#160; Contrairement à la Commission, le Parlement européen se prononce en faveur d’indemnisations basées sur chaque sinistre plutôt que sur le nombre de victimes.
Le fait est, malheureusement, que la Communauté européenne travaille à l’établissement d’un espace judiciaire commun.
Ce règlement ne pourra néanmoins être officiellement adopté que lorsque sera prise une décision autorisant les États membres à ratifier la Convention de La Haye de 1996 dans l’intérêt communautaire.
Son objectif est d’autoriser les États membres à ratifier cette convention concernant la responsabilité parentale et les mesures de protection des enfants (la Communauté ne peut pas signer la Convention de La Haye) ou à y adhérer.
Il incombe, dès lors, aux États membres de prendre les mesures nécessaires permettant à la Communauté d’en devenir membre.
Il s’agira d’une véritable contribution au renforcement du droit communautaire en matière de protection de l’enfance.
Je rejette, toutefois, les idées fédéralistes qui sous-tendent ce rapport.
En fait, elle vise à autoriser les États membres à ratifier la Convention de La Haye ou à y adhérer dans l’intérêt de l’Union européenne, surmontant ainsi l’obstacle technique selon lequel seuls des États souverains peuvent être signataires de la convention.
L’importance de tout ceci réside dans le fait que la Convention de La Haye traite de compétence, de loi applicable, de reconnaissance, d’exécution et de coopération en matière de responsabilité parentale et de mesures de protection des enfants, et a déjà été la principale source d’inspiration pour le futur règlement du Conseil sur la responsabilité parentale, dont le Conseil continue de discuter.
L’Union européenne œuvre en faveur de l’établissement d’un espace judiciaire commun fondé sur le principe de la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires.
Notre devoir est de protéger nos enfants qui sont les adultes citoyens de demain.
Deuxièmement, l’élargissement ne doit pas aller à l’encontre du développement potentiel des régions des 15 États membres actuels de l’Union.
Je souhaiterais néanmoins attirer l’attention sur deux points à propos desquels l’approche du rapporteur diffère de la mienne et qui m’ont poussé à présenter deux projets d’amendements que je demande à cette Assemblée de soutenir.
Ces amendements sont les suivants: - Amendement au paragraphe 23 de la proposition de résolution: je souhaiterais rappeler l’importance de mentionner le principe de la confiance légitime en rapport avec l’éligibilité des avances consenties par les États membres aux bénéficiaires finals et leur inclusion dans les demandes de remboursement reçues avant le 31 décembre 2002.
Ces fonds constituent un système de redistribution des richesses via le budget communautaire en vue d’une réduction des disparités existant en termes de développement entre les États membres et d’une augmentation de la cohésion économique et sociale.
Cela est dû, en grande partie, à deux facteurs.
La Commission européenne doit, dès lors, traiter ces questions plus en profondeur et envisager d’apporter des changements plus ambitieux aux procédures en luttant contre l’approbation et la mise en œuvre tardives des programmes et la nature peu fiable des prévisions financières.
Conformément aux objectifs de la stratégie de Lisbonne de 2000, l’efficacité des Fonds structurels doit être renforcée et la coordination entre les différents services de la Communauté et des administrations nationales et régionales doit notamment être améliorée.
Comme le propose le rapport, il est très important de trouver un équilibre entre des mesures de simplification souhaitables et les contrôles nécessaires afin de parvenir à une cohésion économique et sociale, tout en gardant à l’esprit le défi actuel de l’élargissement.
Cela améliorerait la coordination entre les différents services de la Communauté et des administrations nationales et régionales concernées.
Il a comme point de départ les événements dramatiques qui se sont produits lors de la guerre en Irak et ses effets sur la cohésion interne de l’Union européenne, sur les relations transatlantiques, sur la situation au sein des Nations unies et de l’OTAN aussi, ainsi que sur l’ordre international dans son ensemble.
Il importe maintenant, à notre avis, de considérer la crise qui découle de la guerre en Irak comme une opportunité et d’accepter le défi de faire de l’Europe, une fois pour toutes, un acteur de premier plan dans le domaine de la politique étrangère.
L’Europe doit cesser d’être un observateur dans les questions de politique mondiale pour devenir un acteur.
La Convention constitutionnelle a créé le cadre institutionnel au sein duquel il est possible d’y parvenir en créant le poste de ministre européen des affaires étrangères, en permettant la coopération renforcée dans le domaine de la défense et, également, en mettant sur pied une Agence européenne des armements.
La seconde raison est qu’une stratégie européenne de sécurité doit s’opposer à l’approche strictement militaire de la pensée actuelle de l’administration américaine une approche complète de la sécurité, qui comprenne des efforts politiques, économiques, sociaux et interculturels afin d’apaiser et de résoudre les conflits.
Troisièmement, une doctrine européenne de sécurité ne peut être élaborée que sur la base d’un multilatéralisme réel et dans le cadre du système des Nations unies, conformément aux expériences historiques et aux intérêts politiques de ses États membres.
Bien que les relations transatlantiques aient toujours une place d’honneur parmi celles-ci, l’Europe ne sera sur un pied d’égalité avec les États-Unis que lorsque les États membres parviendront à subordonner la volonté politique d’atteindre leurs propres intérêts nationaux spécifiques à l’atteinte de ceux de la Communauté.
De même, nous ne serons en mesure de renforcer des organisations telles que les Nations unies ou l’OTAN que si l’Europe et les États-Unis parlent d’une seule voix.
Il ne fait aucun doute que l’Europe ne trahira son engagement ni dans les Balkans occidentaux ni en Afghanistan, quel que soit le nombre de problèmes manifestes dans ces deux régions et même si nous ne pouvons qu’être ouvertement pessimistes quant à nos chances d’œuvrer à l’émergence d’un État afghan satisfaisant.
L’élargissement va rapprocher encore davantage les frontières extérieures de l’Union des zones de crise à l’Est et au Sud-Est.
Il est crucial que des zones de sécurité soient établies autour de l’Europe et qu’une politique de voisinage efficace soit élaborée; nos délibérations devraient, dès lors, se centrer bien plus sur des idées telles qu’un "Espace économique européen élargi" et d’autres du même genre, ainsi que sur les méthodes spécifiques de stabilisation de la région méditerranéenne.
Enfin, je tiens à expliquer nos critiques à l’encontre du rapport annuel du Conseil.
Un tel rapport n’est d’aucune utilité lorsqu’il s’agit de mener le dialogue entre le Parlement et le Conseil.
C’est pourquoi nous demandons que le Haut représentant continue, à l’avenir, à nous fournir un rapport écrit sur les progrès accomplis afin de mettre en pratique les principes européens en matière de sécurité.
Bien au contraire, en fait: si les difficultés ressenties par les États membres à la suite des divisions provoquées par la crise irakienne et l’engagement pris de sortir de l’impasse dans laquelle nous nous trouvions ont démontré une chose, c’est bien qu’en Europe, nous sommes tous résolument en faveur d’une politique étrangère commune.
Si nous ne parvenons pas à trouver des solutions institutionnelles, nous courons le risque de voir réapparaître les impasses que nous avons connues.
Mon troisième point porte sur le rôle de l’Union sur la scène mondiale.
Il est important de reconnaître que pour ce qui est de la politique étrangère, le bilan de l’Union est positif et le rapport Brok le confirme.
Je me contenterai de mentionner les progrès accomplis en ce qui concerne la création d’une capacité militaire européenne et nos expériences initiales en la matière, tant avec l’OTAN&#160;- comme dans l’Ancienne république yougoslave de Macédoine&#160;- qu’en agissant seuls, comme dans le cas de la République démocratique du Congo.
Je voudrais aussi mentionner la contribution de l’Union à la stabilisation des Balkans et aux processus de reconstruction économique et démocratique des pays de cette région.
Je vous rappellerai ensuite le soutien apporté aux Nations unies à un moment où le rôle de cette organisation était remis en question.
Je tiens également à mentionner les importantes actions entreprises par l’Union et ses États membres pour relever les défis mondiaux auxquels nous sommes confrontés: la lutte contre le terrorisme et contre la prolifération d’armes de destruction massive.
Je viens de mentionner quelques domaines importants à titre d’exemple, afin de démontrer que nous avons, dans une série de cas, réussi à joindre l’action à nos paroles et nos engagements.
Le Conseil de ministres en est conscient et nous travaillons à trouver des solutions dans deux domaines: l’efficacité institutionnelle et la détermination claire et précise de priorités stratégiques.
Pour ce qui est de l’efficacité institutionnelle&#160;- que le président Berlusconi a déjà abordée devant cette Assemblée aujourd’hui&#160;-, je puis vous confirmer que, lors de la Conférence intergouvernementale, nous défendrons le cadre présenté par la Convention, sans récidiver, comme une bonne base de travail pour la CIG.
En ce qui concerne l’autre domaine, la stratégie, comme vous le savez, le Conseil européen prévu pour décembre 2003 devra décider d’adopter ou non un document incluant la stratégie européenne de sécurité.
Il s’agit d’un texte ambitieux qui fournira un cadre à l’ensemble des intérêts et des engagements investis dans notre politique étrangère et de sécurité commune.
La stratégie définira les menaces auxquelles l’Union européenne doit faire face, mais elle devra également identifier les régions dont la stabilité aura une influence déterminante sur notre sécurité.
C’est pourquoi la présidence italienne tient à encourager une coopération fructueuse entre notre politique étrangère commune et les activités des organisations internationales travaillant dans le domaine de la sécurité.
Je pense, avant toute chose, à l’OTAN et à l’OSCE, mais le rôle des Nations unies nous semble absolument vital.
Le 24 septembre, la présidence italienne et le secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, ont signé une déclaration commune UE&#160;- ONU à New York, fondement d’une coopération dans le domaine de la gestion militaire et civile des crises.
La prévention devient, par conséquent, un élément clé dans les relations extérieures de l’Union.
Cet aspect provient et est caractérisé par l’utilisation coordonnée tant des ressources des États membres, qui sont mises à disposition dans l’intérêt commun, que des propres ressources communautaires, gérées par la Commission européenne.
Je voudrais notamment mentionner les Balkans occidentaux, une région sensible qui mérite une attention particulière.
Nous allons accroître notre coopération avec cette région, avec la rive sud de la Méditerranée et, permettez-moi de vous le rappeler, avec le sous-continent latino-américain.
Concernant ce même thème, je tiens à souligner que l’avantage d’établir des relations basées sur un traité avec l’Union européenne est, en réalité, un des principaux incitants aux regroupements régionaux.
Bien que j’aie mentionné les Balkans et la région méditerranéenne, je souhaite insister sur le fait que les difficultés qui prévalent toujours au Moyen-Orient n’ont pas affaibli notre résolution: l’Union peut et doit pleinement contribuer à trouver une solution pacifique et des garanties internationales pour la paix.
La présidence, le Haut représentant et la Commission n’ont de cesse d’atteindre ce résultat et les conclusions finales du Conseil européen de la semaine dernière les y ont encouragés.
Le Conseil a également confirmé la position de l’Union sur deux autres questions internationales de la plus haute importance: l’Irak, où l’Union s’est engagée à contribuer à l’effort de reconstruction et l’Iran, que nous avons très activement encouragé à poser le geste essentiel de respecter toutes les conditions énoncées par l’Agence internationale de l’énergie atomique.
J’ai à l’esprit notre politique de bon voisinage avec l’Ukraine, le Belarus, la Moldavie et, légèrement plus à l’Est, la Fédération de Russie, sur laquelle je reviendrai cet après-midi lorsque nous discuterons du prochain sommet de Rome du 6 novembre.
Il est évident que tous les États membres continuent à attacher une grande importance aux relations avec les États-Unis.
La reprise de ces relations a été confirmée par les récentes décisions remportées de haute lutte au sein des Nations unies.
Je suis persuadé que c’est le cas, parce que les relations euro-atlantiques se nourrissent d’une histoire commune, d’une dette énorme en termes de libération et de liberté&#160;- particulièrement pour nous, les Italiens&#160;- et, également, de valeurs et d’idéaux partagés ainsi que d’une action commune qui se reflète dans la PESC.
Notre engagement commun dans les Balkans, dans la lutte contre le terrorisme et la prolifération: voilà des exemples et des preuves de notre action commune.
Le premier domaine porte sur le développement de la volonté politique de parvenir à l’intégration, dont la politique étrangère et la politique européenne de défense commune seront de plus en plus les jalons.
Le deuxième domaine a trait à une stratégie pour l’action extérieure de l’Union, stratégie qui doit se baser sur le document que nous présenterons en décembre.
Le troisième domaine concerne des mécanismes décisionnels appropriés et efficaces.
Le quatrième et dernier domaine est celui des ressources.
Nous devons nous doter des ressources nécessaires pour réaliser la politique étrangère dont nous avons besoin.
Nos réserves budgétaires destinées au financement de la PESC sont limitées et, bien que nous ayons bénéficié d’une petite augmentation en 2003, il nous faudra certainement faire bien davantage.
Nous savons tous que les dispositions actuelles qui soutiennent et constituent l’infrastructure de la PESC sont, pour employer un terme artistique courant dans l’Union européenne, "sous-optimales".
Et nous savons tous que des modifications du type proposé à la Convention et discuté lors de la CIG peuvent aider à susciter la volonté politique de rendre les choses plus efficaces.
Si nous voulons avoir un impact international plus palpable, si nous voulons que les États-Unis nous perçoivent comme des acteurs de poids dans le domaine de la sécurité, il ne faut pas se voiler la face: nous devons agir et dépenser davantage.
C’est pourquoi nous devons combler le fossé actuel entre les discussions sur les dispositions institutionnelles et celles portant sur la volonté politique et sur les ressources.
Deuxièmement, je voudrais mentionner la sécurité et la définition de la sécurité.
Nous savons tous que la sécurité doit être définie en des termes beaucoup plus larges que ceux qui, par convention, ont été utilisés dans le débat sur la politique étrangère.
Une des grandes avancées du projet de stratégie de sécurité, que le Haut représentant a présenté, est qu’il démontre que la sécurité ne se réduit pas à des projectiles guidés avec précision ou à la capacité de transport aérien.
La sécurité concerne des questions allant de la santé publique et des maladies au terrorisme, au crime organisé, à toutes les questions pour lesquelles l’Union européenne dispose, en réalité, des compétences pour élaborer une politique plus cohérente et complète que ce qui est possible dans de nombreux États membres et de nombreux États-nations en matière de relations extérieures.
Selon moi, il est primordial, dès lors, que, lorsque nous commencerons à développer un service extérieur commun, nous fassions en sorte de combiner les points forts tant du 1er que du 2e pilier pour la gestion et la mise en œuvre de la PESC.
Le troisième point que je souhaite aborder concerne l’importance du partenariat transatlantique.
Je crois que, dans les mois à venir, nous allons nous engager davantage en Irak que ce que nous avons fait en Afghanistan.
Je crois qu’il est bien plus essentiel de nous rendre à Madrid en soutenant les efforts de reconstruction par une contribution sérieuse plutôt que d’apporter une contribution qui n’est que le reflet d’une réaction politique.
Je pense, pour ma part, que ce que nous avons vu ces dernières 24 heures en Iran est un bon exemple de multilatéralisme efficace.
En Iran, nous avons mené une politique d’engagement sans concessions mais constructif.
Notre position à propos de la situation des droits de l’homme en Iran reste ferme.
Néanmoins, nous sommes prêts à tendre une main amicale à l’Iran, conscients qu’il s’agit d’une grande civilisation pré-islamique.
J’espère que nous verrons plus souvent ce genre d’effort combiné, qui utilise à la fois les ressources que les États membres sont en mesure de fournir ainsi que les ressources et les compétences que nous avons décidé de mettre en commun.
Il ne fait pour moi aucun doute que les questions auxquelles nous sommes confrontés sur la scène internationale sont bien trop sérieuses pour cela, comme l’explique clairement cet excellent rapport. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais continuer sur la lancée des remarques préliminaires du commissaire Patten.
Par conséquent, l’avis de la commission des budgets reflète notre intérêt particulier pour la question soulevée par le président en exercice du Conseil à la fin de son intervention, à savoir celle de la gestion du budget de l’Union européenne et de ce qu’il en est en matière de droit à l’information du Parlement&#160;- non comme une question purement technique, mais parce que nous devons débattre des priorités politiques.
Je vous suis reconnaissant de vous engager à transmettre ces informations au Parlement.
Pour ce qui est des relations extérieures, le Parlement, en tant qu’institution, a toujours tendance à soutenir le travail de la Commission et à vouloir accorder davantage d’argent.
En effet, la Commission est même parvenue à rédiger un document sur la relation de l’Union européenne avec les Nations unies sans aucune référence au Parlement comme autorité budgétaire.
Pour ce qui est de nos relations avec les Nations unies, nous devons également fixer les priorités politiques et ces dernières doivent être discutées au Conseil et au Parlement lors de leurs procédures budgétaires respectives.
Ce sujet est vraiment d’actualité, car, comme l’a dit le président en exercice du Conseil, avec le retour de 10 pays dans le giron européen, l’Union procède à un élargissement inconcevable et inespéré il y a quelques années à peine.
Le rapport Brok&#160;- comme vient de le dire mon collègue&#160;- fournit une excellente évaluation du rapport annuel du Conseil, qui ne contient qu’un simple bilan, dénué de toute analyse politique en profondeur et qui n’identifie pratiquement aucune priorité.
La seule question est de savoir dans quelle mesure nos intérêts coïncident avec ceux des autres et avec quelle fréquence ils sont parallèles.
Si nous utilisons le concept de sécurité que le commissaire Patten a de exposé aujourd’hui&#160;- ce qui ne serait que judicieux -, nous verrions à quel point nous sommes parfaitement capables de prendre en considération les aspirations d’autres régions tout en défendant correctement nos intérêts.
Il y va de nos intérêts, mais aussi des intérêts de ces populations, car nous leur donnerons la chance de vivre une vie prospère dans leur propre pays, qu’ils ne seront plus obligés de fuir.
Les Américains sont, bien évidemment, nos partenaires privilégiés, mais il nous faut encore renforcer et développer nos relations avec d’autres régions telles que la Russie, la Chine et l’Inde, si nous voulons cultiver ce partenariat de manière appropriée.
Toute personne&#160;- comme notre groupe dans son ensemble&#160;- qui souhaite que les Nations unies trouvent leur voie, toute personne qui soutient pleinement l’approche multilatérale, doit également faire pression pour que les Nations unies soient réformées de manière à accroître leur efficacité tout en préservant leur représentativité.
Tous les députés de mon groupe qui se sont opposés à l’intervention des États-Unis en Irak doivent cependant reconnaître que nous en sommes aussi arrivés là&#160;- et j’insiste sur le terme "aussi"&#160;- à cause de l’échec de la structure globale actuelle des Nations unies et que nous n’avons pas essayé, au niveau multilatéral, d’œuvrer au changement de régime en Irak, lorsqu’il le fallait.
Je voudrais, en particulier, remercier chaleureusement le commissaire pour la politique menée dans les Balkans.
Toutefois, cela signifie également que l’Europe doit prendre ses responsabilités.
Nous ne réussirons que si nous sommes prêts à prendre nos responsabilités à nos portes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la bonne nouvelle de la journée est que l’assemblée générale des Nations unies a, à une très large majorité, adopté une résolution exigeant qu’Israël arrête d’ériger le soi-disant mur de sécurité.
La résolution exige même que les tronçons du mur déjà construits soient abattus.
La mauvaise nouvelle de la journée est que, malgré la décision des Nations unies, Israël continue d’ériger son mur.
Dans le rapport dont nous sommes en train de débattre, le Parlement européen considère le retour de la paix au Moyen-Orient comme la tâche commune la plus importante avec les États-Unis, la Russie et l’ONU.
Ce rapport est très concis, mais il n’est pas bref et il ne me reste que peu de temps pour mentionner certains points que je considère importants.
Les tensions croissantes dans les relations entre la Chine et la Corée du Nord sont préoccupantes, mais le fait que la Corée du Nord ne renonce pas à son programme d’armes nucléaires l’est, bien entendu, encore plus.
La question de Taiwan doit aussi être mentionnée dans ce contexte.
Taiwan est un pays à la fois démocratique et pacifique, mais les Taiwanais ne peuvent vivre comme les citoyens d’autres pays libres démocratiques en raison du comportement de leur voisin.
Le deuxième problème est que le rapport souligne de façon explicite le besoin de renforcer les capacités militaires, malgré la démarche européenne centrée sur une approche civile de la prévention des conflits.
Je suis vraiment ravi que nous ayons enfin entamé un débat sérieux sur la stratégie de sécurité de l’Union européenne, mais il est lamentable que ce débat reste, dans son ensemble, une affaire interne, d’où le public est exclu.
Je demande au Conseil et à la Commission d’impliquer davantage le Parlement dans ce débat que ce qui s’est fait jusqu’à présent, au lieu de nous confronter à des concepts tout faits. &#160;&#160; - Monsieur le Président, selon mon groupe, un élément crucial du rapport Brok est l’affirmation que l’Union européenne est et devrait être un acteur de premier plan sur l’échiquier mondial.
Toutefois, si tel est le cas, l’Union européenne ne devrait pas agir comme les États-Unis.
Ces éléments sont et restent le cœur de la politique étrangère commune.
L’Union européenne devrait être capable de faire davantage que ce qu’elle fait en ce moment, mais elle devrait le faire différemment des États-Unis.
Cela signifie, par exemple, que la première priorité devrait être, comme cela est stipulé dans le rapport, de développer notre propre force de réaction rapide et ne pas nous focaliser sur une force de réaction rapide de l’OTAN.
On pourrait pardonner à toute personne qui a suivi la discussion dans les médias de penser que le cœur du débat entre l’UE et l’OTAN concernait les quartiers généraux.
En d’autres termes, le contrôle parlementaire démocratique devrait faire partie de cette vision.
Nous pouvons gloser à l’envi sur quelque vision que ce soit, mais, s’il n’existe aucun contrôle parlementaire et si les finances sont la seule préoccupation, cette vision ne deviendra pas réalité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans mon pays, on entend parfois cet utile avertissement: ne jetez jamais vos vieilles chaussures tant que vous ne les avez pas remplacées par de nouvelles.
Cet avertissement semble particulièrement pertinent dans le cas de la sécurité européenne.
En bref, je préférerais que l’OTAN se charge de notre sécurité en Europe et que les États membres de l’UE montrent enfin - au sein de l’OTAN&#160;- ce qu’ils valent en tant qu’alliés loyaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à la suite de l’effondrement des dictatures communistes de l’ancien bloc de l’Est, le monde n’est pas exactement devenu un endroit plus sûr.
Comme cela a été mis en avant à juste titre, le terrorisme, les armes de destruction massive et les États mal gouvernés sont les trois menaces les plus sérieuses pour l’Europe.
L’Europe doit, dès lors, se munir d’un système de défense et de sécurité efficace et bien développé.
Je suis heureux qu’il ait clairement affirmé que nous ne pouvons nous contenter d’élaborer une stratégie européenne de sécurité comme une réponse constructive à la stratégie des États-Unis; au contraire, nous devons également montrer comment y parvenir.
Puis, il a été proposé de créer une Agence européenne des armements afin de combiner nos capacités et nos amis et alliés de l’autre côté de l’Atlantique s’y sont opposés.
Il nous faut être clairs sur un point ici: d’une part, nos amis exigent que nous développions nos capacités afin de jouer un rôle plus conséquent sur la scène mondiale en matière de sécurité et d’apporter notre contribution dans ce domaine.
Le rapporteur nous rappelle l’abîme qui s’est ouvert entre les États membres de l’Union européenne, ce qui a mis à rude épreuve les relations transatlantiques et a affecté les différents membres de l’OTAN à des degrés divers.
Bien entendu, les moyens d’atteindre ce résultat restent relativement mal définis: certains nouveaux États membres et leurs voisins ont, une fois encore, découvert l’Amérique et ses promesses de garanties politiques et économiques.
C’est pourquoi il est judicieux de ne pas oublier le devoir des États membres de s’abstenir d’intervenir dans les affaires internationales sur la base de positions nationales unilatérales jusqu’à ce que l’Union européenne ait eu l’occasion de définir une position commune européenne.
Je n’ai, bien évidemment, pas le temps d’approfondir tous ces aspects, mais l’avenir de notre politique étrangère est liée à la Constitution européenne; le veto peut mettre à mal le plan de paix le plus ambitieux, comme nous l’avons entendu ce matin.
Les opérations de l’UE en Bosnie, en Macédoine et en Afrique orientale ont montré que l’Europe a une responsabilité géopolitique.
Comme l’indique clairement le rapport Brok également, disposer De quartiers généraux européens est une condition pour avoir une défense européenne indépendante et efficace.
De cette façon seulement, nous pourrons briser l’image d’une Europe géant économique, mais nain politique et ver de terre militaire. &#160;&#160; - Je suis convaincu qu’il s’agit là de la grande opportunité de l’UE de jouer un rôle positif en matière de promotion de la paix dans le monde et d’essayer d’arrêter d’être les États-Unis du pauvre, avec son militarisme et sa philosophie de la violence.
Au contraire, l’UE devrait développer une politique pacifique, alternative et non violente.
Le Parlement européen devrait aussi soutenir fermement les pourparlers prometteurs actuellement en cours entre le gouvernement de Pékin et les représentants du Dalai Lama.
C’est pourquoi je sais que tant Pékin que le Dalai Lama accueilleraient favorablement une initiative forte de l’UE à ce propos. &#160;&#160; - Monsieur le Président, voici de nouveau un rapport Brok, toujours inspiré des mêmes principes, toujours animé d’une même intention, c’est-à-dire la fabrication d’une politique étrangère commune.
Ils définissent une véritable conception du monde et, je dirais même plus, une véritable peur du monde.
En un mot, le rapport Brok pense trop la PESC en termes de construction d’une entité unifiée, alors qu’il faudrait plutôt la penser en termes de géométrie variable et de synergie des politiques nationales.
Le même reproche pourrait être adressé, quoiqu’à un moindre degré, à l’actuel projet de constitution examiné par la CIG.
Ce document présente des éléments positifs en ce qui concerne le débat sur l’Europe élargie et ses nouveaux voisins ainsi que, en particulier, sur la nécessité de reconnaître le plein droit potentiel pour une adhésion future à l’UE des pays voisins clairement européens, à savoir l’Ukraine, la Moldavie et le Belarus.
Toutefois, je suis moins convaincu de la nécessité d’un ministre européen des affaires étrangères ou d’une Agence des armements et je trouve que les propositions de mini-union de défense de la Belgique, de la France, du Luxembourg et de l’Allemagne sont une simple réaction antiaméricaine à la suite de la guerre du Golfe, ce qui affaiblit l’OTAN et est risible sans la participation militaire du Royaume-Uni.
J’éprouve aussi des difficultés à inclure la PESD dans le budget communautaire, car la politique de défense est, en fin de compte, caractéristique de la souveraineté nationale et peut entraîner que des personnes meurent pour leur pays.
D’ailleurs, la plupart de ces pays ne sont pas des démocraties à part entière et ne disposent pas de parlements régulièrement élus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mettre en œuvre la politique étrangère et de sécurité commune de l’UE signifiera passer des belles paroles aux actes.
La Conférence intergouvernementale en cours devra créer des structures qui rendront le processus décisionnel efficace et les actions possibles.
Le secrétaire général du Conseil de l’Union européenne, M.&#160;Javier Solana, mérite notre soutien lorsqu’il élabore une stratégie sur laquelle sera basée la politique étrangère et de sécurité de l’Union.
La proposition de la Commission sur la nouvelle politique de voisinage est actuellement débattue au Parlement.
Les propositions concernant une politique étrangère et de sécurité commune discutées au sein de la CIG sont une extension logique des décisions d’améliorer les capacités de gestion des crises de l’UE, prises lors du sommet d’Helsinki.
Toutefois, il convient de dire que nous sommes encore loin d’une situation où l’UE serait en mesure d’offrir à ses États membres des garanties de sécurité militaire.
Il n’est nul besoin de considérer comme un inconvénient le fait que certains États membres progressent plus vite que d’autres en matière de coopération dans le domaine de la défense.
En même temps, nous devons insister sur le fait que la coopération renforcée doit être ouverte à tous.
Après les désaccords sur la guerre en Irak, nous devons à présent nous tourner vers l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire Patten, je voudrais centrer mes observations sur nos relations avec la Chine.
Mon groupe partage l’idée mise en avant par la Commission dans son excellent document de politique sur la nouvelle relation entre l’UE et la Chine; nous sommes également extrêmement reconnaissants au Conseil d’avoir clarifié sa position dès le 13 octobre.
Tout en étant persuadés que la République populaire de Chine est un partenaire stratégique important pour l’Union européenne et que les deux parties devraient s’engager à renforcer leurs relations, nous partageons la préoccupation du Conseil quant à la situation actuelle des droits de l’homme en Chine&#160;- en particulier pour ce qui concerne les libertés civiles, culturelles et politiques fondamentales&#160;- qui ne respecte pas les normes internationales auxquelles elle a décidé d’adhérer.
Par conséquent, à l’instar du Conseil, nous demandons qu’un dialogue sérieux soit entamé entre la Chine et les représentants du Dalai Lama.
Le grand intérêt du Parlement à bénéficier de relations plus étroites avec Taiwan, y compris dans un cadre multilatéral, doit être mis en avant.
Les préjugés raciaux minent la sécurité et ne devraient jouer aucun rôle dans notre politique de sécurité.
Il est nécessaire de renforcer les relations transatlantiques, de développer les capacités de défense de l’UE dans le contexte de la coopération renforcée entre l’UE et l’OTAN ainsi que de plaider clairement pour le principe du multilatéralisme dans les relations internationales.
Au paragraphe 8, l’Afrique occidentale est-elle réellement plus vitale pour les intérêts de l’UE que l’Afrique centrale ou australe?
La diplomatie européenne ne peut-elle être tout aussi importante pour résoudre un conflit nucléaire potentiel entre l’Inde et le Pakistan que pour faire progresser&#160;- comme c’est le cas, nous l’espérons tous de tout cœur&#160;- le processus de paix au Moyen-Orient?
Si nous avions le temps, je pourrais citer bien d’autres exemples.
Une assemblée est un lieu de débat et de discussion et, le cas échéant, de décision.
Le temps parlementaire est par essence un temps long alors qu’une politique étrangère doit être conduite au quotidien.
En outre, le Parlement est aussi, parfois, un lieu de conflit entre groupes forcément hétérogènes.
Notons d’ailleurs que, dans tous les pays démocratiques, le rôle des parlements nationaux en matière de politique étrangère obéit à des règles particulières.
Je conclurai en soulignant que, sur la PESC, il ne me paraît pas judicieux de revendiquer une égalité de droits avec les autres institutions de l’Union.
Alors même que l’Europe est parvenue à se munir d’institutions capables d’incarner sa destinée collective, la guerre en Irak nous a montré l’immense chemin qu’il nous reste à parcourir.
Nous ne pouvons accepter que l’intégration européenne contienne deux principes séparés et distincts: un principe économique, favorable à l’intégration et un autre, politique, au sens traditionnel, rigide du terme, qui s’y oppose.
Cette dichotomie n’existe pas vraiment et ne joue aucun rôle dans la nature de l’intégration européenne.
Si on leur posait la question, les citoyens européens seraient, dans leur écrasante majorité, en faveur de politiques étrangères et de sécurité communes.
Ils rêvent peut-être du plan de paix perpétuelle d’Emmanuel Kant, mais ils savent que la route est ardue et qu’historiquement, l’optimisme naïf se paie au prix fort. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je me félicite que le rapport mette l’accent sur l’importance d’un équilibre et d’un gouvernement démocratique dans les régions voisines des nôtres.
Notre approche des problèmes internationaux doit se faire sous la forme d’une gestion civile des crises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis d’accord avec l’analyse contenue dans le rapport à propos de l’après-guerre en Irak, mais pas avec toutes les conclusions.
Il est vrai que les nouvelles menaces et risques qui pèsent sur la sécurité doivent surtout être combattus au moyen d’une stratégie politique destinée à lutter contre la pauvreté, à protéger les droits de l’homme et à promouvoir la démocratie.
Pour ce faire, il faut s’efforcer de percevoir les conflits à temps et de les résoudre par des moyens politiques, diplomatiques et économiques.
Les opérations de consolidation de la paix, telles qu’elles sont décrites au paragraphe 34, sont des mesures conformes à l’article 7 de la Charte des Nations unies, c’est-à-dire des mesures militaires directes, qui ne peuvent être adoptées qu’à la suite de décisions du Conseil de sécurité de l’ONU.
Cet élément est particulièrement important pour la Suède et d’autres pays neutres. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Nous estimons qu’il est de notre intérêt d’encourager le processus de réforme entrepris par la Fédération de Russie, ainsi que son rapprochement de l’Union européenne.
Il existe encore probablement des forces au sein de la Fédération de Russie qui s’opposent, peut-être furtivement - pour ainsi dire&#160;- à cette intégration progressive de la Fédération de Russie aux structures européennes, mais une telle intégration constitue par contre un objectif partagé par le président Poutine.
Cette approche, que nous partageons, se situe à la base des travaux du prochain sommet du 6 novembre.
En ce qui concerne l’espace économique commun, avant tout, nous attendons la fin des travaux du groupe de travail de haut niveau.
Nous espérons - et nous travaillons en conséquence - pouvoir nous mettre d’accord sur un engagement commun à poursuivre un niveau d’intégration encore plus élevé de nos économies grâce à une libéralisation plus importante du commerce ainsi qu’à davantage de convergence des réglementations.
Parallèlement, l’Union européenne s’est engagée dans les négociations pour l’adhésion de la Russie à l’Organisation mondiale du commerce.
Le commissaire Lamy a récemment informé le Conseil de cette question et il a été fortement encouragé à poursuivre les négociations.
Nous sommes conscients qu’il s’agit d’une requête envisageable à moyen ou long terme, mais également que, du côté russe, il faudra satisfaire à quelques conditions préalables.
Le dialogue avec les autorités russes sur cette question est toutefois entamé, ce qui est positif; un groupe de travail s’est déjà réuni le 13 octobre dernier précisément pour aborder cette question.
Certains États membres, parmi lesquels l’Italie, ont déjà passé des accords bilatéraux, d’autres ont annoncé leur intention de le faire.
La présidence entend évidemment travailler pour parvenir à une position commune intégrant, si possible, les accords bilatéraux.
Je voudrais citer toutefois parmi les aspects positifs la récente adhésion de la Fédération de Russie au dénommé "processus de Bologne", un mécanisme de collaboration encourageant des accords sur les diplômes et l’harmonisation des cursus universitaires.
Il convient également de mentionner la possibilité de renouvellement de l’accord de coopération dans le domaine de la science et de la technologie ainsi que la perspective, que la présidence italienne encourage, d’intégrer la Fédération de Russie à certains programmes communautaires dans le secteur de la culture et de l’éducation.
En ce qui concerne les conclusions de Saint-Pétersbourg, il existe un aspect sur lequel subsistent des divergences de point de vue, à savoir le fonctionnement du conseil permanent de partenariat.
Du côté russe, l’interprétation de la déclaration de Saint-Pétersbourg continue d’être que le conseil devrait se réunir non seulement en différentes formations, selon les divers sujets traités, mais également en format 25 + 1.
Je compte approfondir davantage cette question à l’occasion de ma visite à Moscou le 28 octobre.
Dans le dialogue avec Moscou, nous continuerons à défendre nos positions de principe et à souligner nos préoccupations quant à la crise prolongée en Tchétchénie et au respect des droits de l’homme.
L’importance énorme de la partie qui se joue en Tchétchénie dépasse largement ses frontières: son issue, positive ou négative, aura des effets dans l’ensemble du Caucase et une incidence sur la sécurité de tout le continent.
Nous avons montré le soutien de l’Union européenne à la grande initiative de réforme constitutionnelle lancée par le président Poutine par le biais de la promulgation d’une nouvelle constitution, approuvée à une large majorité lors d’un référendum populaire.
Aujourd’hui, nous réitérons notre soutien à l’approche institutionnelle du président Poutine ainsi qu’à une solution politique impliquant les tranches toujours plus importantes de la population tchétchène qui n’ont aucun lien avec le terrorisme et qui ont donc le droit de participer au processus de reconstruction démocratique.
Nous confirmerons également notre intérêt et nos encouragements aux autorités russes afin que soit libéré rapidement et dans de bonnes conditions le représentant de Médecins sans frontières, M.&#160;Arjan Erkel, enlevé dans le Caucase au mois d’août 2002.
Avec l’élargissement de l’Union et le rapprochement des frontières, l’Union est davantage sensible qu’auparavant à cette question, qui concerne directement la sécurité du continent.
Simultanément, nous reconnaissons la grande responsabilité que Moscou doit assumer et la contribution importante qu’elle peut apporter à la recherche de solutions satisfaisantes pour toutes les parties.
L’examen par le Parlement de nos relations avec la Russie à l’occasion des sommets à venir constitue bien évidemment une bonne pratique depuis longtemps.
Tout d’abord, nous voulons parvenir à un accord avec la Russie sur l’approche visant à créer les espaces communs, en soulignant la nature stratégique des relations entre l’Europe et la Russie.
Deuxièmement, nous voulons intensifier les discussions sur l’impact de l’élargissement.
Il s’agit d’une formalité que nous voulons régler d’ici le 1 mai 2004.
Si nous n’y parvenons pas, nous devrons convenir de l’application de l’accord de partenariat et de coopération sur une base provisoire, comme en 1997.
J’ai passé 18 mois à travailler avec le vice-Premier ministre Khristenko sur l’espace économique européen.
Nous allons, par exemple, demander une fois encore à la Russie de ratifier le protocole de Kyoto aussi vite que possible, ainsi que d’intensifier la coopération sur la sûreté nucléaire, la sécurité maritime, le terrorisme et la prolifération des armes de destruction massive.
Cinquièmement, nous sommes prêts à convenir d’une déclaration conjointe sur la coopération pour les questions de politique et de sécurité, y compris sur la gestion des crises.
En soulignant ces points, l’Union européenne rappellera l’importance des valeurs communes qui sous-tendent les relations Union/Russie et qui sont essentielles dans le cadre de la question tchétchène.
Il était, selon nous, essentiel que la population tchétchène reconnaisse la légitimité des élections présidentielles du 5 octobre.
En fait, la situation sécuritaire en Tchétchénie s’est peut-être même détériorée depuis le mois de mars dernier et il serait même difficile de réaliser une évaluation des besoins, sans parler d’entamer des actions.
Nous sommes absolument conscients des conclusions de la réunion de septembre de la commission parlementaire de coopération UE/Russie et nous sommes impatients de voir une nouvelle résolution sur les relations UE/Russie à la lumière du rapport Oostlander de décembre 2000.
Pour ma part, j’espère que d’ici le moment où je quitterai mes responsabilités actuelles, mes notes de réunions avec mes interlocuteurs russes ne porteront pas sur la quasi totalité des points qu’il y a quatre ans. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Russie est déjà de loin le pays le plus important avec lequel l’Union partage une frontière.
La Russie représente encore un acteur modeste en termes d’économie, son PIB étant légèrement supérieur à celui des Pays-Bas, mais son potentiel économique peut être qualifié d’énorme.
L’Union a déjà renforcé sa coopération en matière énergétique dans la direction de la Russie, comme nous l’avons entendu de la bouche du commissaire, ce qui est essentiel si nous voulons trouver un substitut aux sources énergétiques de la mer du Nord, qui s’épuisent, et éviter de dépendre uniquement des ressources énergétiques du Moyen-Orient.
De l’avis du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, la Russie est aujourd’hui et sera demain notre voisin le plus important&#160;- quelle que soit la définition géographique appliquée à la coopération avec nos voisins.
Selon nous, l’Union doit utiliser tous les moyens économiques et intellectuels dont elle dispose afin de tenter d’aider à l’avènement d’une économie de marché stable, au développement de la démocratie et à l’établissement et l’enracinement de l’État de droit en Russie, car tout autre type de Russie, si elle reste une puissance nucléaire, constituerait également la plus grande menace potentielle pour la sécurité de l’Union.
Les destinées de la Russie et du reste de l’Europe sont liées. "Il n’existe pas de grande Europe sans la Russie ni de grande Russie sans l’Europe" était la devise utilisée par notre parti, mené par l’actuel président de la République française, Jacques Chirac, et le groupe de travail russe sur les forces progressistes au début des années 1990.
Toutefois, nos tentatives de coopération avec la Russie ne doivent pas éclipser le fait que nous insistons aujourd’hui sur un respect accru des droits de l’homme et de la liberté d’expression par rapport au passé en Russie.
Simultanément, la dépendance de l’Union vis-à-vis des ressources de la Russie croît: cela semble devoir être le cas pour le gaz naturel, par exemple, au cours de la prochaine décennie.
Le président russe a fixé deux objectifs lors de sa campagne électorale: premièrement, la création d’un pouvoir central fort basé sur l’État de droit et, deuxièmement, l’extension de la croissance économique aux grandes parties de la population russe qui sont pauvres.
Il est de l’intérêt de l’Union européenne que la Russie parvienne à résoudre ses énormes problèmes, de sa pauvreté généralisée aux droits de l’homme, à la liberté des médias et à la guerre en Tchétchénie.
Nous voulons que la coopération économique, politique et culturelle puisse également nous aider à avoir un impact sur les problèmes de la Russie.
En son temps, il avait profité à Staline, qui avait fermé les volets et commencé à massacrer son peuple.
Simultanément, les deux parties ont développé des relations de coopération avec d’autres États.
La Russie a d’ailleurs récemment conclu un accord avec l’Ukraine, le Belarus et le Kazakhstan quant à la création d’un espace économique commun.
Selon moi, il serait sage d’essayer de rassembler ces accords de coopération en établissant un espace de coopération économique plus large, multilatéral, en y impliquant non seulement l’UE et la Russie, mais également l’Ukraine, le Belarus et le Kazakhstan ainsi que tout autre État des nouveaux pays industrialisés souhaitant y participer.
La proposition de la Commission d’un nouvel instrument financier pour la coopération de bon voisinage éliminera les problèmes que nous avons rencontrés lors de l’harmonisation des régimes financiers intérieurs et extérieurs.
Les autorités russes doivent se familiariser avec leur nouveau régime financier rapidement afin d’être certaines qu’il fonctionnera correctement dès le départ.
Ma gratitude est due au fait que le ministre des affaires étrangères a mentionné le nom de M.&#160;Arjan Erkel de son propre chef.
J’espère que vous aborderez ce sujet lors des discussions du 28 octobre avec M.&#160;Ivanov.
Je me dois, cependant, de partager une certaine déception, Monsieur Berlusconi.
Voilà pourquoi je voudrais revenir à notre résolution du mois de juillet, dans laquelle nous avons expressément invité l’Union européenne à jouer un rôle significatif, avec une conférence pour la paix tenue sous son égide, car un acteur extérieur est nécessaire afin de garantir que les Russes et les Tchétchènes entament un véritable dialogue.
Monsieur le Président, je voudrais vous remercier pour le temps supplémentaire que vous m’avez accordé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une étroite coopération avec la Russie est vitale si la communauté internationale veut contraindre l’Iran à limiter son utilisation de l’énergie nucléaire à des fins purement civiles.
J’espère que le Conseil et la Commission feront clairement passer ce message au président&#160;Poutine.
Après tout, ce qui compte aujourd’hui est que les concessions d’hier à l’Iran soient réalisées.
Je voudrais demander au Conseil et à la Commission si cette sérieuse allégation concernant la contribution de l’Europe est exacte.
La cause immédiate est la construction d’un barrage de la péninsule russe de Taman vers l’île ukrainienne de Tuzla dans le golfe de Kerch.
Nous devrions, du côté européen, lancer un appel urgent aux deux parties afin qu’une solution pacifique soit trouvée à ce litige territorial épineux.
Vous l’avez présenté comme un peuple de terroristes; les ministres des affaires étrangères des cinq plus grands pays de l’Union européenne, qui se sont rencontrés à Paris la semaine dernière, se sont engagés à échanger des informations sur les camps d’entraînement pour terroristes internationaux en Tchétchénie.
Pourtant, vous ne nous avez jamais donné à nous, l’opinion publique, la moindre preuve de cela.
Vous avez parlé de terroristes tchétchènes présents en Afghanistan, mais aucun Tchétchène n’a jamais été trouvé en Afghanistan; vous nous avez dit la même chose pour l’Irak, mais vous n’y avez jamais trouvé aucun Tchétchène non plus, ni mort ni vif.
J’aurais voulu avoir davantage de temps pour en parler, mais je voudrais me concentrer sur ce qui est le plus urgent, à savoir la question de la Tchétchénie.
Nous voyons dans de nombreux endroits comment de grandes puissances entrent en conflit avec des groupes de population de différentes identités nationales.
Nous pouvons commencer par nous observer - l’UE et l’Europe.
L’Irlande du Nord, où une solution commence à être trouvée, en est un exemple vivant.
Personne ne peut résoudre ce conflit à leur place.
Le point de départ doit, toutefois, être l’autodétermination des peuples.
Après tout, il s’agit de possibilités de coopération complètement différentes, qui peuvent, tour à tour, avoir un effet sur la culture politique de la Russie.
Ce sont des événements auxquels nous avons assisté de relativement près en Tchétchénie.
Si nous demandons à l’officier qui commande s’il existe une alternative à cette guerre de guérilla et s’il connaît un peu cette méthode alternative, sa réponse est que le ministère détient ces informations, mais il se demande si leur présence sur le terrain est bénéfique.
La situation sécuritaire y est abominable; même les travailleurs humanitaires ne pourront certainement pas y opérer en sécurité.
Même si nous adoptons une position critique à l’égard des possibilités envisageables dans le cadre d’un dialogue politique sur la résolution du conflit avec et au sein de la Russie par rapport à la Tchétchénie, l’UE a différentes options et nous devrions les utiliser avant tout pour fournir une assistance efficace pour les besoins humanitaires et pour la reconstruction afin que le peuple tchétchène très éprouvé puisse bénéficier d’une véritable aide. &#160;&#160; -Monsieur le Président, le sommet du 6 novembre sera différent parce que, non seulement la Russie est actuellement le cinquième plus grand partenaire commercial de l’UE, mais parce qu’à partir du mois de mai prochain, elle sera notre voisine.
Seule la Russie peut garantir cela.
Récemment, la Russie a signé un accord d’espace économique unique controversé et, selon moi, regrettable, avec l’Ukraine, le Belarus et le Kazakhstan, mais parallèlement nous assistons à un positionnement militaire dangereux de la part de la Russie ainsi que des menaces d’invasion dans le cadre du litige sur l’île de Tuzla en mer Noire.
En faisant ces déclarations, vous vous mettez en désaccord avec ce que la majorité de cette Assemblée pense et dit depuis des années ainsi qu’avec la position que la majorité au sein de mon parti, le parti populaire européen, défend depuis des années devant ce Parlement.
Nous avons défendu la liberté et les droits de l’homme en Tchétchénie, où la Russie est engagée dans une guerre coloniale brutale, dont la deuxième étape a été inaugurée par le président Poutine au cours de la campagne électorale la plus sanglante de l’histoire.
Nous devons réaliser que le problème est que le pseudo-référendum qui a été organisé avait pour objectif de légitimer d’une certaine manière celui qui était et est un bandit plutôt qu’un partenaire légitime du dialogue, à savoir le président Maskhadov. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’ordre du jour du sommet à venir avec la Russie porte sur des projets importants et honorables tels que le soutien aux médias indépendants aux niveaux national, régional et local, l’intégration de la Russie à un espace européen économique et social commun, la coopération en matière de lutte contre la criminalité internationale et l’immigration illégale, la coopération dans le domaine de la sûreté nucléaire ainsi que la ratification du protocole de Kyoto, entre autres choses.
Je me souviens, dans ce contexte, d’un article du grand maître russe des échecs Gary Kasparov à la veille de la visite du président Poutine aux États-Unis, un article qui a également un rapport avec le sommet imminent entre la Russie et l’Europe.
Il poursuivait par une véritable tirade énumérant les nombreux méfaits et négligences, déclarant, par exemple, que la démocratie russe n’est qu’une façade, que la presse et les médias sont en fait mis au pas, que la libéralisation de l’économie n’est pas appliquée en réalité, que les opposants potentiels pour les prochaines élections présidentielles ont été arrêtés sur de fausses accusations de délits économiques et que les élections en Tchétchénie étaient une farce.
Nous devrions tout d’abord exiger que cessent les violations de la loi par les membres de l’armée russe, sans quoi il ne sera jamais possible de gagner la confiance de la population.
Il serait souhaitable de rappeler au Kremlin, au cours du sommet UE/Russie, sa responsabilité la plus fondamentale, car c’est de toute façon au président Poutine que la constitution russe impose de garantir les droits de l’homme dans l’ensemble de la Fédération de Russie. &#160;&#160; Monsieur le Président, je remercie les députées et les députés qui sont intervenus et qui ont exprimé leurs avis - dont certains méritent quelques commentaires&#160;- ainsi que des affirmations avec lesquelles je ne peux franchement pas être d’accord.
Néanmoins, bien que nous parlerons certainement de cette question - à savoir l’implication d’une large part de la société civile tchétchène au processus constitutionnel&#160;- au cours de ce sommet avec la Fédération de Russie, je dois dire tout aussi clairement que ceux&#160;- peu importe leur nombre&#160;- qui commettent des actions terroristes, qui se transforment en bombe humaine pour tuer des civils innocents, ne pourront jamais bénéficier d’aucune justification de quelque sorte.
Si je précise cela c’est parce que, même avant cela, en tant que représentant du gouvernement italien, je peux vous dire que l’Italie a toujours été fermement convaincue que la bataille pour l’abolition de la peine de mort revêtait une grande valeur politique et idéaliste, en plus d’avoir un aspect humanitaire significatif.
Je pense que tous les Européens sont convaincus que le processus conduisant à l’abolition totale de la peine de mort est irréversible, mais qu’il doit également être progressif.
Au cours du débat au sein de l’Union européenne, un problème éthique majeur, qui est une question, a été soulevé.
Si les données confirment la tendance positive à une expansion du front abolitionniste, il convient de se poser la question suivante: vaut-il la peine de courir le risque d’un échec de la résolution&#160;- au vu de l’incertitude du résultat&#160;- et ne vaudrait-il pas mieux attendre que notre position ait été consolidée?
Telles sont les questions qui ont été posées.
La présidence italienne a beaucoup réfléchi à ces questions sérieuses, car il est évident que l’Europe ne peut et ne doit pas donner l’impression d’être divisée ou incertaine sur un sujet aussi important et sensible que celui-ci.
Le fait reste cependant que de nombreux pays dont l’histoire donne à penser qu’ils pourraient être en faveur d’une résolution de ce type n’ont pas exprimé leur opinion sur la question et que nous ne pouvons ignorer le risque que, si des amendements sont déposés par rapport au texte d’une telle résolution, le front uni des pays abolitionnistes pourrait souffrir de certaines défections majeures à l’heure du vote.
La présidence italienne&#160;- et le gouvernement italien, au niveau national&#160;- sont très conscients de la demande formulée par le Parlement européen, ainsi qu’en Italie, par le parlement italien, en vue de présenter une résolution de moratoire devant l’Assemblée générale.
D’un autre côté, il nous semble clair que de nombreux gouvernements de l’Union européenne sont toujours perplexes et se demandent comment atteindre au mieux cet objectif commun.
Nous sommes conscients que l’inquiétude qui règne par rapport à un possible échec, malgré le sentiment général positif, prédomine sur le souhait de présenter une résolution.
Ce serait une décision cohérente avec la volonté de l’Europe de s’opposer à la peine de mort.
Je sais que le délai est court et que l’examen doit conduire très rapidement à une décision.
J’espère qu’il y aura une décision commune de tous les pays européens en vue de partager la responsabilité de la présentation d’une résolution de ce type&#160;- qui serait de loin la meilleure solution&#160;- ou d’une décision européenne qui ouvre clairement la voie à des initiatives nationales en la matière par les pays européens, et notamment peut-être par le gouvernement italien agissant au niveau national.
Si l’initiative vient de l’Europe, elle aura incontestablement plus de force; si elle émane des gouvernements des pays européens, il est clair qu’elle aura moins de force, mais qu’elle sera tout aussi importante.
Ma première action alors que j’étais un oppresseur colonial a été d’abolir la peine capitale à Hong Kong!
J’espère également que le Parlement me pardonnera si une bonne partie de mes propos suivent les traces élégantes de la présidence.
Le Parlement sait que nous travaillons régulièrement vers l’abolition universelle de la peine de mort.
Le Parlement européen s’oppose depuis longtemps à la peine de mort et a joué un rôle clé dans la promotion de ce processus.
Une série d’initiatives ont été adoptées pour s’assurer que l’abolition de la peine de mort devienne un élément clé de la politique européenne des droits de l’homme.
C’est sur la base de cet objectif politique européen auquel nous tenons que nous présentons avec succès depuis deux ans des résolutions sur la peine de mort à la Commission des droits de l’homme de l’ONU, ainsi que l’a déclaré le président en exercice du Conseil.
La septième résolution consécutive a été adoptée à Genève le 24 avril dernier.
Cette résolution contient un certain nombre de points nouveaux significatifs.
La résolution adoptée à Genève a reçu le soutien de 24 États, tandis que 18 ont voté contre et 10 se sont abstenus.
Le désaccord majeur de nombreux États a notamment été prouvé par la signature par 63 pays d’une déclaration les dissociant de la résolution.
J’ai pensé qu’il serait utile de rappeler ces faits dans le contexte du débat d’aujourd’hui portant sur une résolution en faveur d’un moratoire sur la peine de mort au sein du troisième comité de l’Assemblée générale.
La première question à se poser, avant de présenter une résolution, est de savoir si un texte recevrait un soutien suffisant pour être adopté par l’Assemblée générale.
Rien ne nous prouve que l’Assemblée générale sera aujourd’hui plus favorable à une résolution sur la peine de mort.
La présidence a proposé que la proposition européenne n’aille pas jusqu’à réclamer l’abolition de la peine de mort, mais plutôt un moratoire sur l’utilisation de cette punition.
Dans la mesure où la résolution présentée par l’Union européenne à la Commission des droits de l’homme demande aux États d’abolir totalement la peine de mort et, entre-temps, d’établir un moratoire sur les exécutions, nous courons le risque de donner l’impression d’affaiblir la position de l’Europe en ne proposant pas les mêmes normes élevées au sein de l’Assemblée générale.
Dans le cadre de cette réunion, la coalition mondiale des ONG contre la peine de mort, et notamment Amnesty International et d’autres organisations prestigieuses, a présenté son point de vue.
Ce groupe demandait à l’Union européenne de s’abstenir de présenter une résolution sur la peine de mort lors de la prochaine Assemblée générale.
Les ONG ont notamment souligné que, dans la mesure où il n’y a aucun signe d’apaisement des tensions politiques depuis 1999, une telle initiative risquait de conduire à un débat hautement politisé et contre-productif au sein de l’Assemblée générale.
Pour eux, un autre échec à l’Assemblée générale risquerait de renforcer la position des États qui maintiennent la peine de mort.
La Commission européenne continuera de soutenir les campagnes visant à obtenir un moratoire sur la peine de mort et sur les exécutions et, finalement, l’abolition de la peine capitale partout dans le monde.
L’année dernière, environ 4,9 millions d’euros ont été alloués dans le cadre de l’initiative européenne à des projets visant à améliorer la sensibilisation du public européen dans les pays opposés à l’abolition.
En janvier, le gouverneur Ryan de l’Illinois a décidé de commuer les peines de mort de 156&#160;prisonniers du couloir de la mort.
Enfin, le président arménien a commué en juillet toutes les peines de mort en attente en emprisonnement à vie, avant de ratifier en septembre le protocole&#160;6 de la Convention européenne des droits de l’homme et d’abolir ainsi la peine de mort.
Nous faisons des progrès, mais il nous faudra du temps et de la persévérance, ainsi que le soutien continu de ce Parlement, pour atteindre notre objectif, qui est de voir la peine de mort consignée dans les livres d’histoire en tant que forme de punition qui ne devrait pas avoir sa place dans le monde moderne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, merci de nous avoir décrit les efforts que vous faites actuellement.
La position de l’Union européenne est en effet très claire; nous nous opposons tous sans réserve à la peine de mort, raison pour laquelle la résolution présentée conjointement par le Parlement est relativement courte.
Le Commissaire Patten a très bien expliqué comment procéder sans perdre de vue notre rejet fondamental de la peine de mort.
Je pense que tous les États appartenant aux Nations unies connaissent la position de l’Union européenne à ce sujet.
Je pense qu’une initiative de ce type aura plus de poids et plus d’impact si elle est adoptée par vingt-cinq pays.
Je suis convaincu que le Parlement, au travers de cette résolution, approuvera cette approche à la quasi-unanimité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de souligner, en guise d’introduction, qu’il est plutôt étrange que chacun de nos débats sur la peine de mort soit gâché par un manque de franchise évident.
Il y a quelques mois d’ici, nous écoutions avec le même malaise des intervenants parler de Cuba sur le ton de l’exaspération, alors que dans le cas de la Chine et de ses 3&#160;138 exécutions par an, nous continuons d’utiliser des termes polis, qui se réduisent parfois à des bégaiements embarrassés lorsque l’Europe est amenée à s’exprimer sur l’utilisation de plus en plus fréquente, voire presque industrielle, de la peine de mort aux États-Unis ou dans d’autres démocraties dites libérales qui utilisent toujours la potence, comme Taïwan, la Thaïlande, le Japon et l’Inde.
Je ne voudrais pas que cette pudeur politique soit maintenant aggravée par une grave omission concernant un engagement que la présidence du Conseil a adopté formellement devant ce Parlement le 2 juillet dernier, à savoir la présentation d’une résolution en faveur d’un moratoire sur la peine de mort devant l’Assemblée générale des Nations unies.
En conclusion, alors même que le président en exercice du Conseil est en partance pour la Chine, nous devons lui confier la tâche de rappeler à ce pays que, face à la valeur de toute vie humaine, il ne peut y avoir aucune convenance ou hiérarchie politique, pas même vis-à-vis de la Chine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la charte des droits de l’homme de l’ONU stipule que tout le monde a droit à la vie, à la liberté et à la sécurité de sa personne.
L’année dernière, 31 pays ont violé cet article extrêmement important, qui défend l’humanité et la vie et soutient une société civilisée et humaine.
Trente et un pays ont estimé qu’ils avaient le droit de prendre la vie de leurs propres citoyens.
D’après Amnesty International, 1&#160;526 personnes au total ont été exécutées dans ces 31 pays, tandis que 3&#160;284 personnes étaient condamnées à mort dans 67 pays.
Un peu plus de 80% des exécutions ont eu lieu dans trois pays, à savoir la Chine, l’Iran et les États-Unis.
L’année dernière, le nombre d’exécutions dans ce pays a augmenté pour atteindre le chiffre de 71, contre 66 l’année avant.
L’UE et la présidence italienne doivent apporter un soutien sans réserve à cette révolte populaire contre la peine de mort, qui passe avant tout par un moratoire à l’échelle mondiale.
La peine de mort doit être abolie.
Ce point n’est pas négociable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, d’abord, je crois qu’il faut se féliciter que le combat des abolitionnistes, en quelques décennies, en quelques générations, soit parvenu à s’imposer comme une des revendications prioritaires de l’opinion publique en faveur des droits humains.
Lorsqu’en 1961, des abolitionnistes comme Martin Luther King parlaient de l’abolition de la peine de mort, cela paraissait une utopie.
Par la suite, une génération comme la mienne a été sensibilisée par la politique menée à cet égard dans mon pays, lorsque François Mitterrand et Robert Badinter, en 1981, ont aboli la peine de mort.
Il faut savoir aussi que des pays dont on pensait que jamais ils n’aboliraient la peine de mort de sitôt - parmi lesquels la Turquie et des pays candidats à l’adhésion&#160;- ont réussi à le faire en y mettant un peu de volonté politique, surtout depuis que nous nous sommes réunis dans cette salle en juin 2001.
Lorsque nous nous mobilisons, une femme qui a eu des enfants hors mariage au Nigeria échappe à la peine de mort.
C’est pour cela que, à mon avis, nous ne devons pas extrader des gens vers des pays où nous savons que la peine de mort les attend.
Notamment, j’ai une pensée émue pour nos concitoyens qui sont en ce moment à Guantanamo, parce que nous ne savons pas dans quelles conditions ils risquent de finir.
Elle se situe donc au point de rencontre de deux ères et de deux perceptions politiques différentes du monde.
Je pense que l’heure est venue de faire ce pas en avant et de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour essayer de présenter un moratoire global visant à laisser couver la peine de mort partout dans le monde en guise d’étape intermédiaire à son éradication totale.
Ce projet comporte bien entendu des risques diplomatiques et autres, mais l’objectif final en vaut la peine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, malgré des appels répétés émanant de différents bords pour que la protection des droits de l’homme conduise à l’abolition de la peine de mort, nous n’avons pas seulement assisté à une augmentation du nombre d’exécutions dans certains pays au cours des dernières années, mais aussi à une évolution de la cruauté des systèmes d’exécution et des méthodes barbares utilisées.
L’une des sanctions possibles pourrait être une suspension des relations économiques avec ces pays: continuer d’aider les citoyens, mais ne plus trafiquer&#160;- pardonnez-moi l’expression&#160;- avec les pays dont les gouvernements continuent sciemment de violer les droits de l’homme.
L’Europe ne peut imposer ses lois et son concept de la démocratie à d’autres pays, mais elle ne peut pas non plus continuer à entretenir des relations économiques effectives avec des gouvernements qui trouvent leur fondement dans la violation des droits de l’homme les plus fondamentaux.
En effet, dans ces pays, la peine de mort n’est pas seulement une punition infligée par les tribunaux ou appliquée par un bourreau, mais est aussi une punition qui est infligée chaque jour par la faim, le désespoir et la violence, qui poussent des populations entières à chercher refuge ailleurs et même, comme c’est le cas en Somalie depuis 1991, à se noyer dans les eaux de l’Océan indien ou du canal de Sicile.
L’intervention de l’Europe dans cette affaire pourrait donner un regain d’espoir à toutes ces femmes opprimées par la position extrémiste et inhumaine de tant de gouvernements. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je dispose de 90 secondes en tant que président de et représentant du parti radical transnational, qui se bat depuis des décennies pour, finalement&#160;- et je m’adresse ici au président Frattini&#160;- affirmer nos convictions au lieu de recourir à une gymnastique verbale autour des conventions tout à fait indécente.
La présidence italienne a proclamé et continue de proclamer haut et fort sa foi dans cette bataille, en profitant de chaque opportunité, de chaque jour de ce monceau de prétextes et d’excuses, de chaque opportunité pour agir à l’encontre de ses engagements.
Mon temps de parole est épuisé, mais je crains que le vôtre manque singulièrement de crédibilité et de décence.
J’espère que ce n’est pas encore le cas, mais vous courez le risque et nous faites courir le risque d’être taxés d’indécence et de ne pas être crus. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, j’estime qu’il est primordial que la présidence italienne présente, au nom de l’Union européenne et de ses États membres, une proposition de résolution lors de l’Assemblée générale des Nations unies, en vue de demander l’adoption d’un moratoire universel sur la peine de mort.
Par ailleurs, si un pays ne respecte pas le plus fondamental des droits, avec quelle autorité exigera-t-il de ses citoyens qu’ils respectent les autres droits, et sur quelles bases ce pays fera-t-il reposer la démocratie et l’État de droit s’il permet, sous le couvert de la loi, de violer le plus important et le plus fondamental de ces droits, le droit à la vie?
S’il est vrai que des progrès ont été faits à cet égard et qu’aujourd’hui, le nombre de pays qui maintiennent la peine de mort dans leur législation a considérablement diminué, nous sommes cependant encore loin d’une abolition totale, comme le montrent avec cruauté les statistiques.
L’union européenne doit dès lors, si elle veut être cohérente avec les valeurs sur lesquelles elle repose, faire du combat contre la peine de mort une priorité, non seulement devant l’Assemblée générale des Nations unies, mais aussi dans ses relations avec les pays tiers qui ne l’ont pas encore abolie, quelles que soient les relations que l’Union entretient avec ces pays ou leur importance stratégique ou commerciale, car nul ne doit avoir le pouvoir de décider de la vie et de la mort d’un être humain. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais faire quelques brefs commentaires afin de clarifier définitivement ce point, qui est essentiel pour la présidence italienne.
Lors de plusieurs interventions, un appel a été lancé à la présidence italienne pour qu’elle présente une résolution à l’Assemblée générale des Nations unies, au nom de l’Union européenne.
Par contre, je n’ai rien entendu&#160;- mais j’espère que les délibérations du Parlement permettront de l’établir - à propos d’une situation que j’estime de mon devoir de mentionner dans mon intervention.
Au vu de cela, il y a deux options: soit le Parlement demande à la présidence du Conseil de présenter un document au nom de l’Union européenne alors que tous les membres de l’UE ne sont pas d’accord, soit il doit être stipulé clairement que l’Italie, bien qu’occupant la présidence de l’Union européenne, peut présenter une résolution même sans l’aval de certains États membres&#160;- sans que cela ne soit toutefois perçu comme une violation grave de l’esprit de cohésion dont nous devons faire preuve dans l’Union européenne.
L’Italie, en tant que nation, est favorable à une telle action, mais n’interviendra&#160;- je le répète&#160;- que lorsqu’il sera bien clair que, au sein de l’Union européenne, certains États membres sont contre, non pas un moratoire car nous sommes tous pour, non pas l’abolition, car nous sommes tous pour, mais contre la présentation d’une résolution maintenant.
Je suis désolé, mais je n’ai rien compris à ce qui nous a été répondu, je ne sais toujours pas si la présidence va défendre ou non nos revendications. &#160;&#160; - Je propose que vous abordiez cette question avec le président en exercice du Conseil.
J’ai reçu cinq propositions de résolution de différents groupes politiques.(1) Le vote aura lieu demain.
L’abolition de la peine de mort doit être considérée comme un élément essentiel des relations de l’UE avec les pays tiers.
Cette barbarie perdure notamment au Japon, en Chine, aux États-Unis, en Arabie Saoudite, en Iran où les exécutions se poursuivent.
Pire, entre 2001 et 2002, le nombre des exécutions a augmenté.
Il est devenu impossible de taire ce "meurtre administratif" surtout lorsqu’il est exercé par la plus importante puissance du monde, qui prétend imposer son ordre et ses valeurs au reste de la planète.
Impossible d’accepter que la seule solution au crime et à la violence soit le crime et la violence elle-même.
L’Union européenne, à l’image de l’Association mondiale des Parlementaires abolitionnistes - qui vient de se créer -, de la pétition qui circule à travers le monde en faveur de l’abolition, doit exercer toutes les pressions nécessaires pour contribuer à l’adoption par les Nations unies d’un moratoire débouchant rapidement sur l’abolition de la peine de mort.
Il y a urgence à empêcher l’irréparable. &#160;&#160; -L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B5-0279/2000).
Nous examinerons une série de questions au Conseil. &#160;&#160; -La question n°&#160;1 n’est pas appelée, son sujet figurant déjà à l’ordre du jour de la présente période de session.
Sur la base de ces documents, le Conseil européen de Séville, en 2002, a déterminé des mesures prioritaires et demandé la création d’une instance commune de praticiens des frontières extérieures, composée des chefs des services de contrôle aux frontières des États membres et chargée de la coordination des mesures contenues dans le plan.
D’autre part, cela a également permis la mise en œuvre rapide d’opérations communes aux frontières extérieures et l’application immédiate de projets pilotes.
Ces opérations et ces projets sont d’application ou sont en cours de mise en œuvre depuis 2002 et 2003.
Cette instance a été créée et opère au sein du Conseil.
Cette proposition s’inspirera de l’expérience de l’instance commune des praticiens des frontières extérieures.
En outre, le Conseil européen a pris note de l’étude réalisée pour la Commission sur les frontières maritimes et il a invité le Conseil "Justice et Affaires intérieures" à élaborer un programme de travail en la matière qui devrait être adopté d’ici la fin de l’année.
Enfin, en ce qui concerne l’Académie européenne de police, elle a été créée par une décision du Conseil de décembre 2000; elle a commencé à fonctionner en 2001 et son siège a été temporairement fixé au Danemark.
La décision concernant son siège définitif dépendra des recommandations formulées par le Conseil européen. &#160;&#160; - Je vous remercie, Monsieur&#160;Frattini, pour la qualité et la précision de votre réponse ainsi que pour l’excellent travail effectué par la présidence italienne du Conseil dans ce domaine&#160;.
C’est la raison pour laquelle nous attachons une grande importance à la coopération entre la Commission et le Conseil, en particulier dans les mois à venir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un groupe d’experts dans le domaine des contrôles frontaliers travaille actuellement en Finlande.
En d’autres termes, le Conseil sait-il déjà ce qu’il adviendra de ce groupe d’experts en contrôles frontaliers qui travaille actuellement en Finlande? &#160;&#160; Ce sont là des problèmes techniques dont je prends note.
Il n’empêche que, vu l’importance du problème, la présidence italienne a soulevé la question de l’exécution des peines carcérales à l’occasion d’une réunion informelle des ministres de la justice, qui s’est tenue à Rome le 13 septembre 2003.
Vu qu’il s’agit, selon nous, d’une excellente idée et étant donné que le Parlement demande instamment au Conseil de le faire depuis des années&#160;- et je voudrais ajouter l’idée d’étendre le droit accordé aux députés italiens de visiter des établissements pénitentiaires aux députés européens&#160;- je vous demande de bien vouloir confirmer cette intention devant l’Assemblée au nom de la présidence italienne. &#160;&#160; Je ne pense pas être en mesure de répondre en tant que représentant du gouvernement italien.
Le Conseil européen a exprimé ses préoccupations à la Turquie par rapport à l’accord-cadre d’union douanière avec la république du Nord de Chypre et il a, en particulier, déclaré qu’outre les implications de nature juridique et commerciale, la signature dudit accord portait atteinte aux efforts visant à résoudre le problème chypriote et allait à l’encontre de l’esprit du plan conçu par le Secrétaire général des Nations unies, M.&#160;Kofi Annan.
L’Union européenne espère que la Turquie respectera cette décision et supprimera ces accords commerciaux conclus avec le Nord de Chypre et qui violent l’union douanière entre la Turquie et l’Europe. &#160;&#160; - Je tiens à remercier le président en exercice pour sa réponse.
Les organisations humanitaires craignent que ce chiffre n’atteigne les cinq millions d’ici à la fin de l’année.
La politique de l’Union européenne en matière d’aide alimentaire et la gestion de cette aide sont réglementées par un règlement du Conseil de 1996.
Dans sa position commune du 18 février 2002 sur le Zimbabwe, le Conseil avait exprimé ses vives préoccupations à l’égard de la situation dans ce pays, en particulier le regain de violence, et il avait imposé des sanctions à l’encontre du Zimbabwe.
Cette position commune avait été prolongée jusqu’au 20&#160;février 2004.
L’Union européenne nourrit de sérieuses préoccupations à l’égard de la publication par le gouvernement du Zimbabwe de la nouvelle politique concernant les opérations menées par les organisations non gouvernementales chargées de l’aide humanitaire et de l’aide au développement.
La présidence prépare actuellement le mandat pour l’initiative susmentionnée.
L’Union continuera à suivre attentivement l’évolution de la crise alimentaire dans l’espoir que le gouvernement du Zimbabwe respectera les principes humanitaires des mémorandums d’accord qui viennent d’être signés. &#160;&#160; - Je vous remercie, Monsieur le Président.
Comme M.&#160;Cushnahan le sait par le biais de la réponse donnée par le Conseil à sa question précédente, la Commission a été invitée à réaliser une étude de faisabilité en vue d’améliorer les contrôles aux frontières maritimes à la suite de l’adoption, en février 2002, du plan global destiné à combattre l’immigration clandestine et le trafic des êtres humains.
La Commission a fait parvenir ce rapport au Conseil "Justice et Affaires intérieures" des 12 et 13 septembre 2003.
Ces actions témoignent de l’importance que le Conseil accorde au problème des contrôles aux frontières maritimes.
Nous sommes convaincus que la gestion des frontières extérieures doit avoir une dimension européenne solide si nous voulons réaliser des progrès dans l’application des mesures qui ont déjà été décidées par le Conseil dans le but de combattre l’immigration clandestine et la criminalité qui y est associée. &#160;&#160; - Je me réjouis de l’intérêt porté par la présidence italienne au concept d’un corps européen de garde-côtes et je suis ravi de constater qu’elle reconnaît la fragilité de nos frontières maritimes alors que, dans le passé, l’intérêt était exclusivement porté aux frontières terrestres.
Je connais la proposition de la Commission, mais la présidence ne croit-elle pas que le problème du trafic illégal d’êtres humains n’est pas l’unique problème que l’on rencontre sur nos mers?
En vertu du droit international et sur la base des principes éthiques et constitutionnels communs à l’ensemble des États membres de l’Union européenne, nous avons insisté auprès des gouvernements pour qu’ils respectent les résolutions et les décisions des Nations unies et pour qu’ils appliquent l’ensemble des règles, lois et programmes visant à garantir le fait que les femmes bénéficient d’une égalité des droits et des libertés fondamentales par rapport aux hommes.
L’Union européenne contrôle et examine régulièrement avec les autorités mexicaines la situation des droits de l’homme au Mexique ainsi que le respect des obligations qui lui incombent en vertu du droit international.
La récente restructuration menée par le sous-secrétaire pour la démocratie et les droits de l’homme au sein du ministère mexicain des affaires étrangères ainsi que la décision récente de la Commission nationale pour les droits de l’homme d’annuler le projet financé par l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme et visant à instituer un médiateur donnent lieu à de vives inquiétudes.
Le Mexique fait partie des trois pays d’Amérique latine à avoir été choisis en priorité pour bénéficier de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme pour la période 2002-2004.
Les autorités mexicaines doivent donc réitérer leur engagement à réaliser des progrès dans le domaine des droits de l’homme en coopération avec des partenaires internationaux dont l’important programme mené par l’UNHCR au Mexique.
D’autre part, plus de 4&#160;470 femmes et jeunes filles âgées de 14 à 16 ans ont disparu.
Comme je l’ai signalé, le but consiste à approuver la création d’une agence européenne spécialisée dans ce domaine à l’occasion du Conseil européen de décembre.
Le Conseil rappelle, d’autre part, que, dans le cadre du plan pour la gestion des frontières extérieures des États membres de l’Union européenne, certaines opérations communes ont déjà été mises en place en vue de contrôler et de réduire l’immigration clandestine par voie maritime.
Un rapport final sur les progrès réalisés dans la mise en œuvre de ce plan pour la gestion des frontières extérieures, avec évaluations des résultats, a été présenté en juin 2003 et il a ensuite été transmis au Conseil de Thessalonique.
Cette action implique une surveillance commune et la mise en place d’opérations de contrôle en Méditerranée centrale et orientale et plusieurs États membres et pays candidats y participent.
Ce problème fait partie d’une approche globale et vaste de l’immigration&#160;- approche pondérée et intégrée.
La mission de ces officiers de liaison sera précisément de créer un réseau de soutien à des initiatives européennes dans le but de réglementer l’ensemble du phénomène migratoire. &#160;&#160; - Je remercie le président en exercice du Conseil pour sa réponse ainsi que pour les mesures adoptées par le Conseil.
J’estime toutefois que le Conseil ne les adopte pas aussi rapidement que l’exige la situation vu que ces mesures ne seront pas adoptées avant le début de l’année 2004 au plus tôt et nous devrons encore attendre un an voire davantage avant qu’elles ne soient appliquées.
Nous avons exprimé notre position, qui pourrait manifestement être celle de chaque État membre de l’Union européenne; chaque État est régi par des lois différentes en matière de consultation populaire.
Je ne puis qu’exprimer un espoir et une opinion purement personnelle; c’est peut-être un rêve, mais certainement pas une situation concrète, qui soit réalisable dans un avenir proche: l’organisation d’un référendum européen permettant à tous les citoyens européens d’exprimer, le même jour, leurs opinions sur le projet de traité.
Je crois qu’il est terriblement important pour l’Italie, en tant que pays occupant la présidence, d’avoir sa propre opinion et donc de servir de modèle.
Nous sommes en faveur de toute initiative donnant force et légitimité populaire au processus constitutionnel actuel, mais il s’agit d’un avis favorable et d’une vision qui, comme vous l’avez si bien dit, Monsieur Sacrédeus, ne peut imposer de solutions aux autres systèmes constitutionnels nationaux. &#160;&#160; - Monsieur Frattini, nous venons d’écouter vos opinions et voudrions vous remercier.
Je voudrais demander si, dans les évaluations données jusqu’ici et dans les propositions avancées par chaque État membre pour définir le texte de la Convention, ou plutôt le traité constitutionnel, des évaluations ont été effectuées ou si des idées concernant les référendums proposés y figurent.
J’ai compris, et nous le savons, que nos systèmes ne prévoient pas de référendum abrogatif et qu’il n’est pas possible actuellement de soumettre ce traité constitutionnel à une évaluation similaire.
Pour convaincre les citoyens de l’importance d’élections européennes, je pense que nous devons obtenir de bons résultats lors de l’élaboration du traité constitutionnel.
Je vais essayer de l’expliquer autrement: si nous ne parvenons pas à un accord au niveau du traité constitutionnel d’ici la fin de l’année, il s’agira d’une arme puissante pour décourager le public de voter parce que nous aurons envoyé au public un message de crise dans notre idéal européen.
Par conséquent, nous devons en premier lieu montrer qu’après les nombreux longs mois de la Convention et la conférence sur le débat constituant, nous parvenons à un accord sur le traité.
J’appelle la Étant donné le caractère périphérique de l’Irlande, notamment des régions ouest et nord-ouest, et la nécessité d’assurer un accès rapide et peu onéreux aux marchés continentaux pour une large gamme de biens et de services, le Conseil ne pense-t-il pas que la révision par la Commission des orientations communautaires pour le réseau transeuropéen de transport (RTE-T) contribuera à dynamiser le développement économique et la cohésion dans l’ouest de l’Irlande? &#160;&#160; . - Pour cette réponse, je vais me référer à la déclaration du Conseil relative aux réseaux transeuropéens que nous avons présentée le 24&#160;septembre au cours de la dernière séance plénière à Strasbourg.
Ce problème doit en effet être réglé non seulement avec des paroles, mais aussi avec une action de soutien majeure.
Ces régions dont la population s’élève à 3,8&#160;millions d’habitants, ont reçu 7&#160;200&#160;millions d’euros au cours des deux premières périodes de fonds structurels, ce qui signifie que chaque habitant de ces régions a reçu 33% de plus que les habitants des régions éligibles à l’objectif&#160;1.
En 2002, la Commission a proposé un règlement afin d’accroître le financement des réseaux transeuropéens.
Cette proposition est toujours en cours de discussion, mais le Conseil attend qu’une nouvelle proposition soit avancée modifiant la décision relative aux lignes directrices de la Communauté pour le développement du réseau de transport transeuropéen adoptée par la Commission le 1er&#160;octobre&#160;2003, il y a quelques jours seulement.
Le Conseil devra examiner la portée de la nouvelle proposition.
Le Conseil a mandaté ses organes, après n’avoir reçu que la proposition de la Commission, pour commencer le travail correspondant en vue d’adopter dès que possible une décision politique en la matière.
Peut-être pourraient-elles également être incluses dans le projet relatif aux réseaux de télécommunications, mais ce qui frappe dans ce rapport, c’est qu’il ne contient pas la moindre référence à ce type de région et l’expérience de l’Union européenne démontre que si ces projets ne contiennent aucune référence spécifique aux régions ultrapériphériques, il est probable que le renforcement des réseaux de communication continentaux ne profitera en aucune façon à ces régions.
En Irlande, par exemple, le réseau vers et à partir de l’Irlande est souvent considéré comme suffisant, mais l’ouest de l’Irlande est encore plus périphérique et éloigné et ce problème n’est pas abordé par la politique actuelle de la Commission.
Une ligne de chemin de fer est déjà en place dans l’Ouest, mais elle n’est pas utilisée du fait que la politique n’est pas suffisamment forte pour mettre en place un tel réseau dans les régions périphériques de l’ouest de l’Irlande. &#160;&#160; - Je me sens obligé de vous rappeler que cette période est réservée aux questions complémentaires, non aux déclarations ou explications sur l’origine d’une question, car le même problème se pose cet après-midi.
En particulier, vous avez mentionné deux choses: les partenariats public-privé en ce qui concerne le financement et aussi la façon dont les garanties des gouvernements sont enregistrées.
Il s’agit sûrement d’une erreur comme nous investissons dans l’infrastructure qui est essentielle à la croissance économique afin de créer une économie plus forte et un environnement de croissance stable.
Par la même occasion, il va de soi que nous aurons également le cadre juridique nécessaire. &#160;&#160; -Monsieur Frattini, je dois vous demander de bien vouloir répondre à une dernière question, qui est en fait quintuple, puisque, leur objet étant apparenté, j’appelle simultanément les questions n&#160;12, 13, 14, 15 et 16.
J’appelle la À la suite d’un jugement arbitraire, le gouvernement des États-Unis maintient incarcérés cinq citoyens cubains (Gerardo Hernández, René González, Fernando González, Tony Guerrero et Ramón Labañino) résidant en Floride, qui étaient chargés de lutter contre le terrorisme des groupes mafieux qui s’en prennent à Cuba et à la population cubaine.
J’appelle la À la suite d’un jugement arbitraire, le gouvernement des États-Unis maintient incarcérés cinq citoyens cubains (Gerardo Hernández, René González, Fernando González, Tony Guerrero et Ramón Labañino) résidant en Floride.
Le Conseil n’a pas discuté les conditions du procès.
En ce qui concerne l’attitude plus générale du Conseil et de la Commission face à Cuba, je vous renverrai aux membres ayant posé les questions lors du débat que nous avons tenu au Parlement début septembre, car les conditions et l’attitude n’ont pas changé. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur Frattini, pour la rapidité et la clarté de votre réponse.
Mais, à part vous remercier pour l’information, je voudrais vous poser la question complémentaire suivante: lorsque ces peines de mort déplorables et répréhensibles&#160;- que nous condamnons également&#160;- ont été prononcées à Cuba par le gouvernement et les cours cubaines, tout le monde a critiqué et condamné&#160;- y compris le Conseil européen&#160;- cette action du gouvernement cubain; dès lors, pourquoi, dans la situation où des familles de prisonniers cubains ne peuvent pas voir les prisonniers incarcérés en Floride, ce qui représente une violation de tous les droits de l’homme, ne vous comportez-vous pas de la même manière que dans l’affaire du mois de mars et ne vous préoccupez-vous pas des droits de l’homme sans tenir compte de qui souffre de ces privations et violations des droits de l’homme? &#160;&#160; . - Monsieur Marset Campos, je peux seulement dire que je n’exprime pas&#160;- et que je n’ai pas l’intention d’exprimer mon opinion personnelle ici.
Je peux confirmer que le Conseil, bien que conscient de la situation, a décidé de ne pas examiner ou de ne pas aborder les conditions ou la situation relative à ce procès.
D’un autre côté, l’Union européenne, comme vous le savez, a toutefois exprimé une position spécifique à l’unanimité et avec le soutien du Parlement en ce qui concerne la violation des droits de l’homme et les condamnations infligées par le gouvernement cubain.
Je vais bien entendu prendre note de vos préoccupations et des mesures que vous avez réclamées et que je vais évidemment transmettre comme vous les avez formulées. &#160;&#160; - Nous apprenons que le Conseil est au courant, mais n’a pas examiné les conditions du procès.
Je crois qu’il est temps d’adopter une position claire condamnant cet aspect de la politique de cette administration américaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais demander si les droits de l’homme sont universels ou s’il ne s’appliquent qu’à certains pays. &#160;&#160; - Le temps attribué à l’heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions n°&#160;17 à 33 recevront une réponse écrite(1).
Menéndez del Valle, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur "Paix et Dignité" au Proche-Orient. &#160;&#160; . -Monsieur le Président, je voudrais avant tout faire part de ma satisfaction et remercier tous les députés qui ont joint leurs efforts aux miens pour dégager un consensus autour de ce rapport, un rapport portant le titre significatif de "Paix et Dignité au Proche-Orient".
Comme le rapport l’indique, il est vrai qu’il n’a pas été possible d’instaurer un climat de confiance mutuelle entre les parties et que, récemment, les ennemis de la paix ont placé des obstacles et trouvé des prétextes pour rendre la feuille de route inexploitable, mais nous avons le devoir de continuer à essayer de la faire exécuter à court, moyen et long terme.
C’est pour cela que le rapport exige&#160;- au risque de passer pour utopique&#160;- des gouvernements des deux parties et de ceux de l’ensemble des pays du Proche-Orient l’application d’une nouvelle politique éducative basée sur le concept de "l’éducation pour la paix" et visant à promouvoir la tolérance et la compréhension mutuelle entre les différentes cultures et religions.
Apparemment alarmé par la teneur du soi-disant accord de Genève, conclu dans le cadre d’une initiative de paix israélo-palestinienne, Sharon a déclaré que la feuille de route était le seul moyen de faire progresser la paix avec les Palestiniens.
Par exemple, pour ce qui est de la nécessaire constitution d’un État palestinien viable et démocratique, il demande aux autorités palestiniennes d’affronter avec réalisme la délicate question du droit au retour des réfugiés, de sorte à aboutir à une solution réaliste.
Je voudrais également le féliciter d’être parvenu, avec beaucoup de diligence et de diplomatie, à rapprocher des avis divergents et à nous proposer, malgré tout, un rapport substantiel.
L’échec et la résignation n’en font pas partie, par égard pour nos voisins, nos partenaires et la population de cette région.
La feuille de route nous indique comment faire, mais les parties et la communauté internationale doivent faire preuve de la détermination politique nécessaire pour y arriver.
Mais, si le projet suit son cours tel que le présentent les documents officiels et le supputent les médias, les Palestiniens devront vivre dans plusieurs enclaves qui ne sont pas reliées les unes aux autres et isolées du monde extérieur.
En outre, la route prévue couperait un nombre important de Palestiniens de leurs écoles, de leurs hôpitaux et d’autres services&#160;- voire de leur lieu de travail.
Israël doit réellement s’attaquer à ces préoccupations largement exprimées.
Le rapport interpelle directement la Commission sur plusieurs questions.
Le paragraphe 31 fait référence au futures élections en Palestine.
Le Premier ministre palestinien prévoit de tenir des élections en juin 2004.
Au paragraphe 38, le rapport demande une évaluation des besoins économiques et financiers.
Une conférence internationale des donateurs pour le Proche-Orient est prévue pour la mi-novembre.
Nous aurons également la possibilité de discuter avec la Banque mondiale et le FMI des perspectives d’aide financière établies sur la base du budget 2004 de la Palestine.
Mais, nous devons être clair: si la situation continue à se dégrader, nous ne finançons pas simplement l’occupation des territoires palestiniens par les Forces israéliennes de défense.
Le paragraphe 40 parle des livres scolaires.
Dans ce contexte, permettez-moi de dire que le dernier appel à proposition de projets au titre du partenariat européen pour la paix se concentre sur des initiatives visant à enrayer la violence et l’incitation à la violence.
En ce qui concerne le fonds international mentionné au paragraphe 59, je voudrais déclarer que la communauté internationale contribue à hauteur d’environ un milliard d’euros par an ces trois dernières années.
Je suis d’accord avec le contenu du paragraphe 64, selon lequel les programmes régionaux MEDA doivent être pleinement appliqués pour exploiter les avantages potentiels d’une coopération régionale et transfrontalière dans le cadre du processus de paix.
La paix, la dignité et la sécurité constituent en effet le socle pour un meilleur avenir au Proche-Orient.
Dès lors, je suis convaincu que l’objectif&#160;- la destination ultime de tout le processus&#160;- est clair pour tous: il y aura un État palestinien, les Israéliens devront se retirer des territoires occupés et les deux peuples devront apprendre à vivre en paix, tout comme les Allemands et les Français ont dû le faire au terme de siècles de guerres.
Et puis, la société change, selon un processus que vous avez décrit.
La feuille de route, qui implique la coopération du Quartette&#160;- les États-Unis, l’Union européenne, les Nations unies et la Russie&#160;-, est la démarche qu’il faut suivre.
En effet, l’occupation, la ségrégation, le bouclage, l’humiliation, les meurtres ciblés, les démolitions à coup de bulldozer, le mur ne sont que les signes visibles d’un profond mépris et de la non-reconnaissance du fait national palestinien. "Même si on tuait 1&#160;000 terroristes par jour, rien ne changerait", dit encore Avraham Burg.
Il existe bien une alternative à la politique de Sharon: cette alternative est défendue, en Israël, par des membres de la gauche et de la société civile regroupés autour de Yossi Beilin, Avraham Burg, Ami Ayalon et Amram Mitsna.
Il faut souhaiter que l’Union européenne, à défaut des États-Unis, soutienne ouvertement leur initiative, seule capable d’arrêter le processus actuel de démolition.
Elle aura une bonne occasion de le faire, le 4 novembre, lors de la signature du pacte de Genève par les partisans de la paix.
L’Union européenne, les États-Unis, l’ONU et la Russie détiennent chacun les moyens pour faire entendre raison.
Cependant, le conflit au Proche-Orient n’est pas étranger à toutes ces questions et nous sommes tous préoccupés par ce conflit et par ce problème.
Nous sommes en train de débattre d’un rapport sur la paix et la dignité au Proche-Orient.
J’ai dit que la rédaction de ce rapport avait été difficile, parce que la première version est datée du 21 mai et que l’accord de la Commission n’a été obtenu que le 9 octobre.
Plus de cinq mois se sont écoulés et, durant ces cinq mois, beaucoup de choses se sont passées dans ces pays.
Je crois qu’il est pour l’instant prématuré de définir une série de points qui poseront certainement problème: quel doit être le tracé définitif des frontières, quelle doit être la politique à l’égard des réfugiés, quel doit être le sort de Jérusalem.
Il dit qu’un État sans justice qui garde sous sa botte une majorité palestinienne ne peut pas être considéré comme la seule démocratie du Moyen-Orient.
Il est grand temps que nous cessions de traiter Israël comme une démocratie ordinaire, car il s’agit d’une puissance d’occupation et d’un État qui viole le droit international.
Certes nous devons apporter notre soutien à l’initiative Beilin-Abed Rabbo et utiliser les ressources dont nous disposons.
Il énumère une série de choses positives que l’Union européenne a faites pour renforcer l’Autorité palestinienne, mais nous devons recourir à des méthodes plus fermes.
Mon pays a évité l’occupation, mais vous vivez presque tous dans des pays où les peuples se sont soulevés en résistance à l’occupation.
Celle de la résistance et de l’oppression ne sont toutefois pas directement comparables, car elles n’ont pas la même dimension.
La violence israélienne est celle de l’oppression et de l’occupation et est contraire à la loi.
J’ai émis des réserves à ce sujet pour de nombreuses raisons, mais pourquoi n’envoyons-nous pas nos forces de protection auprès des Palestiniens?
Protégeons les Palestiniens. &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, le rapport dont nous débattons aujourd’hui est indubitablement un document plein de bonnes intentions.
Il est très long, et il n’y manque aucune remarque bienveillante ou équilibrée.
Le considérant A suffit à le résumer: "considérant que le moment est venu de mettre fin à la violence et à la terreur généralisée existant sur le terrain depuis bien avant la mise en œuvre du plan de partition des Nations unies de 1947 et la fondation de l’État d’Israël le 14 mai 1948". "Le moment est venu de mettre fin à la violence".
Ce rapport décrit la situation de 270 millions de personnes vivant dans les ténèbres du Moyen âge.
Débattons de la paix et de la dignité au Proche-Orient à la lumière du rapport du PNUD.
En outre, ce débat est urgent, car le Proche-Orient est une bombe à retardement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, le rapporteur et moi-même avons croisé le fer à plusieurs occasions.
Je peux distinguer deux énormes obstacles qui bloquent la feuille de route pour la paix et la dignité au Proche-Orient et je crois que le rapporteur les sous-estime beaucoup.
Après tout, ces deux institutions européennes sont favorables à la lutte contre le terrorisme international.
Le Moyen-Orient était plus stable à son époque, mais poursuivons.
Il est intéressant de noter qu’après trois ans d’Intifada, 60% des Palestiniens vivent avec moins de deux dollars par jour.
Le PNUD, qui a quelques connaissances en la matière, a mis le doigt sur un problème: le droit à la démocratie.
Le peuple israélien choisit; vous n’aimez pas ses choix, moi non plus, mais voulez-vous l’en priver?
Je me demande donc à quoi peut bien servir ce rapport et s’il est réellement utile, d’autant plus qu’il n’adopte pas une position réellement neutre, comme l’a déjà indiqué le rapporteur ce soir.
Il propose d’introduire l’euro, d’établir un mandat international en Palestine et de déployer une force internationale sur le terrain.
Nous devrions nous rappeler que cela fait 50 ans que les forces d’interposition et d’observation des Nations unies se trouvent au Proche-Orient et qu’elles ont étonnamment été incapables d’éviter les conflits ou le terrorisme.
L’expérience montre qu’une force internationale ne garantit pas la paix, mais qu’elle couvre sa violation.
N’oublions pas qu’à partir de 1922 et pendant 26 ans, cette région du Proche-Orient a été placée sous le mandat de la Ligue des Nations.
Le problème fondamental est qu’à l’exception honorable de l’Égypte et de la Jordanie, les États arabes et d’autres États du Grand Moyen-Orient ont refusé de reconnaître l’existence de l’État d’Israël.
Les États arabes ont aussi, avec les Nations unies, contribué à institutionnaliser la question des réfugiés palestiniens, ce qui alimente la haine, l’instabilité et le terrorisme depuis plus de 50 ans.
C’est dire si le rapport, discuté, amendé et plus modéré, qui nous est proposé ici me soulage, et me satisfait, même, sur bien des points.
J’ai le sentiment que la présente Assemblée est incapable de comprendre la souffrance des autres, incapable de comprendre que le temps passe et que, alors que nous débattons depuis des mois, des années, des solutions à adopter, des personnes continuent à mourir en Palestine et en Israël.
Je suis tout à fait d’accord avec le rapport, qui est très important et qui exprime très clairement son rejet de la violence, mais tout aussi clairement le droit à vivre en paix, à construire.
Le temps est compté et je crois que deux initiatives sont extrêmement importantes.
Il ne peut y avoir de paix que dans le respect mutuel.
Ce rapport envoie un signal fort et je crois que nous devons continuer dans cette direction. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, vous le savez, la situation en Palestine occupée est désastreuse.
En Israël aussi, la crise sociale et économique s’aggrave.
Le Conseil européen des 16 et 17 octobre a réaffirmé que la région méditerranéenne revêtait une importance cruciale.
Comme nous le confirme notre collègue dans son rapport, il n’existe pas de solution militaire.
Ces actions sont contraires aux engagements pris dans la feuille de route.
Nous l’avons souvent répété: seule l’existence de deux États démocratiques, souverains et viables, reconnus dans les frontières de 1967, avec Jérusalem comme capitale, permettra de fonder la justice et la dignité indispensables à la paix et de prévoir un avenir possible.
Cet accord permet de rétablir la légitimité du droit international.
Je voudrais vous confier ma peur, ma peur de voir un nouvel espoir déçu, laissant la place à un radicalisme plus fort encore, qui ne servirait que les intérêts de ceux qui préfèrent la force au droit et la guerre à la paix.
Nous avons une lourde responsabilité politique: nous devons l’assumer devant l’histoire et à la face du monde et nous devons rompre ce silence, qui nous rendrait complices de ce nouveau crime contre l’humanité.
Pour conclure, nous devons mettre l’accent sur les missions civiles où les internationaux jouent un rôle modérateur et protecteur: par leur action sur le terrain, ils mènent avec succès une diplomatie citoyenne, là où notre diplomatie internationale est incapable d’intervenir.
Que cet accord marque un tournant historique, comme je l’espère sincèrement, ou au contraire qu’il soit un fiasco, dépendra entièrement de l’accueil que lui réservera la population israélienne et des réactions internationales, en particulier celle de l’Union européenne.
Le peuple israélien et le peuple palestinien veulent la paix.
On est loin des pierres de la première Intifada: c’est la terreur des attentats kamikazes visant la population civile israélienne qui leur a succédé et, à cette terreur, répond le recours systématique aux armes intelligentes de destruction ciblée, qui tuent, elles aussi, des civils, palestiniens cette fois.
Il n’y a pas de tabous, les points les plus litigieux sont abordés: Jérusalem, les Lieux saints, notamment l’esplanade des Mosquées, ou mont du Temple, qui serait placée sous souveraineté palestinienne, la reconnaissance d’Israël , le renoncement au droit au retour en Israël des réfugiés de 1948 et de leurs descendants, l’État palestinien viable, les colonies et le partage territorial.
J’ajoute à cet égard que le parallèle que faisait tout à l’heure le rapporteur entre le mur de Berlin et le mur israélien ne me paraît pas pertinent: le premier coupait en deux un seul et même État, dont nous n’avons jamais reconnu la division artificielle; le second, même si on peut en contester le tracé, peut être considéré comme l’esquisse d’une frontière entre deux États, dont nous appelons la création de nos vœux en lieu et place de la situation actuelle d’occupation.
Les auteurs israéliens et palestiniens du "pacte de Genève" ont jugé que les tensions étaient aujourd’hui tellement fortes que, pour inciter les deux protagonistes à sortir de la logique de représailles dans laquelle ils s’enferment, des petits pas en matière de sécurité seraient plus difficiles à définir et créeraient encore plus de malentendus que la présentation d’un plan de paix global.
Notre débat de cette nuit, Monsieur le Président, peut y contribuer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il se passe rarement un jour sans que le Moyen-Orient ne s’enfonce dans la spirale descendante de la violence et du terrorisme.
Toutefois, les signes ne sont pas très encourageants.
Le processus d’Oslo a suivi son cours et la feuille de route du Quartette court le risque de s’enliser dans un de haine et de défiance.
Voilà pourquoi, avant même qu’il ne soit voté, et il le sera, hélas, on peut prévoir le destin de ce rapport: rejoindre le cimetière déjà bien peuplé des projets et des textes mort-nés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avant tout, je voudrais féliciter le rapporteur pour le travail qu’il a effectué, car cela n’a pas dû être facile.
Les événements du week-end dernier et de ce week-end montrent à nouveau que la feuille de route ne peut pas aboutir à la paix sans intervention extérieure.
La violence mutuelle dépasse l’entendement.
Mais, le Premier ministre Sharon ne l’acceptera que sous la pression américaine, qui est absente.
Le débat s’intensifie en Israël.
Notre groupe demande au Parlement de soutenir l’article 13, paragraphe&#160;b, lors du vote de demain.
Ces personnes sont porteuses d’espoir en ces temps d’angoisse.
Dans l’évaluation des faits, je note de nombreux parti pris en faveur de l’Autorité palestinienne, une position qui contribuera à rendre confus et à affaiblir les rôle de l’Europe lors des prochaines négociations; en effet, pour contribuer à la paix, nous devons être crédibles aux yeux des deux parties et le reconnaître.
Par exemple, au paragraphe 4, on peut lire que l’on félicite l’Autorité palestinienne pour avoir accepté publiquement et sans condition la feuille de route, alors que nous savons&#160;- et nous en avons la preuve&#160;- qu’en refusant la paix à Taba, Arafat a rejeté toute mesure susceptible d’affaiblir son pouvoir, tant sur le plan de l’organisation d’un système de sécurité unique que sur le plan du transfert de pouvoirs à Abu Mazen dans un premier temps, et maintenant au Premier ministre désigné, Abu Ala.
Mais, ce qui m’inquiète le plus, c’est que certains paragraphes n’auront pour seul effet que l’accroissement des tensions et la diminution de la crédibilité de l’Europe: je pense, par exemple, à l’ambiguïté entre la condamnation du terrorisme palestinien et le désir franc de le séparer entièrement de l’Autorité palestinienne ou d’alliances encore pires, plus dangereuses que celles conclues ouvertement entre partis démocratiques, objectivées par une extrême tolérance vis-à-vis des terroristes, et à l’absence de politique de sécurité ferme, claire et transparente.
Et la première phase de la feuille de route prévoit de jeter les bases d’un système démocratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je salue d’abord les efforts louables du rapporteur dans un domaine aussi délicat.
C’est vrai qu’il faut la paix tout de suite - c’est urgent -, c’est vrai qu’il faut montrer la perspective, cela a été dit, et qu’il faut réhumaniser ce débat et éviter de transformer les parties en monstres.
Je voudrais cependant faire quelques remarques succinctes sur ce rapport, mais d’abord m’associer aux protestations qui ont été formulées contre les déclarations racistes du Premier ministre malaysien.
Je souhaite que notre Assemblée en prenne acte et prenne des initiatives fortes à cet égard.
Le terrorisme est un crime contre l’humanité, c’est le mal absolu, qui est sans équivalent et qui doit être condamné.
J’aimerais bien savoir quel est le lien entre les jeunes gens qui se font sauter dans les discothèques ou les personnes qui sont assassinées dans les restaurants et l’occupation.
Ce sont deux choses séparées, différentes dans la hiérarchie morale, dans la hiérarchie du mal.
En tant que vert et que pacifiste, il va sans dire que je rejette toute forme de violence, mais je note aussi que le droit international établit une distinction entre la violence perpétrée par des forces d’occupation et les formes de résistance déployées par des personnes opprimées vivant dans des colonies et des territoires occupés contre les occupants.
La commission a soutenu le projet de rapport tel qu’amendé à une large majorité de quarante et une voix pour et seulement quatre voix contre, ce qui est révélateur du large consensus au Parlement sur ces questions.
Ce que nous voulons faire, Monsieur le Commissaire Liikanen, sur la base de votre livre vert, c’est soutenir et entreprendre tout ce qui contribue à accroître le nombre d’indépendants dans l’Union européenne, qui encourage les petites entreprises et, partant, qui instaure un environnement favorable à la croissance et à l’innovation, en particulier dans le secteur des services.
Ce livre vert définit bien l’esprit d’entreprise, avant d’expliquer son importance pour l’emploi et la croissance, la compétitivité, l’épanouissement personnel et la société dans son ensemble.
Cela comprend les mesures en matière de recherche et développement ainsi que des mesures visant à modifier les différentes attitudes vis-à-vis de la création d’entreprises et de la prise de risque.
Tel est le point de départ de nos propositions, que je ne souhaite pas aborder dans le détail.
Nous sommes parvenus à un large consensus entre les groupes du Parlement et, Monsieur le Commissaire, nous ne voulons pas que ce rapport du Parlement européen et le livre vert connaissent le même sort que le Livre blanc sur le commerce, qui a été débattu et qui a ensuite disparu petit à petit avant que l’on puisse prendre les mesures appropriées.
Je voudrais remercier tous mes collègues en particulier ainsi que la Commission pour son document, d’une qualité exceptionnelle, une fois n’est pas coutume.
Les avis divergent fortement, au sein de mon groupe également, en particulier en ce qui concerne une question essentielle, celle du rôle futur de la coordination ouverte, et la question de savoir si tout peut être coordonné ou si dans de nombreux cas, les États membres doivent prendre des responsabilités et améliorer fondamentalement les conditions d’encadrement des et des décisions de politique industrielle.
Il y a quelques années, à Lisbonne, l’Union européenne s’était bien fixé l’objectif de devenir l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde, capable d’une croissance économique durable, doublée d’une amélioration quantitative et qualitative de l’emploi et d’une plus grande cohésion sociale.
Cet objectif, j’en suis convaincue, concerne au premier chef l’industrie, en particulier l’industrie manufacturière, car la base industrielle est en effet l’épine dorsale, véritable moteur économique de la croissance de l’Union européenne.
Cette communication pose enfin et finalement la question de savoir ce que les pouvoirs publics européens peuvent faire en faveur de notre industrie.
Selon la Commission, la politique industrielle doit avoir un seul objectif: la compétitivité.
L’approche équilibrée de trois piliers - économie, environnement et social - doit absolument nous guider dans notre analyse de la compétitivité.
Car cette compétitivité européenne doit en effet être celle de la recherche, de la qualification, de la formation de la main-d’œuvre, de la productivité, celle du respect de l’environnement, , celle de la qualité des relations sociales.
Quant aux moyens de parvenir à cet objectif, nous savons que la politique industrielle est le résultat de l’interaction de politiques dans des domaines multiples: la recherche, la formation, la politique de concurrence, le marché intérieur, la fiscalité, l’emploi et les affaires sociales, et bien d’autres domaines encore.
Si l’action de l’Union européenne dans nombre de ces domaines est considérable, il est fondamental de voir de quelle manière tous ces différents instruments peuvent être coordonnés au mieux dans le sens d’une véritable stratégie industrielle pour l’Union européenne.
La communication de la Commission pose les bonnes questions mais n’offre pas suffisamment de réponses concrètes.
La communication ouvre un véritable débat, nous le verrons ce soir.
Le Parlement le fera par le biais de ce rapport.
C’est pourquoi nous demandons à la Commission de concrétiser les idées exprimées dans cette communication dans un plan d’action, à soumettre ensuite pour adoption au Conseil et au Parlement.
Premièrement, l’incorporation des objectifs de politique industrielle dans toutes les politiques communes de la Communauté, en particulier la politique de la concurrence et du contrôle des aides d’État.
Sixièmement, il s’agit d’intégrer la dimension du dialogue social dans la mise en œuvre de cette politique industrielle: une bonne politique industrielle ne peut se faire qu’en concertation avec les employeurs, les représentants des travailleurs et certainement pas contre eux ou sans eux.
Citons enfin, comme autres éléments cruciaux, l’enseignement, la formation et la qualification: les ressources humaines ou le capital humain s’avèrent en effet de plus en plus importants pour la compétitivité industrielle.
Une bonne politique industrielle européenne se doit non seulement de saisir les opportunités ouvertes par les nouveaux secteurs d’avenir, mais doit être également capable d’anticiper les mutations des secteurs traditionnels afin de gérer au mieux les restructurations, tant aux niveaux social et territorial qu’au niveau économique.
Le thème de la politique industrielle est donc au cœur de nos débats.
Il suffit de lire les conclusions du dernier Conseil européen.
Nous devons travailler à une approche équilibrée du développement durable, dans laquelle les trois piliers - économique, social et environnemental&#160;- sont en équilibre et évoluent en parallèle.
Si le développement économique est faible, nous ne remplirons pas les objectifs sociaux et environnementaux.
Le projet de rapport demande aussi une nouvelle action pour concrétiser les idées exprimées dans la communication.
Permettez-moi de résumer brièvement ce que la Commission a fait jusqu’à présent, avant de passer à notre vision de l’avenir.
Je vous citerais trois exemples: la politique régionale, qu’il est possible de mobiliser plus systématiquement à la fois pour promouvoir une culture de l’innovation et pour faciliter la gestion du changement industriel; la politique de l’emploi, où le dialogue social, au niveau horizontal et sectoriel, peut être utile pour aborder des questions de politique industrielle; et la politique de recherche et de développement, dans laquelle la mise en œuvre de ce qu’on appelle le "plan d’action 3%" présente un intérêt direct du point de vue de la politique industrielle.
Pour ce qui concerne la politique industrielle au niveau sectoriel, la Commission rassemble un ensemble d’activités pour aborder la dimension sectorielle de la compétitivité industrielle.
La Commission renforcera la base analytique de notre politique à travers un suivi constant de la compétitivité sectorielle et une analyse approfondie de certains secteurs.
Le cas échéant, nous proposerons des initiatives spécifiques en vue d’améliorer la compétitivité de ces secteurs.
Le secteur textile est l’un des premiers secteurs à faire l’objet d’une analyse compétitive approfondie, décrite dans la communication.
Au même moment, les industries maritimes feront également l’objet d’une initiative similaire et, la semaine prochaine, le programme "Leadership 2015" sera présenté.
La Commission fera une communication à ce sujet.
En ce qui concerne l’avenir, la Commission devra faire un rapport sur les démarches entreprises afin de mettre en œuvre les idées et les principes exprimés dans la communication.
Nous devons aborder de manière plus détaillée et plus opérationnelle des questions telles que la mobilisation des instruments politiques appropriés pour traiter des conséquences industrielles de l’élargissement ou encore la dimension internationale de la politique industrielle, par exemple dans le cadre de l’initiative de la Commission "Europe élargie - Voisinage".
La Commission travaille actuellement à une stratégie intégrée de la compétitivité, à la demande du Conseil "Compétitivité".
Il est clair qu’il faut assurer une étroite coordination entre ces différents domaines de politique.
J’espère que nous pourrons encore compter sur le soutien du Parlement dans nos efforts tendant à garantir que la politique industrielle reste en tête des priorités politiques de l’UE.
Afin de mieux comprendre comment nous pouvons exploiter le potentiel entrepreneurial de l’Europe et de pouvoir fixer un agenda européen pour la politique sur l’esprit d’entreprise, nous avons publié un livre vert intitulé "L’esprit d’entreprise en Europe".
Cela a soulevé certaines questions concernant deux points qui sont, à mon avis, critiques pour l’Europe.
Le plan d’action sera présenté à la fin de l’année.
Nous souhaitons que ce plan d’action s’articule autour de trois priorités: premièrement, éliminer les obstacles que rencontrent actuellement les entrepreneurs en Europe, point qui intéresse particulièrement les PME; deuxièmement, libérer l’ambition de ces entreprises en matière de croissance; troisièmement, encourager un plus grand nombre de nouvelles initiatives entrepreneuriales.
Le plan d’action proposera un nombre limité de mesures essentielles qui devront être prises par la Commission et les États membres.
Le rôle des États membres est fondamental.
Dans de nombreux domaines requérant une action, la compétence réside au niveau national ou régional.
Il faudra instaurer des mécanismes appropriés de suivi ainsi que des mesures de soutien afin de provoquer ou de suivre les progrès.
Si nous constatons que l’exécution de ces lignes budgétaires est, sur le plan quantitatif, généralement acceptable - les taux d’exécution sont parfaits&#160;-, parfois il n’en va pas de même au niveau de la qualité de l’exécution budgétaire et, en particulier, en ce qui concerne la très petite entreprise et l’artisanat.
Il nous semble - et vous savez que nous vous l’avons déjà dit plusieurs fois&#160;- que la Commission éprouve des difficultés à trouver des leviers pour la transmission des fonds vers ce type d’entreprise, que ce soit les fonds de la Banque européenne d’investissement, pour les investissements normatifs, environnementaux et en nouvelles technologies, que ce soit aussi les fonds expérimentaux, spécialement en matière de droit social dans l’entreprise.
Il est donc pour nous très important de combler ce vide, car la très petite entreprise et l’artisanat représentent plus de 90% des entreprises européennes et elles sont à la fois les créateurs d’emplois et les sources d’innovation que vous souhaitez.
Toutes ces entreprises participent, par conséquent, activement à la réalisation des objectifs de Lisbonne et à l’esprit de ces objectifs.
Ces initiatives ne sont pas seulement le fait d’individus prêts à prendre des risques, elles sont aussi le fruit d’un environnement général offrant des conditions de l’égalité des chances.
L’esprit d’entreprise, c’est également à nous de le susciter en créant ces conditions favorables à la création d’activité.
J’espère que nous pourrons, dans les années qui viennent, mettre les moyens pour réaliser ces objectifs, qui sont indispensables pour réaliser notre grande vision dynamique du développement économique de l’Union. &#160;&#160; .- Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la politique industrielle est en effet aujourd’hui à l’ordre du jour: communication de la Commission, conférence de M.
Cette inquiétude me paraît fondée et cette interrogation légitime: ne parlons-nous pas d’économie sociale de marché, de cohésion sociale?
D’autant plus qu’il y a beaucoup d’obstacles à une politique industrielle efficace et que ces obstacles, certains de ces obstacles, ne relèvent pas de sa compétence.
Le premier obstacle me paraît être une foi excessive de l’Union dans les mécanismes de marché.
Un deuxième obstacle est constitué par les différences fiscales et sociales.
Le dumping social et fiscal plane malheureusement sur l’Union.
Un troisième obstacle, c’est la faiblesse des dépenses en matière de recherche et d’investissement: nous sommes à 1,07% du PIB alors que les Japonais sont, paraît-il, à 3%.
Enfin, il ne me paraît pas certain que l’élargissement soit le remède à tous nos maux.
Mais depuis, nos ambitions en matière de politique industrielle ont été bien insuffisantes, puisque c’est seulement l’approche commerciale, celle de la concurrence et du libre-échange, qui a prévalu, avec des effets positifs, j’en conviens.
Mais un des résultats est que, dans le contexte des lourdes mutations industrielles que nous connaissons et qui sont inéluctables, le manque d’anticipation sur les effets induits, notamment par rapport à l’emploi, a été total, et les vagues de licenciements collectifs observées partout dans l’Europe des Quinze l’attestent, cela vient d’être souligné.
Il s’agit là d’un enjeu crucial tant pour l’emploi que pour la cohésion sociale et territoriale de l’Union.
Je voudrais souligner deux points pour la commission de l’emploi et tout d’abord la question de la compétitivité industrielle.
Ces facteurs sont autre chose que des charges objectives.
Ce sont des facteurs productifs à part entière, qui doivent bénéficier de la même attention que le développement de la recherche et la mise en application des nouvelles technologies.
Cela signifie que l’entreprise doit être rentable mais aussi qu’il faut soi-même terminer dans le noir, pour sa propre famille et son amour-propre.
Tout d’abord, le juste salaire pour le travail.
Le livre vert reste muet sur le fait que le capital devrait produire réellement un intérêt et sur la manière dont il devrait être imposé.
C’est pourquoi nous avons besoin ici d’une juste évaluation du rendement et du Conseil "Compétitivité", qui permettra assez simplement de créer ces conditions de concurrence équitable à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter les deux rapporteurs pour leur excellent travail.
Ainsi que nous l’avons entendu, le défi actuel pour l’Union européenne consiste à identifier les facteurs clés qui permettront de constituer le terreau du succès des activités entrepreneuriales.
Je soutiens pleinement les objectifs de Lisbonne, mais nous avons besoin d’un engagement plus fort des États membres.
Bon nombre d’entreprises sont confrontées à des obstacles tels que les obstacles d’ordre culturel et social, les obstacles réglementaires - imposés à la fois parla législation européenne et la législation nationale, par l’accès au financement, à l’apprentissage et à la formation ainsi que, bien sûr, par un certain impact négatif des médias.
Je crains que ces obstacles ne portent actuellement préjudice à la contribution potentielle, tant économique que sociale, des petites entreprises au sein de l’Union européenne.
Mais pourquoi l’esprit d’entreprise est-il important?
On ne peut forcer personne à devenir entrepreneur mais on peut légiférer et créer un environnement favorable.
C’est un très bon moyen pour nous permettre d’apprendre pourquoi certaines communautés ont davantage l’esprit d’entreprise que les Européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je veux d’abord remercier le commissaire Liikanen et mes collègues rapporteurs pour leur contribution.
Chacun de nos États membres gère comme il peut ses restructurations.
La définition d’une politique industrielle devient donc une question d’intérêt public.
Et il serait stupide de compter sur les seuls services, car c’est l’innovation et la productivité, dans l’industrie et autour d’elle, qui créent la valeur ajoutée nécessaire pour l’essor des services.
Si les politiques nationales continuent de diverger, l’Europe ne pourra pas être un camp de base pour nos entreprises dans la mondialisation et le défi de la compétitivité sera perdu.
Alors je suis pour l’esprit d’entreprise, sans aucun doute, mais je pense que l’entreprise ne pourra se développer que si nous créons les conditions collectives de la croissance en Europe.
D’où l’intérêt du plan d’action qui nous est suggéré, la nécessité de projets européens sectoriels, d’une révision des lignes directrices de la politique de la concurrence et des aides communautaires, d’une politique commerciale plus favorable à notre développement, de capacités de créer des partenariats autour des collectivités territoriales.
L’important maintenant est de tenter de bâtir des leaders européens pour les assises du développement durable.
Ce redressement n’est pas possible sans participation et j’appelle donc à un dialogue stratégique entre les partenaires sociaux, les collectivités publiques et les institutions communautaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous avons besoin, en Europe, d’une politique industrielle, mais d’une politique industrielle qui soit orientée vers le futur, c’est-à-dire d’une politique industrielle verte.
Dans ce sens, nous voulons, en tant que Verts, une politique de la recherche mieux ciblée et attendons beaucoup, et avec impatience, du document de la DG Environnement sur les technologies de l’environnement, qu’on nous promet pour décembre, parce qu’une des réponses aux marchés mondiaux futurs, ce sont les technologies de l’environnement.
Un point sur lequel il y a vraiment une ligne de partage dans notre Assemblée, c’est que certains croient qu’en déboussolant une grande partie des citoyens européens, on peut créer de la créativité.
Il est absolument clair que le secteur marchand repose sur le non-marchand et que l’Europe est en panne d’une politique du non-marchand dans des domaines comme l’éducation, les infrastructures, la créativité.
Le Livre vert sur l’esprit d’entreprise en Europe traite de nombreuses questions importantes et indique le chemin vers la croissance et la création d’emplois, qui sont essentielles et nécessaires à l’heure actuelle.
Un tel investissement est crucial pour le potentiel de croissance de l’Europe.
Je suis convaincu que ce sont les petits projets locaux qui offrent le plus grand potentiel et que nous devons viser en particulier un meilleur cadre pour les petites et moyennes entreprises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ne nous faisons pas d’illusions: nombreux sont ceux qui connaissent et comprennent l’importance des PME en Europe, tout comme ils reconnaissent que la lourde charge fiscale et administrative étouffe la croissance de nos entreprises.
Le report du vote d’aujourd’hui concernant cette proposition est pour moi le signe positif que certains de nos collègues ont reconnu cette hypocrisie et qu’ils se mobilisent en faisant pression pour obtenir de véritables améliorations en faveur des petites et moyennes entreprises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, en vue d’améliorer la compétitivité de nos entreprises, est un élément essentiel de la relance de l’économie et de la défense du modèle social européen.
Pour atteindre cet objectif, il faut un tissu d’entreprises large et dynamique, un tissu composé essentiellement de PME, parce qu’elles sont mieux adaptées aux défis d’un environnement en constante mutation et qu’elles répondent mieux aux attentes des citoyens en matière d’emploi.
Nous devons réaffirmer l’importance et la valeur des PME comme pilier de base de l’économie européenne et promouvoir l’instauration d’un environnement qui garantisse la formation appropriée des entrepreneurs, qui stimule la création d’entreprises, qui encourage leur croissance et leur compétitivité et qui élimine les obstacles réglementaires, administratifs et fiscaux qui gênent l’activité entrepreneuriale conformément aux propositions fort à-propos du rapport Langen.
Sans cela, les objectifs de Lisbonne, qui devraient aboutir - ne l’oublions pas&#160;- à la création de 15 millions d’emplois d’ici à 2010 et à une plus grande cohésion sociale, seront réduits à des vœux pieux impossibles à réaliser. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l’Union européenne a besoin d’une politique industrielle.
Une véritable politique industrielle doit s’appuyer sur des grands projets et sur des stratégies soutenues dans des secteurs où se combinent, par exemple, des efforts de recherche et de développement et la création de champions européens.
En suscitant des regroupements, notamment, on pourrait créer des champions capables d’agir à l’échelle mondiale et tirant à leur suite tout un secteur de PME créateur d’emplois.
On songe à Airbus, aux industries de défense, à Arianespace, alors qu’il y a beaucoup d’autres domaines&#160;- vous en avez d’ailleurs mentionné plusieurs - dans lesquels il faudrait agir de façon beaucoup plus volontariste et vigoureuse.
Je mentionnerai enfin la politique de formation tout au long de la vie.
Je finirai sur ce point en faisant remarquer: dans nos entreprises, dans nos pays, il est plus facile de donner des moyens de formation aux personnes qui ont déjà un niveau de qualification très élevé qu’aux personnes les moins qualifiées.
En Europe, il tombe dans un vide juridique et financier.
Saluons la réussite et soyons heureux de voir la réussite récompensée chez nos concitoyens les plus entreprenants.
Alors seulement, nous parviendrons à une véritable culture d’entreprise en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’esprit d’entreprise affiché dans des pays comme l’Inde, la Chine, la Thaïlande et l’Argentine est vraiment remarquable.
Par contre, dans la grande majorité des pays de l’UE, l’aversion pour le risque prévaut, à cause du pessimisme dû aux mauvaises données économiques et aux nombreuses réformes annoncées et jamais mises en œuvre.
L’Europe sera plus à même de tenir sa place sur la scène de la concurrence mondiale, s’il existe par exemple un plus grand nombre de .
Nous étudierons attentivement tout cela en vue de la communication sur la politique industrielle et du plan d’action sur l’esprit d’entreprise.
Je vous donne donc rendez-vous ici au début de l’hiver de l’année prochaine. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le profit est le moteur de l’esprit d’entreprise et conduit au progrès des personnes, des peuples et des États. &#160;&#160; - Les petites entreprises jouent un rôle essentiel en termes de dynamisme, d’innovation et d’emploi sur l’ensemble du marché intérieur européen.
Ce n’est que dans une moindre mesure que ledit système traite de la réhabilitation et de la réinsertion sociale du condamné et, plus généralement, d’une politique de prévention de la criminalité.
Le problème le plus urgent est l’existence d’importantes disparités entre les régimes nationaux d’indemnisation et d’énormes différences concernant le niveau et les procédures d’indemnisation d’un État membre à l’autre.
Une telle situation ne peut être considérée comme étant compatible avec les principes sous-tendant la création d’un espace unique de liberté, de sécurité et de justice.
L’Union européenne a fixé des objectifs réalisables à atteindre, a critiqué les difficultés liées aux différents systèmes juridiques des États membres, a identifié les divers types de besoins des victimes de la criminalité et établi les mesures communautaires minimales à appliquer.
Cependant, l’étape la plus attendue et la plus importante est la volonté, aujourd’hui, d’adopter une stratégie législative contraignante, au niveau communautaire, afin de réaliser activement les objectifs politiques de Tampere.
Grâce à cette directive, il sera possible de faire un premier pas vers l’harmonisation des codes pénaux européens concernant le traitement des victimes de la criminalité, leur garantissant, dans le respect du principe de subsidiarité, une attention suffisante, une reconnaissance du soutien nécessaire et la réparation du préjudice subi, même lorsque l’auteur du délit n’a pas été identifié, qu’il a disparu ou qu’il est insolvable.
Il n’y a pas l’ombre d’un doute, selon moi, que ces deux objectifs sont d’autant plus importants que deux des quinze États membres actuels ainsi que la plupart des États en passe d’adhérer à l’Union européenne ne possèdent pas encore de système d’indemnisation.
Le premier objectif de la proposition est de garantir que chaque État membre offre aux victimes la possibilité d’obtenir une indemnisation publique.
Le second objectif de la proposition est de faciliter l’accès à l’indemnisation pour les victimes de la criminalité dans les situations transfrontalières.
Par conséquent, nous estimons que le système devrait permettre à la victime de lancer ces procédures plus facilement, depuis son pays de résidence.
Aussi la directive propose-t-elle un système de coopération entre les autorités des États membres.
La Commission propose qu’un manuel soit rédigé et mis à la disposition des autorités.
Il reprendra les critères de base applicables à l’indemnisation dans chaque État membre, la juridiction territoriale des autorités dans chaque État membre, le cas échéant, et les formulaires de demande utilisés à cette fin dans chaque État membre.
Ce manuel, une fois terminé, sera disponible dans toutes les langues officielles de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’un des principaux objectifs de l’Union européenne est de garantir la libre circulation.
Néanmoins, cette libre circulation ne peut être exercée que si l’Union européenne adopte toutes les mesures nécessaires pour protéger ses citoyens, en particulier si ces derniers sont victimes d’un délit, indépendamment de leur nationalité au sein de l’UE et de l’État membre où le délit a été commis.
Les citoyens de l’Union européenne aiment voyager et en profitent pleinement, en travaillant dans un autre État membre et en exerçant leur droit à la libre circulation au sein de l’UE de diverses autres manières.
Pourtant, tout citoyen est susceptible d’être victime de la criminalité ou d’un attentat terroriste dans un autre État membre, voire dans son propre pays.
Avec l’entrée en vigueur de cette directive, tous les citoyens de l’UE et toutes les personnes résidant légalement en Europe recevront une indemnisation adéquate pour le préjudice subi en cas de délit.
C’est pourquoi, ces dernières années, les criminologues et les responsables de la justice ont accordé une attention particulière à la situation de la victime de la criminalité, dans le contexte d’un délit pénal, ainsi qu’à la protection de ses intérêts.
Cette étape était très importante afin de combler l’immense vide juridique qui constituait, à mon avis, une forme de discrimination à l’encontre des millions de citoyens qui circulent librement dans l’Union européenne et sont donc susceptibles d’être victimes de la criminalité, mais qui sont confrontés à quinze frontières juridiques qui, dans la pratique, se sont révélées incapables de protéger leurs droits.
Je suis heureuse de voir qu’aujourd’hui, nous sommes pratiquement en mesure de garantir l’indemnisation de la victime non seulement pour atténuer, dans la mesure du possible, les dommages et les souffrances subis mais aussi pour apaiser le conflit social suscité par le délit et faciliter l’application d’une politique pénale rationnelle et correcte.
Je souhaiterais également souligner que si, en principe, la réparation ou l’indemnisation devrait incomber à l’auteur du délit en tant que responsable direct du dommage, dans la pratique, l’indemnisation intégrale par l’auteur du délit est rarement obtenue, soit que celui-ci n’ait pas été identifié, soit qu’il ait disparu ou soit insolvable.
Comme je l’ai indiqué dans les amendements approuvés, il est nécessaire de limiter l’injustice découlant d’une disparité des niveaux d’indemnisation entre les États membres et de veiller à ce que les citoyens de l’Union européenne reçoivent une indemnisation adéquate pour les dommages subis lorsqu’ils sont victimes de la criminalité sur le territoire de l’Union.
La création d’un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice et l’exercice du droit de libre circulation ne seront possibles que si l’Union adopte les mesures nécessaires pour protéger les citoyens lorsqu’ils sont victimes de la criminalité sur son territoire, indépendamment de leur nationalité, et si ces victimes sont indemnisées pour les dommages subis.
L’initiative de la Commission européenne et le travail accompli par le commissaire Vitorino constituent, à mon sens, la bonne manière d’y parvenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, une fois de plus nous discutons d’une mesure orientée vers la création d’un espace de liberté, de sécurité et de justice&#160;- une mesure qui tente de répondre aux préoccupations quotidiennes des citoyens.
Il est important de fixer des normes minimales pour l’indemnisation publique et pour faciliter l’accès à l’indemnisation dans les situations transfrontalières et, ce faisant, d’établir une garantie de dernier recours pour les victimes qui sont dans l’incapacité d’avoir accès à une indemnisation par l’auteur du délit ou par tout autre moyen.
Nous souhaitons empêcher que les énormes disparités existant entre les États membres ne donnent lieu à des différences injustifiables dans l’indemnisation à laquelle les citoyens ont droit, simplement parce que le délit a été commis dans un pays de l’Union européenne plutôt que dans un autre.
Cela serait incompréhensible, surtout dans la perspective d’un espace commun de liberté, de sécurité et de justice.
Par conséquent, je me réjouis de cette proposition de directive ainsi que du rapport de Mme&#160;Angelilli.
Je voudrais souligner que les principes de justice sociale doivent être respectés et que chaque État membre doit être invité à fournir une indemnisation non seulement à ses propres citoyens mais également aux autres victimes d’actes de violence perpétrés sur son territoire, notamment les travailleurs immigrés, les étudiants, les touristes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense qu’il est juste de dire qu’aux yeux des citoyens, le fait de se sentir en sécurité dans le pays où ils vivent ou résident revêt la plus haute importance.
Promouvoir la libre circulation des travailleurs au sein de l’Union européenne n’a aucun sens si nos citoyens n’ont pas le sentiment qu’ils seront protégés contre la criminalité quel que soit l’État dans lequel ils se trouvent.
Ceci est d’autant plus important que nous savons que les systèmes juridiques varient d’un pays à l’autre, tout comme les mécanismes et méthodes des différentes forces de police et les actions entreprises par ces dernières.
Nous ne devons pas oublier que les délits violents peuvent se produire n’importe où, dans n’importe quel pays.
Concernant lesdits amendements, je souhaiterais juste attirer votre attention sur le fait qu’à mon avis, le Parlement devrait préserver l’essence d’une telle initiative, fondée sur des normes minimales communes.
Le vote aura lieu demain à 11 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A5-0326/2003) de M.
Pour pallier à cette pénurie, il s’est malheureusement développé un odieux phénomène: le trafic illégal d’organes humains.
Il existe plusieurs cas bien documentés de citoyens européens qui se sont rendus dans des pays plus pauvres afin d’y chercher des remèdes vitaux pour leurs problèmes de santé.
L’achat d’organes est déjà illégal dans 14 des 15 États membres de l’Union européenne.
Si nous l’interdisons dans nos pays, pourquoi pourrait-on juger acceptable d’acheter des organes humains dans d’autres pays?
Je sais que ce soir, ce débat rencontrera un large consensus, mais je sais aussi qu’il existe des avis divergents, dans mon propre pays comme ailleurs.
L’adhésion très attendue des nouveaux États membres de l’UE permettra de s’attaquer plus efficacement aux problèmes transfrontaliers tels que le trafic.
Cependant, si l’espace de libre circulation est étendu, des règles communes telles que celles-ci sont essentielles pour faire en sorte que les réseaux criminels ne puissent continuer à tirer profit des différences entre les législations nationales.
Elle prévoit une peine minimale de dix ans d’emprisonnement pour toute infraction commise avec des circonstances aggravantes et introduit un clause d’extraterritorialité très nécessaire, selon laquelle les personnes cherchant à acheter des organes à des ressortissants de pays tiers, même hors de l’Union européenne, se rendraient coupables d’une infraction aux termes du droit communautaire.
La Commission partage la position du rapporteur et estime que le trafic d’organes et de tissus humains constitue une violation grave des droits de l’homme fondamentaux et en particulier de la dignité humaine et de l’intégrité physique.
J’estime que votre contribution à ce débat a été cruciale.
Je voudrais vivement vous féliciter non seulement pour votre rapport, mais aussi pour le fait que ce débat contribuera certainement à clarifier certains éléments clés de l’initiative du gouvernement grec.
En ce qui concerne le contexte plus global de cette initiative je constate, comme le rapporteur vient de le mentionner, que le rapport demande une action renforcée quant à l’utilisation légale d’organes de transplantation, et spécialement de la pénurie d’organes.
La Commission est également d’avis que cette pénurie constitue un obstacle majeur et je suis heureux de vous informer que mon collègue David Byrne est actuellement en train de compiler des informations, basées sur une étude récente relative à la situation actuelle des greffes d’organes dans les États membres, les pays de l’élargissement et les pays candidats.
Il a abordé une question très importante et les activités des groupes criminels engagés dans le trafic d’organes humains sont un des pires exemples de crime organisé.
La commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs soutient l’initiative grecque, mais nous avons soulevé quelques points supplémentaires, dont la plupart ont été acceptés par la commission compétente au fond.
Notre préoccupation première est d’insister davantage sur les effets sur la santé publique que le fait la proposition de la présidence grecque.
Je suis d’accord avec le rapporteur et ne partage pas l’avis du commissaire en ce qui concerne les exceptions.
Nous ne devrions autoriser aucune exception dans ce texte.
Il est nettement préférable d’encourager le don d’organes légal et légitime.
C’est pourquoi je souhaiterais souligner l’importance du don d’organes volontaire.
La cause sous-jacente au trafic d’organes est la pénurie d’organes disponibles.
L’an dernier, près de 400 personnes en attente d’une greffe sont décédées au Royaume-Uni.
Nous savons tous que ces dernières années, le nombre des transplantations a connu une baisse dans l’Union européenne.
En Grèce, la période d’attente moyenne pour une greffe de rein est de plus de 8 ans.
De même, je suis d’accord avec l’amendement du Parlement européen indiquant que ce trafic porte atteinte au droit des citoyens à l’égalité d’accès aux services de santé et ébranle la confiance des citoyens dans le système légal relatif aux transplantations.
Il ne fait aucun doute que nous avons besoin d’une position commune à l’échelle de l’Union européenne quant au rapprochement du droit pénal, qui varie d’un État membre à l’autre, ainsi que de sanctions strictes et d’une coopération internationale pour lutter contre le répugnant phénomène du trafic d’organes humains.
Il n’y aurait certainement pas de trafic illicite d’organes humains si davantage de citoyens étaient disposés à donner des organes et des tissus après leur décès.
C’est pourquoi il faut des campagnes d’information, aux niveaux national et européen, pour tenter de persuader les gens de devenir des donneurs et de faire connaître en temps opportun leur volonté à leurs familles et à leurs proches.
Dans mon pays par exemple, la pénurie de donneurs d’organes sévit depuis vingt ans.
Dans ce contexte, c’est une honte que la convention sur les droits de l’homme et la biomédecine de 1997, entrée en vigueur en 1999, n’ait jusqu’à présent été ratifiée que par le Danemark, la Grèce, l’Espagne et le Portugal.
Il y a cependant deux aspects que l’Union européenne doit réglementer dans ce contexte.
Le premier est la garantie de la qualité et de la sécurité des dons et des transplantations, point qui est actuellement abordé dans le rapport Liese.
Cependant, nous ne pouvons suivre le rapport sur un point: nous pensons que - comme mentionné dans l’initiative grecque - le fait d’offrir et d’accepter de l’argent pour des organes, tissus ou cellules devrait également être punissable. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Nous déplorons les affrontements violents à El Alto, La Paz et dans d’autres villes qui ont fait jusqu’à 80 morts et des centaines de blessés.
Je me réjouis cependant de la transition pacifique qui a conduit le vice-président Carlos Mesa Gisbert à assumer la fonction de président de la république de Bolivie conformément aux dispositions de sa Constitution.
Lundi, mon collègue, Chris Patten, a souhaité beaucoup de chance au président Mesa, qui, nous en conviendrons certainement tous, prend ses fonctions à un moment crucial de l’histoire de la Bolivie.
La Commission a prié tous les Boliviens de travailler ensemble dans un esprit ouvert et constructif à la recherche de solutions consensuelles aux nombreux défis auxquels leur pays doit faire face.
Nous nous engageons pleinement à apporter notre soutien aux autorités boliviennes durant cette période de transition.
Les événements récents ont souligné la nécessité de prendre des mesures afin de garantir la participation réelle des citoyens boliviens au gouvernement démocratique et constitutionnel.
Dans ce contexte, la Commission, en se basant sur sa longue tradition de coopération avec la Bolivie, est prête à affecter des ressources pour soutenir des mesures concrètes qui peuvent accroître la capacité d’acteurs clés dans la prévention et la gestion des conflits dans ce pays très complexe et divisé.
En faisant usage de son mécanisme d’intervention rapide, la Commission a lancé une mission d’évaluation du conflit, qui a achevé son travail sur le terrain à la fin du mois de juin 2003.
La Commission a également l’intention d’envisager avec le nouveau gouvernement la possibilité de réorienter une partie limitée des fonds que l’enveloppe budgétaire du document de stratégie de coopération pour la période 2000-2006 n’a pas encore alloués à un programme à plus long terme qui mettrait un accent explicite sur la prévention des conflits.
Les événements récents et leur dénouement dramatique prouvent à l’Union européenne la nécessité de continuer à renforcer son partenariat de longue date avec la Bolivie, de promouvoir la confiance et le respect des principes démocratiques, de soutenir le redressement indispensable de l’économie et d’appuyer les efforts déployés par la Bolivie pour réduire la pauvreté et enrayer l’exclusion sociale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, étant donné les tragiques événements qui ont eu lieu en Bolivie, je pense que rien ne pourrait être plus dangereux que d’en avoir une vision simpliste et démagogique, car nous pourrions commettre de graves erreurs dans notre interprétation de la situation.
Je crois que, pour aborder ce problème correctement, nous devrions nous fonder sur deux éléments: premièrement, la situation d’inégalité épouvantable, l’exclusion sociale et la pauvreté.
Bien que les deux cas ne soient pas tout à fait semblables, certaines conséquences de ce phénomène péruvien peuvent peut-être apporter une explication, s’appliquer ou être extrapolées dans le contexte de l’expérience bolivienne.
La situation comporte deux éléments préoccupants: primo, Evo Morales, dirigeant de l’opposition et cultivateur de coca, leur a octroyés trois mois pour résoudre la situation dans le pays et, secundo, la tenue d’un référendum sur la privatisation et la vente du gaz.
Je crois aussi, Monsieur le Président, que nous devons réitérer notre soutien solide et résolu au système démocratique, à l’État de droit et à l’ordre constitutionnel et adresser nos condoléances&#160;- comme l’a fait la Commission&#160;- au peuple et au gouvernement de la république de Bolivie pour la perte des vies humaines.
Dans la résolution de compromis, nous demandons également l’envoi d’une délégation de ce Parlement en république de Bolivie pour examiner la situation sur le terrain et insister sur la nécessité d’intensifier les efforts visant à la reconstruction physique, politique, sociale et économique de ce pays afin qu’il puisse à nouveau être gouverné.
Dans cette déclaration on pouvait lire, entre autres, que le Conseil européen réaffirmait son soutien au gouvernement démocratiquement élu de Bolivie dans les efforts qu’il déployait pour trouver une solution pacifique et constitutionnelle à la crise actuelle et que le Conseil européen invitait les forces politiques, sociales et économiques boliviennes à renoncer à la violence et à s’engager dans un dialogue responsable et constructif avec le gouvernement.
Pardonnez-moi, Monsieur le Président, d’adopter ce ton critique, mais je suis extrêmement indigné car il est inadmissible que l’Union soutienne ce genre de politique.
La Bolivie est le pays le plus pauvre d’Amérique du Sud.
Nous ne pouvons spolier ces pauvres gens de la seule ressource naturelle qui leur reste, après leur avoir pris l’argent et puis l’étain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les relations entre l’Union européenne et l’Amérique du Sud ont presque toujours été caractérisées par une position favorable à la résolution pacifique et négociée de tous types de conflits, ainsi que par le souci de veiller à ce que les relations commerciales, sociales et politiques tiennent particulièrement compte des droits de l’homme, de l’éradication de la pauvreté et de l’inégalité.
Le conflit qui a récemment eu lieu en Bolivie met en lumière tous les aspects de cette situation.
On peut établir un lien direct entre l’intervention abusive et inacceptable des États-Unis, son ingérence dans la dernière campagne électorale en faveur de Sánchez de Lozada et à l’encontre de Evo Morales, et la livraison honteuse de gaz bolivien aux Américains, ruinant davantage le pays le plus pauvre d’Amérique.
Notre résolution commune vise à intervenir activement pour renforcer la démocratie, défendre le droit des gens à exploiter leurs propres ressources énergétiques et condamner la violence excessive dont l’ancien gouvernement a fait preuve à l’encontre des manifestants.
En outre, nous pensons que l’Union européenne et ses États membres devraient agir conjointement au sein des institutions financières internationales afin de résoudre le sérieux problème de la dette extérieure bolivienne.
Enfin, nous pensons que nous devrions demander à l’Organisation des États américains de prendre des mesures pour protéger la vie des dirigeants sociaux qui ont été menacées, tels qu’Evo Morales. &#160;&#160; - J’ai reçu 5 propositions de résolution à ce sujet, conformément à l’article 37 du règlement(1).
