Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes au titre de l'article 150 du règlement. (RO) Je voudrais attirer votre attention sur la situation politique en Roumanie et sur l'impact de celle-ci sur les relations entre la Roumanie et les institutions communautaires.
Les raisons ne sont pas seulement électorales.
La Semaine européenne des régions et des villes a consolidé la position des régions en tant qu'actrices fondamentales de la solution dans le cadre de la réponse européenne aux défis mondiaux.
Après ce 9 novembre 1989, on nous disait que l'humanité allait enfin s'émanciper.
Il est essentiel de faire la distinction entre une vraie crise et une affaire commerciale de gaz, et de savoir quand les politiques doivent jouer leur rôle dans les négociations et ce qui doit être laissé au contrôle du marché.
Des dizaines de milliers ont protesté vendredi dernier; des milliers de travailleurs ont protesté à Dublin aujourd'hui et le 24 novembre, une grève des travailleurs du secteur public est prévue, afin de faire pièce à ces attaques.
Participant à cet effort, la Chine a planté 54 millions d'hectares d'arbres, ce qui a eu des répercussions impressionnantes sur la disponibilité en eau potable et la productivité agricole.
Néanmoins, je suis certain que les négociations de l'Union européenne à Copenhague soutiendront de manière proactive les efforts mondiaux visant à mettre un terme à la déforestation et à intensifier la plantation d'arbres. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, notre débat sur les maladies neurodégénératives me permet d'aborder le problème de la JavaScript:affichage('1','8870396','FRA','','1')" (SLA) et de porter à la connaissance du Parlement que 150 personnes à travers l'Italie ont entamé une grève de la faim pour apporter leur soutien à Salvatore Usala, souffrant de la SLA et ayant arrêté de s'alimenter afin de protester contre l'indifférence du gouvernement italien face aux problèmes que rencontrent les malades et les membres de leurs familles qui vivent avec cette terrible maladie.
Donc, je me dis qu'il faudrait peut-être plus d'harmonisation. (PL) Madame la Présidente, l'arrêt scandaleux rendu par la Cour européenne des droits de l'homme ordonnant d'enlever une croix accrochée au mur d'une école italienne et de verser une compensation de 5 000 euros à l'un de ses élèves pour de soi-disant préjudices moraux, a causé des inquiétudes non seulement en Italie, mais également dans d'autres pays de l'Union européenne.
Il est inacceptable que ni la Commission européenne ni le Conseil n'aient trouvé d'alternative au démantèlement de cette industrie des puces électroniques et de la nanotechnologie.
En tant que l'un des coordinateurs de la commission du développement régional et membre du Parlement européen pour le Pays de Galles, c'est avec beaucoup d'inquiétude que j'ai reçu une copie non officielle d'un projet de communication de la Commission européenne intitulé Un programme de réforme pour une Europe mondiale: réformer le budget, changer l'Europe.
Cette mesure affecterait la plupart des 271 régions de l'UE.
Les conséquences de ces délits sont malheureusement dévastatrices et de longue durée.
Il nous incombe de faire connaître ce flagrant abus de pouvoir et cette grossière violation de nos droits fondamentaux.
Madame la Présidente, ne pensez-vous pas que la discrimination politique est non seulement illégale mais constitue également une attaque, pas seulement à mon encontre, mais également à l'encontre de la fonctionnalité de cette institution et, surtout, des électeurs et du processus démocratique tout entier? (PT) L'enquête menée par l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail fait état de conclusions préoccupantes, en déclarant que le chômage généralisé a des conséquences négatives sur la sécurité et la santé des travailleurs.
Il nous faut un débat sur le budget communautaire de toute urgence, mais nous pensons que le cadre financier après 2013 devrait se baser sur la solidarité et la cohésion territoriale, ces deux aspects étant vitaux pour des régions telles que Madère, perpétuellement confrontée à des difficultés et dépendante d'un soutien permanent.
Celles-ci excluent la digue d'Antifer située à proximité d'Étretat mais élargissent par compensation le périmètre à 12 milles nautiques.
Prenons également le cas de la Roumanie, où il est question d'ériger la statue d'un ancien général ayant donné l'ordre de tirer sur des manifestants. (PT) La crise économique actuelle mène à l'insécurité de l'emploi.
Mesdames et Messieurs, je crains que nous ne devions conclure ici les interventions d'une minute au titre de l'article 150 du règlement.
