Situation au Moyen-Orient/Gaza (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Moyen-Orient/Gaza.
Vous le savez, elle est également très au fait des problèmes liés au conflit du Moyen-Orient et, comme M.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je vous remercie vivement de me donner la parole dans ce débat opportun sur la situation dramatique au Moyen-Orient.
Depuis le début de la campagne militaire israélienne dans la bande de Gaza, le 27 décembre, nous avons assisté à une forte détérioration de la situation sur tous les plans.
Les conséquences humanitaires de cette opération sont dramatiques pour la population de Gaza.
Depuis le début de l'opération, plus de 900 Palestiniens sont morts, dont environ 30% étaient des femmes et des enfants.
Selon le Bureau de la coordination des affaires humanitaires, plus de 4 200 Palestiniens ont été blessés.
D'après cet organisme des Nations unies, on estime que 28 000 personnes ont été déplacées depuis le début des hostilités.
Depuis le 4 novembre de l'année dernière, le personnel des ONG étrangères n'a pas été autorisé à accéder à Gaza pour apporter une aide humanitaire et assurer une supervision adéquate de cette aide.
La moyenne quotidienne actuelle de 55 camions reste cruellement insuffisante si l'on considère la nécessité d'au moins 300 camions par jour pour couvrir les besoins des 80 % de la population devenus dépendants de l'aide.
Ils sont convenus de la nécessité d'un cessez-le-feu immédiat et permanent ainsi que d'une action humanitaire immédiate, afin d'accélérer le processus de paix.
Ce sommet avait pour principal objectif de contribuer à mettre fin aux violences et d'atténuer la crise humanitaire.
La présidence a dirigé une mission diplomatique au Moyen-Orient.
Le cessez-le-feu de six mois, qui a expiré le 19 décembre, était loin d'être parfait.
Toutefois, seul un cessez-le-feu total et immédiat permettrait l'acheminement et la distribution en grande quantité de l'aide humanitaire, dont Gaza a si cruellement besoin, ainsi que la reprise des services publics élémentaires.
Israël doit garantir un accès sûr et sans entrave de l'aide humanitaire et d'autres approvisionnements, y compris la nourriture, les médicaments et le carburant, à la population civile palestinienne de la bande de Gaza, ainsi que la sécurité du passage des civils et du personnel humanitaire à l'entrée et à la sortie de la bande de Gaza.
Mais même une solution durable et globale dans la bande de Gaza ne suffira pas à rétablir la paix dans la région.
Nous appuyons donc les efforts de médiation entrepris par l'Égypte conformément aux résolutions adoptées par la Ligue arabe le 26 novembre 2008.
Comme il est souligné dans les conclusions du CAGRE de décembre 2008, l'Union européenne est prête à soutenir tout gouvernement palestinien stable menant des politiques et des actions conformes aux principes du Quartette.
L'Union européenne souligne la nécessité de parvenir à une paix juste, durable et globale au Moyen-Orient, et appelle à la reprise des négociations israélo-palestiniennes et à la résolution de toutes les questions en suspens dans le conflit israélo-palestinien, y compris l'ensemble des questions essentielles.
Une solution durable et globale dépendra en fin de compte des progrès réels réalisés dans le cadre du processus de paix au Moyen-Orient.
Par conséquent, des mesures urgentes doivent être prises sans délai pour réparer les dommages causés par l'action militaire, afin d'offrir à nouveau la possibilité d'une issue négociée équitable. (Applaudissements) membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je pense que nous aurions tous espéré un meilleur début d'année 2009.
Par conséquent, en réponse à la crise qui a éclaté, la réunion d'urgence des ministres des Affaires étrangères de l'Union européenne tenue à Paris le 30 décembre 2008 a été très importante en ce qu'elle a permis d'élaborer immédiatement des propositions - la Déclaration de Paris - afin de mettre un terme à ce conflit, propositions dont notre délégation s'est ensuite servie à l'occasion de notre visite au Moyen-Orient.
Comme vous l'avez entendu, notre mission a été menée en tandem avec une visite du président Sarkozy, qui avait prévu de faire un voyage en Syrie et au Liban, et qui a ensuite décidé de se rendre en Égypte et en Israël afin d'intensifier ces efforts, toujours sur la base de notre déclaration du 30 décembre 2008.
Nous avons coordonné étroitement nos efforts, y compris une réunion conjointe tenue à Ramallah, lors de laquelle le président Sarkozy a décrit son plan de cessez-le-feu, auquel nous - la troïka - avions en quelque sorte ouvert la voie grâce à nos discussions avec les principales parties prenantes, en particulier l'Égypte et Jérusalem.
Ces efforts se renforcent mutuellement, envoyant un signal fort et uni de la part de l'Union européenne, et la troïka européenne a non seulement fait connaître cette position institutionnelle de l'UE, mais elle a également contribué à manifester notre présence.
Israël a accepté certains de ces points et, dans le cadre des négociations avec le gouvernement israélien, j'ai également obtenu l'installation d'un fonctionnaire d'ECHO dans les locaux de la Force de défense israélienne afin de coordonner l'acheminement de l'aide humanitaire avec les forces armées israéliennes, comme cela avait été fait durant la guerre au Liban, avec pour résultat une amélioration sensible de la coordination.
Je voudrais saisir cette occasion pour exprimer mes remerciements à tous les courageux collègues qui continuent de travailler dans la bande de Gaza, à ceux de l'UNRWA et du CICR, avec lesquels nous coopérons et qui reçoivent une grande partie de notre financement, mais aussi à beaucoup d'autres. (Applaudissements) Je tiens également à présenter mes sincères condoléances aux familles de toutes celles et de tous ceux qui ont déjà été victimes de ce tragique épisode.
Il est important de dire et de reconnaître que l'Égypte a joué un rôle de premier plan dans les contacts directs avec le Hamas, et que, à cet égard, la visite du Président Sarkozy en Syrie, ainsi que les efforts de la Turquie, ont été cruciaux.
Je crois également savoir que le sommet des pays arabes pourrait se tenir au Qatar à la fin de cette semaine.
Nous avons pour objectif, comme le montre cette intense activité diplomatique, de soutenir tous les acteurs qui ont une influence sur le Hamas en vue d'aider à mettre sur pied une solution durable telle que définie dans la résolution 1860 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Nous devons toutefois affirmer clairement que, quoi que nous fassions, cela ne devra pas contribuer à un cycle sans fin de destruction et de reconstruction sans perspective de paix.
Dans une perspective à long terme, nous devons bien avouer que l'offensive actuelle contribue de manière flagrante à un affaiblissement de la confiance entre Palestiniens et Israéliens.
Les opérations militaires ne pourront jamais apporter une paix durable, et seul un accord politique négocié peut y parvenir.
La position du Hamas selon laquelle le mandat du président Abbas arrive à échéance le 9 janvier est une autre question étroitement liée à la réforme de l'OLP et du Fatah.
Le conflit dans la bande de Gaza a aussi, malheureusement, de possibles répercussions négatives sur le soutien régional en faveur du processus de paix.
Enfin, Monsieur le Président, j'en arrive au point le plus important: l'Union européenne est une union de valeurs dont la principale est la paix.
Je crois qu'elle doit tout mettre en œuvre et utiliser tout son poids politique pour défendre cette cause, sans laisser nos pensées s'embrouiller ni nos cœurs s'endurcir à la vue d'un tel conflit. (Applaudissements) au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les débats du type de celui que nous avons aujourd'hui sont très pénibles pour nous tous.
Jusqu'ici, le conflit a fait 1 000 victimes en 17 jours.
Il apparaît clairement que le conflit ne pourra être résolu que sur la base du droit international, et l'obligation de respecter le droit international et le droit humanitaire international doit être une évidence pour un pays démocratique fondé sur l'État de droit.
C'est pourquoi tout ce que nous pouvons faire pour surmonter la crise humanitaire, c'est appeler à un cessez-le-feu immédiat.
Il est assez clair que l'État d'Israël a le droit de se défendre.
Or, selon moi - et, je pense, la plupart de mes confrères au sein de cette Assemblée -, les moyens qu'il utilise ne sont pas proportionnés. (Applaudissements à gauche) Nous devons dire à nos amis israéliens, quelle que soit leur orientation politique, que nous savons bien que le Hamas n'est pas un mouvement pacifique.
Si Israël ne peut s'y engager directement - je peux comprendre le point de vue des politiciens israéliens qui affirment qu'ils ne peuvent parler avec le Hamas, même si de nombreux citoyens du pays estiment qu'ils devraient le faire -, si les parlementaires et les membres du gouvernement ne le veulent pas, il existe des possibilités d'avoir recours à une médiation internationale.
Il est fondamentalement faux de penser qu'en fin de compte, une solution militaire est possible à ce conflit du Moyen-Orient.
La seule solution possible est le dialogue entre les parties au conflit, avec l'aide d'une médiation internationale.
Quelques années plus tard, j'ai vu ce terroriste à la télévision recevoir le prix Nobel de la paix avec des politiciens israéliens.
Je voudrais ajouter deux éléments.
Les bons sentiments c'est très utile, mais l'efficacité c'est plus important.
L'origine du problème remonte très loin: le droit légitime et sacro-saint des Palestiniens à avoir un État libre est couplé au droit tout aussi sacro-saint d'Israël d'être reconnu, et nous savons qu'Israël a été rayé de la carte dans de nombreux pays.
Nous savons que ce n'est pas Israël qui a commencé cette énième guerre et que le terrorisme demeure l'un des principaux problèmes.
Nous sommes plus loin d'un espoir de sécurité que nous ne l'avons jamais été.
Tous ceux qui pensent que cette guerre est, dans la logique de l'argumentaire israélien, une guerre qui se justifie par le fait qu'il y a eu l'attaque d'Israël par des roquettes, qu'il s'agit de donner une leçon aux Palestiniens, n'ont rien compris.
Depuis Clausewitz nous savons que qui commence une guerre, doit savoir comment la finir, doit savoir quel est l'objectif.
Et nous pouvons dire, dès aujourd'hui, que l'objectif de cette guerre ne sera jamais atteint par cette guerre et la manière dont elle est menée.
Et c'est pour cela que nous devons être clairs ici.
Je demande au Conseil d'arrêter de penser en termes de upgrading, d'augmenter, d'améliorer les relations avec Israël tant que la situation est telle qu'elle est.
C'est une mauvaise solution, ce n'est pas la bonne solution! (Applaudissements) Je demande à tous ceux qui, avec raison, prônent un dialogue, une discussion avec le Hamas, de ne pas être naïfs, d'avoir en tête qu'il faut discuter avec le Hamas pour améliorer la situation à Gaza, puisqu'ils ont le pouvoir mais, en même temps, savoir que le Hamas, dans sa stratégie, a besoin de morts.
Si nous donnons un espoir de vie en Cisjordanie aux Palestiniens, ils se révolteront contre le Hamas et ils nous délivreront du Hamas.
Délivrons les Palestiniens de l'occupation israélienne en Cisjordanie et les Palestiniens se libéreront du Hamas. (Applaudissements) au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Rahed a 50 ans, il a perdu sa maison, ses trois enfants, sa femme et deux belles-sœurs.
Je crois que nous devons comprendre, clairement et sans ambiguïté, que cette guerre militaire, ce militarisme de la part d'Israël, ne mènera pas à son salut, mais à sa fin, notamment à sa fin morale.
Nous devons nous en éloigner car ce que nous devons faire, c'est instaurer un cessez-le-feu.
Le contrôle frontalier touche les frontières principales, à savoir Rafah et Herez, parce que depuis longtemps, depuis 1992 et l'accord d'Oslo, comme vous le savez, les Palestiniens, même les malades, ne peuvent sortir par Herez.
Nous ne pouvons dès lors penser qu'aux tunnels et aux armes dont peut se doter le Hamas, mais devons les mettre dans la balance avec toutes les interdictions infligées aux Palestiniens.
Toutefois, Israël devrait savoir que c'est la Cisjordanie qui est militairement occupée et qu'elle devrait faire la paix au lieu de construire des colonies. (Applaudissements) Je vous remercie, Madame Morgantini.
Ce point de vue idéologique ne laisse absolument aucune place pour l'État juif d'Israël au Moyen-Orient, et les effets néfastes de ce totalitarisme musulman se font cruellement sentir dans la bande de Gaza.
Après tout, un cessez-le-feu ou une trêve temporaire offre au Hamas et compagnie une bouffée d'air frais dans le djihad contre Israël. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je dois dire que selon moi, la grande majorité de cette Assemblée partage les vœux de paix et les inquiétudes qui ont été exprimés jusqu'ici par de nombreux intervenants.
Je souhaite humblement partager la même opinion: après toutes ces années, nous devons encore trouver une solution pour deux peuples et deux États - c'est un élément qu'il ne faut pas oublier - et nous devons, en fin de compte, faire respecter le droit international.
Dans une situation de guerre, il n'y a pas de proportionnalité - chaque guerre et chaque victime sont de trop et il n'est pas possible d'équilibrer les chiffres de deux camps.
En même temps, les attaques israéliennes doivent stopper.
Si Israël souhaite pouvoir s'entretenir avec des Palestiniens modérés à l'avenir - ce qui signifierait une solution à deux États -, il faudra veiller, une fois que tout sera terminé, à ce qu'à long terme, les Palestiniens modérés qui soutiennent le président Abbas aient des réalisations à montrer à leur propre population, concernant la fin de la politique de réinstallation et plusieurs autres choses.
Si ce n'est avec le Hamas, directement ou indirectement, avec qui faut-il chercher une issue à cette violence aveugle?
Le risque est que ce massacre, loin de vaincre le Hamas, Monsieur Brok, affaiblisse encore l'Autorité palestinienne, ainsi que ceux dans le monde palestinien qui ont tout misé sur les négociations avec Israël.
Nous, l'Europe, et nous, la communauté internationale, nous avons laissé se dégrader la situation, nous avons laissé faire quand la sécurité d'Israël était menacée, et nous avons laissé faire quand le blocus rendait la vie à Gaza absolument impossible.
Aujourd'hui, c'est le 19e jour de guerre, 995 morts dont 292 enfants, des milliers de blessés dont certains attendent encore d'être évacués.
Une situation humanitaire de plus en plus dégradée: 700 000 Gazaouis n'ont plus d'électricité, un tiers des habitants n'ont plus d'eau, ni de gaz, et cela va faire bientôt trois semaines que ça dure, trois semaines qu'ils vivent ou plutôt qu'ils s'efforcent de survivre.
Nous savons tous ici que, pour obtenir cet accord, il suffirait peut-être que l'Europe, les États-Unis et les pays arabes, qui se réunissent après-demain, parlent tous d'une seule et même voix.
Je veux vous dire mon intime conviction avant de conclure.
Au-delà des mots, toutefois, la crise demeure et il y a toujours des milliers de personnes - civils et enfants - qui ont un besoin désespéré d'aide humanitaire.
Pendant que nos enfants fêtaient la Noël, combien d'enfants mouraient à Gaza?
Il ne suffit pas de donner des avis sur le Hamas, Israël, la responsabilité initiale ou sur qui est le plus coupable.
Nous devons aussi fixer des conditions strictes d'accompagnement du processus de paix et de développement au Moyen-Orient.
Pour conclure, je voudrais également revenir sur les paroles du pape, qui a affirmé que nous devions donner des réponses spécifiques aux aspirations générales des nombreuses personnes de ces pays à la paix, à la sécurité et à la dignité, tel que Mme Morgantini l'a également souligné.
Et rien ne peut excuser que tout ne soit pas mis en œuvre pour protéger cette population et je vous le demande, Monsieur le représentant du Conseil, est-ce que vous avez le sentiment, aujourd'hui, d'avoir tout mis en œuvre pour obtenir des autorités israéliennes l'arrêt immédiat de cette opération militaire indiscriminée et disproportionnée?
En cela, les attaques à la roquette contre le sud d'Israël - et je souligne que je suis opposé à toute attaque contre des civils, et ce d'où qu'elles viennent - ont servi de prétexte.
Le droit international devrait être respecté.
La communauté internationale exige un cessez-le-feu immédiat, le retrait immédiat des forces militaires, l'accès à l'aide humanitaire et la liberté de circulation de la population.
La solution à ce conflit ne peut être que politique.
Le droit international doit être à nouveau entièrement appliqué, ce qui implique une fin aux 42 années d'occupation de la Palestine, et l'établissement d'un État palestinien souverain et viable ainsi que la construction d'un avenir pacifique pour les enfants palestiniens et israéliens.
Actuellement, le même drame perdure sur cette terre, source d'un des trois piliers de notre civilisation.
Peut-être en ai-je davantage conscience parce que je viens d'Irlande du Nord, mais quand j'entends bêler le Hamas à cause des nécessaires actions de représailles contre toutes ces années de tirs aveugles de roquettes sur des civils israéliens innocents, je ne suis pas impressionné, car je sais que le Hamas, comme l'IRA dans mon pays, est passé maître dans les arts jumeaux du terrorisme et de la propagande.
Je voudrais féliciter la Commission européenne pour avoir intensifié ses efforts, la présidence pour avoir pris des initiatives et coordonné les actions nationales dans ce secteur et l'Égypte pour son rôle important et sensible.
La commissaire et le président en exercice du Conseil ont déjà dit que nous devions poursuivre nos objectifs de paix viable et de création d'un État palestinien vivant en paix et dans le respect côte à côte avec Israël.
Nous les avons annoncés et poursuivis, sans résultat.
Le cercle vicieux de la violence continue d'avoir des conséquences négatives non seulement pour la population israélienne et palestinienne, mais pour toutes les personnes de la région et pour la sécurité de la communauté internationale.
Nous devons désormais faire le bilan de nos actions, de nos choix politiques et de nos pratiques et prendre des mesures plus courageuses et différentes.
Nous devons d'urgence nous engager au niveau bilatéral auprès d'Israël dans un dialogue honnête et en profondeur et faire preuve d'autocritique dans le cadre de nos relations amicales et de notre partenariat.
Nous devons également renforcer ce type de dialogue avec tous les Palestiniens, afin qu'ils comprennent l'importance de la paix, de la cohésion, de la vie humaine et de l'unité entre les deux peuples. (DE) Monsieur le Président, après les quelques plaisanteries du Premier ministre Topolánek aujourd'hui, je peux dire qu'en tant que député autrichien au Parlement européen, je suis ravi que la Commission et la présidence tchèque du Conseil soient représentés par des Autrichiens.
Toutefois, nous n'avons pas été très inspirés de décider de ne pas dialoguer avec le Hamas, même avec ses représentants modérés - qui n'appartiennent peut-être même pas au Hamas, mais ont plutôt été désignés par celui-ci dans le gouvernement commun.
En agissant de la sorte, nous avons contribué à la destruction de ce gouvernement commun.
C'est pourquoi nous devons reprendre le dialogue et les négociations, comme l'ont déjà dit aujourd'hui de nombreux députés.
Je l'ai dit moi-même à des représentants du Hamas dans la bande de Gaza, mais n'acceptons plus les discours moralisateurs des responsables israéliens à propos de la nécessité de combattre le terrorisme, parce que les Palestiniens pourraient eux aussi nommer des terroristes, et ceux-ci auraient pour noms Olmert, Livni et Barak.
On ne peut pas faire la paix sans parler à ses ennemis, or nous refusons de discuter avec les représentants élus du peuple palestinien.
Chacun sait qu'une solution militaire ne fonctionnera pas au Moyen-Orient.
Je suis pour la création d'un État palestinien indépendant et viable, mais il faudra alors mettre en place une économie relativement bonne et un plan politique adéquat.
Israël est en droit de se protéger, mais il a été trop loin avec ces attaques, qui étaient immorales.
Le processus de paix au Moyen-Orient doit être mis en place immédiatement.
Obama parlera avec l'Iran et nous devons parler avec tout le monde au Moyen-Orient, y compris le Hamas.
Cela requiert des actions concrètes, des actions sur le terrain, afin de donner espoir aux modérés.
Si nous n'agissons pas, le sang des habitants de la bande de Gaza tachera également nos mains.
Encore une fois, les principales victimes sont les femmes et les enfants, blessés par milliers et tués par centaines.
Je voudrais aussi aujourd'hui attirer votre attention sur une situation inédite.
Cela indique un changement radical de la nature du conflit.
Premièrement, la vie d'un Palestinien vaut celle d'un Israélien, mais non seulement sa vie, mais aussi son avenir et sa liberté.
L'Europe doit faire appliquer les conditions de ses accords de partenariat, y compris le paragraphe 2 des accords d'association relatif au respect des droits de l'homme, et c'est une obligation de ces traités dont elle ne peut s'exempter.
Nous avons laissé derrière nous à Gaza, dimanche, une population prise au piège, enfermée dans un ghetto sous les bombes, et des centaines de milliers d'enfants dont nous portons l'avenir aujourd'hui et nous sommes ressortis de Gaza uniquement parce que nous sommes des Européens.
Les Palestiniens ne sortent de Rafah que les pieds devant dans des ambulances parce qu'ils sont morts ou parce qu'ils sont blessés.
L'Europe ne sera plus l'Europe et aucun citoyen ne s'y reconnaîtra si nous oublions ces fondamentaux. (Applaudissements) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j'ai envie de commencer en me faisant l'écho de ce qu'a dit Daniel Cohn-Bendit.
C'est le désespoir qui nous étreint aujourd'hui, cette guerre est une tragédie.
Les images de souffrance et de morts qui ne cessent, depuis trois semaines maintenant, de déferler sur nos écrans, sont insupportables, comme, j'ai envie de le dire, toutes les images de guerre, tous les conflits, y compris ceux dont on parle singulièrement moins, pour ne pas dire pas, le Congo, le Darfour, le Zimbabwe et, avant cela, la Tchétchénie dont les horreurs se sont déroulées dans un silence médiatique, et politique aussi, je tiens à le souligner, assourdissant.
Alors que faire maintenant pour que notre débat d'aujourd'hui ne soit pas, comme souvent, une confrontation un peu inutile, stérile?
Les fondamentaux de la paix sont connus, ils ont été balisés déjà à Taba, à Camp David, à Annapolis.
La question n'est pas de savoir si l'on parlera avec le Hamas, mais comment, sous quelles conditions?
La réponse est celle que fit Yasser Arafat, en mai 1989, il déclarait caduque sa charte liberticide et mortifère.
La réconciliation interpalestinienne, d'abord, est à ce prix et notre rôle en tant qu'Union européenne est d'amener les protagonistes palestiniens, israéliens, mais aussi voisins arabes, l'Égypte, la Jordanie, à devenir des partenaires d'un accord de paix durable. (Applaudissements) (DE) Monsieur le Président, le dimanche 11 janvier, nous nous sommes rendus dans la ville frontalière de Rafah, dans la bande de Gaza.
Si vous ne l'avez pas vu de vos propres yeux, nous ne pouvez imaginer combien la population de Gaza souffre et combien il est urgent d'arriver à une solution pacifique et définitive au conflit.
C'est pourquoi je souhaite réitérer avec la plus grande force que les bombardements israéliens doivent cesser immédiatement, tout comme les tirs de roquettes sur Israël par le Hamas et la contrebande d'armes entre la bande de Gaza et l'Égypte.
Je me souviens du bombardement de Dresde en 1944, lorsque l'aviation britannique a anéanti la ville et tué 92 000 civils, dont la plupart étaient des femmes et des enfants.
Premièrement, une écrasante majorité de ce Parlement veut instaurer un cessez-le-feu rapidement.
Deuxièmement, une écrasante majorité soutient l'obligation pour toutes les parties concernées d'accepter le droit de l'État d'Israël d'exister dans des frontières pacifiques.
Ne pensons pas que ce drame serait moindre si ceux qui tuent délibérément des civils parvenaient à étendre la portée de leurs roquettes à plus de civils.
Ce n'est pas un conflit entre les Palestiniens et les Juifs, ce n'est pas un conflit entre Israël et l'Autorité palestinienne, c'est un conflit entre les extrémistes et les forces modérées de la région.
Si l'Europe transmet ce message, nous renforcerons également les forces modérées et établirons une meilleure base pour la paix. (PL) Monsieur le Président, je voudrais m'adresser à ceux qui ont fait part de leur déception et fait preuve de démagogie au sein de cette Assemblée.
Le conflit dont nous discutons aujourd'hui est un conflit asymétrique.
Il est facile pour nous de parler, mais très difficile de prendre des mesures.
Sans présence internationale, ce conflit ne sera jamais résolu.
Mesdames et Messieurs, souhaiteriez-vous qu'une organisation terroriste tire 7 000 missiles d'Israël sur Gaza?
Je ne sais quand cette force pourra intervenir, cela ne pourra être avant qu'un accord ait été trouvé entre les parties au conflit et nous souhaitons tous que ce soit le plus tôt possible.
Je crois que l'Union européenne sera alors la mieux placée pour agir et - pourquoi pas, Monsieur le Président Pöttering - dans le cadre de l'Union pour la Méditerranée?
Il ne faut pas non plus accepter la menace constante sous laquelle vivent les enfants israéliens.
La question est de savoir si, dans ce cercle vicieux d'agressions, les autorités israéliennes sont actuellement capables de tirer les leçons de six années d'histoire dans la région, et d'appliquer la stratégie du scalpel pour créer deux États.
Soyons plus courageux dans le cadre de cette stratégie. (SL) L'État israélien a ordonné à l'armée de détruire le Hamas à Gaza.
Toutefois, l'armée israélienne éradique le Hamas en tuant des Palestiniens à Gaza.
L'ampleur de la violence militaire est énorme et disproportionnée.
Israël doit reconnaître le Hamas et entamer un dialogue avec lui, et vice versa - le Hamas doit reconnaître Israël.
La violence militaire doit immédiatement céder la place et la priorité à une solution politique.
Contrairement à la presse, nous savons que c'est votre mission qui a poussé le camp israélien à discuter de l'ouverture de couloirs humanitaires et d'un cessez-le-feu quotidien.
Je pense que c'est la première fois que les Israéliens acceptent l'Europe en tant que partenaire important et la présidence tchèque en tant que représentante importante.
Les trois principaux représentants israéliens, Barak, Livni et Olmert, ne sont actuellement pas d'accord sur les conditions et garanties liées à la mise en œuvre du cessez-le-feu.
Nous avons ici la résolution 1860 du Conseil de sécurité et nous devons respecter ses dispositions.
Il est nécessaire d'adopter des garanties assurant le cessez-le-feu à long terme et de permettre l'ouverture d'un couloir humanitaire.
La paix durable passera inévitablement par la voie des négociations politiques.
Il est ici nécessaire pour l'Union européenne, en coopération avec le nouveau gouvernement américain et la Ligue des pays arabes, de jouer un rôle politique plus important que cela n'a été le cas jusqu'ici.
Il doit être mis fin à ce conflit de longue date par le biais d'un accord politique basé sur une solution à deux États, permettant aux Israéliens et aux Palestiniens de vivre ensemble en paix, dans des frontières sûres et internationalement reconnues.
Le seul objectif de ce massacre est d'empêcher la création d'un État palestinien.
Je crois que Mme Muscardini a raison; je conseille à ceux qui ne savent pas ce qui se passe vraiment dans cette région et qui veulent exprimer des avis précis de se rendre sur le terrain, en tant que touristes ou autres.
Je pense qu'à travers ces événements, qui remontent à des décennies et ne sont pas uniquement récents, les seuls perdants, c'est nous, dans le monde occidental, car nous n'avons jamais pris ce problème au sérieux et n'avons jamais cherché à le résoudre; nous continuons à le considérer comme un problème entre deux parties opposées.
Dans ce cas spécifique, le problème oppose les terroristes à l'État d'Israël et la population palestinienne est prise au milieu et est donc victime.
Je pense que les vrais perdants, c'est nous tous. (EL) Monsieur le Président, dans toute l'Europe, l'opinion publique demande une chose à l'Union: qu'elle mette fin au massacre de la population palestinienne.
Nous devons condamner la violence aveugle, quelle que soit son origine, mais nous devons être cohérents et reconnaître qu'Israël répond par un terrorisme d'État à très grande échelle.
Les représailles asymétriques et le mépris manifeste de tout concept de droit international et humanitaire de la part d'Israël ne peuvent être tolérés.
Il est inacceptable d'utiliser des bombes au phosphore blanc et des armes expérimentales contre des civils et il est inhumain de prendre pour cible des femmes et des enfants innocents.
Si cela se produisait en Afrique ou dans n'importe quelle autre région du monde, notre réaction serait immédiate et la résolution du Conseil de sécurité de l'ONU serait contraignante.
Nous avons vu, au cours du débat d'aujourd'hui, des collègues faire la queue pour voir qui pourrait exprimer l'indignation la plus virulente contre l'État juif.
Toutefois, il y a un pays au Moyen-Orient pour qui ce fut exactement le résultat qu'il recherchait: l'Iran fournit depuis des années des missiles, des munitions et d'autres armes sophistiquées au Hamas.
Le régime fasciste de Téhéran est le principal sponsor de la guerre et de la terreur au Moyen-Orient, et cette issue tragique est exactement ce que Téhéran souhaitait.
Il s'agit d'une question de respect du droit humanitaire international.
Human Rights Watch et le Secours islamique m'ont dit que les trois heures par jour de pause sont complètement inadéquates pour faire parvenir l'aide et la distribuer.
Save the Children déclare que le meurtre de 139 enfants depuis le début du conflit (1 271 étant blessés), ne peut se justifier par l'autodéfense.
Je me félicite de la déclaration faite aujourd'hui par l'envoyé de l'Union européenne en Israël, Ramiro Cibrian-Uzal, qui a affirmé que l'UE et Israël avaient actuellement gelé, pour ces raisons, les négociations sur le rehaussement du niveau de leurs relations.
Toutefois, par après, nous - l'UE et la communauté internationale - ne pourrons laisser le Hamas et Israël décider seuls du destin de la population de la bande de Gaza.
L'année dernière, des enquêtes menées à Gaza ont montré une chute du soutien politique au Hamas en faveur du Fatah.
Picasso a peint cette horreur dans son tableau Guernica, village rasé par les Junkers de la légion Condor il y a soixante-dix ans.
Nous ne devrions pas être surpris qu'un député du Hamas soit fier de dire que la mort est une "industrie" pour le peuple palestinien.
La triste réalité est que le peuple palestinien a été bien mal servi, durant de nombreuses années, par ceux qui contrôlent les zones administrées par l'Autorité palestinienne, par la communauté internationale, qui a toléré l'extrémisme et la corruption, et par le monde arabe, qui n'a pratiquement rien fait, pendant toutes ces décennies, pour améliorer ses conditions de vie ou ses perspectives.
Il nous faut un plan Marshall pour le Moyen-Orient.
Van Orden dit à propos du Hamas, mais le fait est que rien de ce qu'il dit ne justifie les bombardements de civils par Israël.
Depuis qu'Israël s'est retiré de Gaza, il en a fait la plus grande prison du monde, et il en a fait, au cours des trois dernières semaines, un abattoir, utilisant illégalement la terreur contre la terreur, tuant des civils, hommes, femmes et enfants, et anéantissant ainsi la possibilité d'une solution viable à deux États.
Il ne peut pas y avoir d'amélioration des relations de l'Europe avec Israël tant que ce pays ne parvient pas à entamer des consultations et des négociations de fond avec ses voisins et avec tous les élus palestiniens, dont le Hamas.
Il faut que l'Europe affirme clairement que l'escalade de cette guerre à Gaza sera suivie d'une escalade de notre réaction à cette guerre. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, cher collègues, je trouve cynique le comportement des parties au conflit de Gaza.
C'est l'axiome fondamental et chaque partie au conflit doit lui accorder la même valeur si nous voulons un jour une véritable paix dans cette région.
La réaction israélienne est totalement disproportionnée, et la mort de jeunes enfants est particulièrement honteuse.
Permettez-moi d'ajouter qu'hier, une note sur les besoins humanitaires de la région a été distribuée à ceux d'entre nous qui ont assisté à la réunion conjointe de la commission des affaires étrangères et de la commission du développement.
Je demande instamment à la Commission et au Conseil de veiller à ce qu'un paquet global consacré à l'aide humanitaire soit préparé, afin que nous puissions aller là-bas et aider, dès que possible, ces personnes qui souffrent.
Je dois admettre qu'étant un vieil homme, j'ai vu, au cours de ma vie, de nombreuses organisations terroristes évoluer depuis leurs débuts, devenir plus ou moins acceptables, et être finalement acceptées par la communauté internationale.
Nous connaissons l'importance du travail qu'ils accomplissent, et je tiens à les féliciter.
Une question portait sur la façon dont nous pouvons apporter une aide dans la région.
Tout d'abord, les personnes qui sont sur place vont nous dire clairement de quoi elles ont besoin.
C'est à elles de nous le demander, et de le demander à l'Union européenne.
J'ai entendu une suggestion importante, qui consistait à préparer un plan Marshall pour le Moyen-Orient.
Cette région a besoin d'un véritable développement des idées qui ont tant aidé l'Europe après la guerre.
Je pense que nous avons accompli beaucoup de choses, et je tiens à féliciter une nouvelle fois Mme Ferrero-Waldner, qui a fait l'essentiel du travail de notre délégation dans le domaine humanitaire, où ce que nous avons réalisé continue de fonctionner aujourd'hui.
Mais, soyons bien clairs, même ces négociations très difficiles au Moyen-Orient se basent sur l'approche déjà structurée lors de la visite de notre délégation au Moyen-Orient.
Comme vous le savez, il s'agissait d'une décision prise par le Conseil des ministres de l'Union européenne en juin 2008.
Je pense que sa politique nuit aussi à Israël.
Les Palestiniens vous demandent comment il peut être juste que votre pays demande que de l'aide humanitaire soit envoyée sur le terrain, mais reste silencieux lorsque les bombes pleuvent?
La force utilisée doit être proportionnelle au tort subi.
Tout en reconnaissant le fait que le Hamas a commencé par ses attaques à la roquette contre Israël, la réaction israélienne a été, à mon avis, disproportionnée.
Les chiffres parlent d'eux-mêmes: plus de 900 Palestiniens ont été tués, face à un nombre beaucoup plus réduit d'Israéliens.
Le premier problème est qu'il ne peut y avoir de solution durable à ce conflit sans qu'il soit mis fin au bombardement d'Israël.
Le second problème est qu'il ne peut y avoir de solution durable à ce conflit si l'on n'ouvre pas Gaza à l'aide humanitaire.
En effet, le président Peres a eu absolument raison de dire que la bande de Gaza devrait être ouverte à l'aide, et non pas fermée pour abriter des roquettes.
Il ne peut y avoir de retour au statu quo ante, et je pense que là, nous pourrions faire un certain nombre de choses.
Si la réponse à ces questions est oui, alors nous devrions tous féliciter le courageux gouvernement israélien pour son action dans la bande de Gaza.
Madame le Commissaire, j'espère que vous avez écouté très attentivement la commission des affaires étrangères la nuit dernière, et ce Parlement aujourd'hui.
J'espère qu'il vous est possible de répondre, dans ce qui est votre débat, et à la différence du président en exercice Schwarzenberg, que l'Union européenne peut, en ces circonstances particulières, exercer un pouvoir moral sur l'agresseur.
Le peuple israélien est un peuple juste et honorable, qui a misérablement souffert à travers les siècles sur ce continent.
Je voudrais féliciter les quelques jeunes volontaires européens qui souffrent avec la population de Gaza, et en particulier Alberto Arce.
Ils personnifient les meilleures valeurs de solidarité et de liberté de notre Europe, qui doit agir en en tenant compte dans un conflit si terrible. (DA) Monsieur le Président, je voudrais simplement dire deux choses.
Il a simplement continué d'accroître le taux de colonisation, qui n'a jamais été aussi rapide depuis Annapolis, et je pense que tant qu'aucun progrès n'est effectué sur le terrain, nous n'obtiendrons jamais que le Hamas agisse conformément aux règles que nous voulons qu'il respecte.
Le fait est qu'Israël, après huit années d'attente et après avoir reçu près de 8 000 missiles, qui ont terrorisé un million de citoyens le long des frontières avec la bande de Gaza, a finalement perdu patience.
Le Hamas est une organisation terroriste, et est clairement le coupable dans cette affaire.
La solution réside dans un Quartette revigoré, et notamment dans le redoublement des efforts conjoints du nouveau gouvernement américain et d'une Union européenne plus forte et plus intégrée.
Je me félicite de la présidence tchèque, de ses priorités et de son implication active et immédiate dans la région. (RO) Ce conflit, qui dure depuis très longtemps, trouve ses racines dans des problèmes territoriaux, ainsi que dans des différences culturelles qui sont parfois traitées de manière exagérée.
La solution à long terme consiste en un État israélien protégé et sûr, et en un État palestinien viable.
Toutefois, cette solution ne pourra être mise en œuvre par le biais d'attaques terroristes ou d'actions militaires.
Elle doit renoncer aux actes terroristes et s'atteler à instaurer un climat politique normal et à faciliter l'élection de politiciens capables de diriger l'État, qui souhaitent véritablement résoudre ce conflit par la voie de la négociation. (GA) Monsieur le Président, je voudrais soutenir ceux qui condamnent les attaques et exprimer ma solidarité envers la population de Gaza.
Le ministre Schwarzenburg affirme que l'Union européenne ne peut faire grand-chose.
L'Union européenne devrait abandonner la relance des relations avec Israël et les accords en vigueur devraient être annulés tant qu'Israël ne respecte pas ses obligations au titre du droit international.
Nous devons affirmer clairement que les victimes les plus touchées sont les individus, les personnes innocentes de Gaza. (PL) C'est avec une grande douleur que nous assistons à ce qui ce passe dans la bande de Gaza.
Nous ne cautionnons pas les méthodes de combat et la provocation du Hamas, mais Israël a choisi des moyens disproportionnés de résoudre ce conflit avec la population palestinienne.
L'opinion publique internationale est contre la poursuite de cette guerre.
L'Union européenne et l'ONU, soutenues par de nombreux pays, devraient intervenir de manière décidée.
Le Hamas doit cesser de tirer des roquettes sur Israël.
Si nous continuons de la sorte, dans une semaine, 1 500 personnes auront probablement perdu la vie.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je serai brève, car le débat a été très long.
Permettez-moi de dire tout d'abord, en tant que membre du Quartette pour le Moyen-Orient depuis quatre ans maintenant, que l'Union européenne a un rôle à jouer, mais que bien sûr, nous n'avons pas le rôle le plus fort.
Certes, je ne suis pas sûre que cela soit vraiment confirmé, mais il y aura également une conférence de presse du Hamas ce soir à 20 heures.
Je me suis engagée à le faire tant que je serai membre de ce Quartette pour le Moyen-Orient.
Aucune violence excessive ne doit être excusée, mais nous devons examiner de manière plus approfondie les origines du conflit.
Un groupe terroriste qui utilise cyniquement son propre peuple comme bouclier contre les attaques n'est pas intéressé par des négociations portant sur une paix véritable.
En outre, nous devons tenir compte du fait que le Hamas a joué un rôle important dans la chaîne des mouvements terroristes qui conduit au Hezbollah et au régime terroriste de Téhéran.
L'UE doit exercer son autorité afin de s'attaquer, avant tout, aux racines de ce conflit.
Pour éviter de nouveaux meurtres d'Arabes et d'Israéliens, les partenaires arabes doivent reconnaître sans condition le droit d'Israël à l'existence, et contribuer à arrêter l'infiltration de mouvements extrémistes et d'armes encore plus meurtrières dans cette région.
par écrit. - (FI) Monsieur le Président, c'est un fait incontestable que la population civile de Gaza et du Sud d'Israël a été privée de son droit à une existence digne de l'être humain.
Une agence de presse nous a raconté l'histoire de deux enfants qui voulaient traverser une rue à Gaza.
Il apparaît clairement qu'il y a deux coupables à l'immense crise humanitaire qui touche Gaza.
Les attaques d'Israël sur l'enclave palestinienne déjà faible et désespérée sont un autre indice de son indifférence vis-à-vis de ses obligations humanitaires internationales.
En premier lieu, Israël devrait permettre à l'aide humanitaire de pénétrer dans Gaza, où une amélioration des conditions de vie constituerait également une des voies vers la paix à long terme.
L'Égypte a une responsabilité spéciale en raison de ses frontières communes, et son rôle de médiateur avec l'Union nous a empli d'espoir.
Selon le prix Nobel de la paix Martti Ahtisaari, la paix est une question de volonté.
En dépit de toutes les paroles prononcées, il n'y a pas eu de répit dans les bombardements de Gaza, qui, jusqu'ici, ont causé la mort de 139 enfants et en ont blessé 1 271 autres.
Cela doit cesser.
Il incombe à la communauté internationale de redoubler d'efforts pour trouver une solution.
par écrit. - (FI) Nous assistons tous au massacre de masse de civils perpétré par les soldats israéliens à Gaza.
Cela ne pourrait se produire sans l'apathie de l'élite de droite des États-Unis et de l'UE, qui fournit également des armes aux tueurs de civils.
En Bosnie-et-Herzégovine, il a fallu au moins 10 000 victimes pour entamer les négociations de paix, pour que les forces de maintien de la paix arrivent sur place et pour commencer le désarmement.
Depuis lors, il n'est pas possible de se souvenir de ces victimes avec la population majoritaire.
Israël est notre ami et a le droit de se défendre en tant qu'État, mais il faut affirmer fermement et souligner que dans ce cas, les moyens qu'il utilise sont fortement disproportionnés.
