Je voudrais aussi remercier le secrétariat de la commission des affaires juridiques, en particulier Giorgio, qui a été un très grand porte-parole et conseiller dans tous ces domaines, et, enfin, le commissaire McCreevy et toute son équipe.
Premièrement, la prolongation de la durée de protection actuelle de 50 ans à une durée plus longue.
Nous proposons désormais 70 ans, en guise de compromis.
En outre, d'autres États membres au Conseil des ministres ont délibérément tenté de bloquer et d'entraver la progression de ce processus en déposant des plaintes et des amendements fallacieux, sans même jeter un œil aux détails ou au contenu ni même véritablement prendre contact avec le Parlement pour voir comment celui-ci pourrait se montrer flexible à l'égard de ce qui doit arriver.
Mais le deuxième point concernant cette directive - et peut-être le plus important de tout - c'est que, pour la première fois, elle reconnaît la contribution des musiciens de studio en créant un fonds en vue de leur permettre d'avoir à coup sûr un retour et une rémunération en échange de leur travail - exploité par certains depuis longtemps - pour lequel ils peuvent n'obtenir qu'un paiement unique, s'ils ont de la chance.
Dans notre public ce soir, nous avons des musiciens, des producteurs et, en fait, les parties intéressées.
Pour la toute première fois dans les lois européennes en matière de droit d'auteur, il y aura un système grâce auquel les artistes participeront aux recettes des ventes des maisons de disques: 20 % du chiffre d'affaires brut est réservé aux artistes de studio.
Contrairement à une croyance très répandue, les semblables de Sir Cliff Richard n'auront pas un centime du fonds destiné aux musiciens de studio, et les maisons de disques comme EMI ou Universal, qui contribuent à ce fonds, devront faire un bénéfice sur seulement 80 % du chiffre d'affaires brut.
La Commission admet que la question de la gestion des droits en ligne pour la redistribution des programmes TV et radio mérite que l'on s'y intéresse de près.
Cette modification a donc élargi ce principe aux artistes-interprètes, ce qui est déjà une avancée considérable.
rapporteur pour avis de la commission de la culture et de l'éducation. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais également féliciter le rapporteur et, pour la première fois en 10 ans au sein de ce Parlement, féliciter la Commission de cette proposition et des compromis qu'elle a ensuite proposés.
Je voudrais épingler quelques amendements essentiels: l'amendement 58, qui est une clause " use it or lose it " permanente, les amendements 59 à 61, relatifs à un droit permanent pour les musiciens de studio, en vertu duquel les maisons de disques doivent mettre de côté 20 % de l'ensemble des recettes des ventes; l'amendement 62 relatif à un principe de " table rase " pour les artistes vedettes; l'amendement 71 relatif à la possibilité pour les artistes vedettes de renégocier de meilleurs contrats; et, enfin, l'amendement 75 relatif à une analyse de l'impact sur les artistes interprètes et exécutants de l'audiovisuel.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, malgré une offensive de charme audacieuse de la part du commissaire et de ses services, je ne puis soutenir cette proposition de prolonger la durée du droit d'auteur.
au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour l'excellent travail qu'il a accompli.
La durée de la protection du droit d'auteur est actuellement de 50 ans au maximum et je pense que cette durée n'est pas suffisante pour assurer une juste rémunération des artistes pour leur travail créatif et leurs exécutions.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, tant le droit d'auteur que la rémunération des artistes nous posent problème.
Je suis déconcertée par la notion de prolongation de la durée du droit d'auteur, que ce soit à 70 ou 95 ans, et pas uniquement parce que celle-ci est douteuse et presque en décalage avec l'ère numérique, mais aussi parce qu'il est tout à fait clair qu'une telle initiative va principalement profiter aux intérêts industriels et non aux artistes en difficulté.
Le compromis qui est débattu en ce moment est une durée de 70 ans, ce qui va dans le bon sens.
En ce moment, tandis que le droit d'auteur est le sujet d'un débat soutenu, je crois donc que nous commettrions une erreur si nous adoptions la proposition de la Commission de porter de 50 à 95 ans la durée de protection des compositions musicales.
Afin de protéger la rentabilité des capitaux, elle transforme tout en marchandise, de l'eau à l'art, la culture et les créations de l'homme. (SV) Monsieur le Président, la proposition de prolonger, jusqu'à 95 ans, la durée de protection du droit d'auteur est un exemple épouvantable de la manière dont les grandes maisons de disques ont réussi à faire pression en faveur d'une proposition qui va tout à fait dans leur sens.
Faisons en sorte que cela n'arrive pas en Europe.
La propriété intellectuelle est protégée durant les 70 années qui suivent le décès de l'auteur, ce qui engendre un certain montant de revenus pour sa famille.
C'est pourquoi le compromis qui détermine une période de 70 ans serait judicieux.
Elle n'encouragera même pas les musiciens pauvres, car ce ne sont pas leurs disques qui se vendent plus de 50 ans après leur enregistrement.
S'il y a une chose que j'ai apprise, c'est que tout ce qui touche au domaine de la propriété intellectuelle est plein de pièges de toutes sortes.
Beaucoup de questions ont été évoquées dans ce domaine de la propriété intellectuelle au Parlement et au Conseil des ministres, tant au cours de mon mandat de commissaire que précédemment, au cours de mon mandat de ministre du gouvernement irlandais, et certaines de ces questions sont là depuis 20 à 30 ans.
J'ai donc appris que tout aspect de ce sujet fait l'objet d'un traitement exceptionnel, génère beaucoup de discussions et mobilise de nombreux députés, États membres et parties concernées.
S'il y a désaccord ici au sein de l'Assemblée et dans les États membres, je puis également dire que les avis sur la question divergeaient au sein de ma DG la première fois que je l'ai abordée, quant à la manière de procéder, et beaucoup des points de vue divergents présentés ici y étaient également reflétés.
Je pense qu'il est important de noter, comme M.
Mais l'auteur de la chanson détient les droits pendant toute sa vie, plus 70 ans.
Certaines personnes ont sorti un tube quand elles avaient 21 ou 22 ans et n'ont plus jamais fait parler d'elles par la suite, et elles n'ont pas tiré beaucoup d'argent de ce tube.
Crowley et d'autres l'ont mentionné, nous avons réellement tenté de résoudre certaines de ces questions, et certaines questions très contradictoires.
Mme Gill, qui est très favorable à la proposition, et je la remercie beaucoup de son soutien, a évoqué la clause " use it or lose it ", qui n'entre en vigueur qu'après un an, mais, lors de la mise en œuvre dans les États membres, ces derniers peuvent lui permettre d'entrer en vigueur après trois mois ou six mois s'ils le souhaitent.
La législation actuelle, y compris la directive 2006/116/CE, du 12 décembre 2006, ne comble pas la lacune juridique due au développement des nouvelles technologies.
L'adoption du rapport Crowley par le Parlement européen permettra une certaine protection multiculturelle, ce qui favorisera la compétitivité dans l'industrie mondiale de la musique.
Le Parlement a également demandé à la Commission d'évaluer la nécessité d'une prolongation similaire de la durée de protection du droit d'auteur pour les artistes interprètes et exécutants et les producteurs du secteur de l'audiovisuel.
