Situation humanitaire des réfugiés irakiens L'ordre du jour appelle le débat sur les six propositions de résolution sur la situation humanitaire des réfugiés irakiens.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'Irak est aujourd'hui un gouffre catastrophique et le peuple irakien se trouve dans un état de choc et de désespoir total.
Cette proposition de résolution commune énumère une série de mesures qui sont importantes pour aider les réfugiés irakiens à avoir une existence plus humaine.
auteur suppléant. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens à citer le discours de Tobias Pflüger: "Malheureusement, jusqu'à ce jour, nous n'avons pas eu de débat sur l'assistance aux réfugiés irakiens.
Depuis l'invasion des États-Unis et la formation de la "coalition de bonnes volontés", plus de 600 000 personnes ont perdu la vie.
Le nombre de soldats américains tués augmente tous les jours et s'élève à présent à 3 600.
Permettez-moi de mettre en vedette mon camarade, compagnon et ami, le député Mohammad Hossein Ahwad, qui personnifie la lutte contre le fascisme théocratique, et qui a été assassiné le 12 avril au sein de l'assemblée parlementaire irakienne.
Monsieur le Président, je salue la résolution et, comme d'autres, je suis réellement inquiète de la situation véritablement tragique en Irak et à ses frontières.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, la situation humanitaire et des droits de l'homme en Irak se détériore sans cesse.
Monsieur le Président, nous devons admettre que ce qui se passe et ce qui s'est passé en Irak est pire qu'une guerre civile - une question qui est souvent posée.
Il est temps que ceux qui ont participé, les pays de la coalition et les partenaires consentants, assument la responsabilité de ce qui est arrivé au peuple irakien, en particulier aux réfugiés qui cherchent de l'aide - même lorsqu'ils en trouvent, elle est minime.
Les 60 millions de dollars américains apportés par les donateurs américains ne sont qu'une goutte d'eau dans l'océan.
Cette année, quelque 40 000 réfugiés irakiens arriveront dans nos pays européens - soit deux fois plus que l'année dernière - tandis que les États-Unis en ont à peine accepté quelques douzaines cette année.
Concernant l'assistance existante, afin d'aider les personnes déplacées, la Commission leur a alloué 10 millions d'euros en 2006, par l'intermédiaire d'EuropeAid.
En février 2007, pour répondre rapidement à la dégradation de la situation et à l'appel lancé par le HCR en janvier, la Commission, par l'intermédiaire de la DG ECHO, a annoncé une enveloppe de 10,2 millions d'euros supplémentaires, composée de 4 millions d'euros pour les personnes déplacées et de 6,2 millions d'euros pour les réfugiés Irakiens.
Nous attendons avec une impatience particulière de participer au groupe de travail sur les réfugiés convenu à Charm el-Cheikh, qui, selon les dernières informations, devrait se réunir le 22 juillet à Amman.
Le vote aura lieu à la fin du débat.
