Des inondations dévastatrices ont frappé l'Europe centrale en 2000 et 2002, le Royaume-Uni en 2007 et la Roumanie et des États membres voisins l'année dernière.
Le Portugal et la Grèce ont été ravagés par des incendies de forêt en 2003 et 2007.
au nom du groupe PPE-DE. - Madame la Présidente, je m'exprime également au nom de notre collègue Alain Lamassoure.
Les 24 et 25 janvier derniers, la tempête Klaus, qui s'est abattue sur le sud de l'Europe, a fait onze morts en France, quatorze en Espagne, trois en Italie.
Si je tiens ici à exprimer ma solidarité avec les familles des victimes ainsi qu'avec toutes les personnes sinistrées, de même que mon soutien aux élus locaux, je profite de cette tribune pour lancer un appel à la Communauté européenne car, il faut le dire, une telle situation impose une réponse européenne et d'abord une solidarité européenne.
Certes, en France, le statut de catastrophe naturelle a été reconnu, ce qui facilitera le soutien aux personnes sinistrées, mais cela n'enlève rien à la nécessité de mettre en œuvre une action européenne coordonnée, afin de compléter les efforts des États membres pour protéger les personnes, l'environnement et les biens dans les communes et les régions sinistrées.
Je souhaiterais entendre, Madame la Commissaire, votre avis sur ce sujet ainsi que votre réponse à la demande du Parlement européen qui, dans sa résolution du 27 avril 2006, avait demandé la création d'un observatoire européen sur les catastrophes naturelles afin d'assurer une réponse européenne plus efficace lorsque surviennent ces malheureux événements.
au nom du groupe ALDE. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, le 18 novembre dernier, je disais ceci à cette même place: "Nous ne savons pas quelle sera la prochaine catastrophe, ni quelle sera son ampleur, mais nous sommes certains d'une chose, c'est qu'il y aura bientôt une nouvelle catastrophe.
Mais, tant que nous, ici, dans ce Parlement, vous, Madame la Commissaire, à la Commission, et les absents de ces bancs désespérément vides du Conseil ce soir, tant que tous nous n'aurons pas compris qu'il faut se doter de vrais moyens budgétaires pour lutter contre les catastrophes, et ne pas se contenter de discours creux, tant qu'on ne mettra pas en œuvre une solidarité européenne à travers la mise en place concrète d'une force d'intervention civique, rapide et de taille continentale, nous continuerons ici, drame après drame, à faire, une fois de plus, uniquement le chœur des pleureuses.
L'équivalent de six années de récolte de bois sont par terre, soit 50 millions de mètres cubes de bois chablis ou volis sur 300 000 hectares.
Il faut 5 à 10 euros de prime par mètre cube de bois sorti, c'est-à-dire de l'ordre de 500 millions, soit le montant de l'aide française à la presse.
L'un des événements les plus tragiques a été la mort de quatre enfants, entre neuf et douze ans, à Sant Boi de Llobregat en Catalogne, au moment où les vents ont ravagé une salle omnisports dans laquelle ils jouaient au basket-ball.
Elle détient toujours le record de vitesse des vents: plus de 250 km/heure.
La seconde, elle était d'une ampleur inouïe, c'était celle du 27 décembre 1999.
Et la troisième, c'est celle du 24 janvier 2009.
Elle l'a déjà été en 2002 après une autre catastrophe qui n'était pas naturelle du tout, celle du naufrage du Prestige, et, à présent, les ostréiculteurs du bassin d'Arcachon désespèrent eux aussi de pouvoir remonter la pente.
Je suis de ceux qui œuvreront pour qu'il le fasse, parce que pense qu'il est très important, à quelques mois des élections, que nos concitoyens sachent que l'Europe de la solidarité existe, et que ce n'est pas simplement l'Europe du marché. (ES) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, le 23 janvier, je me trouvais en Galice lorsque des vents d'une vitesse atteignant près de 200 km par heure ont frappé ma région: plus de 40 000 hectares de forêt ont été ravagés, Madame la Commissaire.
Comme nous le savons et comme il a été dit ici, le 26 janvier, les États membres les plus touchés, à savoir la France et l'Espagne, ont sollicité l'aide européenne pour faire face aux dégâts causés par la tempête.
Comme nous parlons surtout des effets et des fonds d'aide, je voudrais demander à la Commission quels sont les projets spécifiques pouvant vraiment mettre en œuvre des mécanismes de prévention pour des incidents de ce genre, de sorte que, du moins à l'avenir, nous n'ayons plus de pertes humaines. (EN) Madame la Présidente, permettez-moi de me joindre à ceux qui, ce soir, ont exprimé toute leur sympathie à l'égard des familles profondément et tristement affectées par cette tempête, ainsi qu'aux appels lancés pour une plus grande flexibilité au sein du Fonds de solidarité.
Peut-être devrions-nous prévoir un financement dans le cadre du Fonds de développement rural ou de la politique agricole commune, et établir un fonds de secours pour les cas comme celui-ci, qui existent et ont besoin d'aide. (EN) Madame la Présidente, la commissaire a mentionné plusieurs catastrophes dans son discours d'introduction, et notamment la vague de chaleur qui s'est abattue sur la France il y a plusieurs années, faisant entre 12 000 et 14 000 victimes.
Je voudrais demander à la Commission d'enquêter sur cette vague de chaleur, sur le nombre de décès occasionnés, afin que l'on puisse se rendre compte que la France n'a rien fait; et pourtant, à l'automne, après l'enterrement de toutes ces victimes, 14 000 noms manquaient dans le registre des services sociaux français.
La tempête a fait 18 victimes en Espagne, en France et en Allemagne et le nombre de victimes aurait été encore plus élevé, si le système d'alerte rapide n'avait pas été déclenché.
Les catastrophes sont de plus en plus fréquente en conséquence du changement climatique en Europe, ce qui nous oblige à adopter des règlements visant à garantir non seulement la fourniture rapide et souple d'une aide financière immédiatement après une catastrophe et nous pousse également à la mise en œuvre de mesures de prévention contre les divers types de catastrophes naturelles.
