Dans deux déclarations des 12 et 14 mars, nous avons condamné la criminalisation de la pacifique "rencontre des prières", qui a eu lieu à Harare le 11 mars, et demandé la relaxe des personnes arrêtées ainsi que l'octroi d'une aide juridique et médicale.
Dans sa note datée du 13 mars 2007, l'ambassade d'Allemagne à Harare, au nom de tous les partenaires européens, a demandé énergiquement au gouvernement zimbabwéen de respecter les principes de la constitution.
Sur ordre de l'UE, le débat du 29 mars du Conseil des Nations unies pour les droits de l'homme a été exclusivement consacré au Zimbabwe.
Dans une déclaration soutenue par 50 pays au total, l'UE a exprimé très parfaitement sa position concernant l'actuelle situation au Zimbabwe et a demandé au gouvernement Mugabe de respecter la loi et l'ordre, de défendre les droits de l'homme et de coopérer avec les mécanismes de l'ONU pour les droits de l'homme.
Lors d'un sommet spécial, les 28 et 29 mars 2007, les chefs des gouvernements membres ont reconnu, pour la première fois, leur responsabilité régionale dans le conflit au Zimbabwe.
Le secrétaire général de la SADC présentera un rapport sur la situation économique au Zimbabwe.
La principale exigence exprimée par la SADC envers Mugabe concerne le maintien de la date fixée pour les élections présidentielles en 2008 et l'arrêt de la répression de l'opposition.
Le 30 mars, le comité central du parti Zanu-PF a décidé d'organiser les élections présidentielles en mars 2008 et d'avancer les élections parlementaires, initialement prévues en 2010, à 2008 également.
Il a catalogué les membres de l'aile Tsvangirai du parti d'opposition, MDC comme terroristes et, ce faisant, tente de diviser l'opposition qui s'était unifiée, pour la première fois, à la suite des troubles de mars.
Dès la fin de l'année 2006, le congrès du parti Zanu-PF a démontré que la position de Mugabe n'était plus incontestée.
Leur présence impressionnante, et même oppressante, devant le siège du comité central a certainement eu un impact sur le processus de décision des membres du bureau politique en faveur de la nomination de Mugabe comme candidat à la présidentielle.
Dans son communiqué à la suite du sommet spécial de mars, la SADC a demandé à l'UE de mettre fin aux sanctions.
Dans cet ordre d'idées, la Commission a salué avec satisfaction le sommet extraordinaire des chefs d'États de la Communauté de développement de l'Afrique australe (CDAA) qui s'est déroulé les 28 et 29 mars 2007 à Dar es Salaam.
Les dirigeants régionaux ont décidé d'intervenir dans la résolution de la crise au Zimbabwe en confiant le rôle de médiateur au président sud-africain, Thabo Mbeki.
Nous avons exprimé notre avis au travers de 16 résolutions ces dernières années, mais le régime de Mugabe nous rappelle constamment que, quelle que soit la gravité de la situation, celle-ci peut encore empirer.
Il s'est rendu au sommet de la CDAA en espérant recevoir un soutien pour sa politique, mais s'est fait proprement éconduire et doit désormais compter avec la désignation du président sud-africain Mbeki en tant que médiateur du dialogue entre le Zanu-PF et l'opposition.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, lorsque le Parlement évoque trop souvent un pays en particulier, c'est mauvais signe, car cela signifie que la situation des droits de l'homme dans ce pays est des plus graves.
Deux personnes ont été tuées et 300 arrêtées.
Un cinquième de sa population est infectée par le VIH et on recense 3 200 nouveaux cas chaque semaine.
Ce régime est fondé sur une campagne absurde et criminelle à la fois et à la suite de laquelle, depuis 2000, des milliers de fermes productives ont été confisquées à leurs propriétaires blancs et cédées aux chefs de file incompétents et indifférents du régime de Mugabe, ce qui a conduit à une famine à grande échelle.
Le correspondant R.W.
Arnold Tsunga, président de l'organisation des droits de l'homme, Crisis, au sein de la coalition du Zimbabwe, a utilisé des termes identiques pour décrire la situation.
Mon message au Conseil, à la Commission, et à cette Assemblée est que cette accusation de génocide larvé, implicite, ne doit pas nous laisser un seul moment de tranquillité avant qu'une telle situation ne disparaisse. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Pafilis, il y a quatre minutes, vous avez tenu le discours le plus cynique que cette Assemblée ait jamais entendu sur le Zimbabwe depuis 1999.
Malheureusement, la puissance des régimes dans de tels pays reste suffisante pour martyriser la population, comme ce fut le cas très récemment, le 11 mars.
Je remercie le Conseil d'avoir clairement exprimé son opinion lors du Conseil sur la situation, les 13 et 18 mars et lors du Conseil "Affaires générales" le 23 avril, ainsi que d'avoir étendu la liste des interdictions de voyage imposées aux principaux partisans du régime.
La SADC a enfin reconnu qu'il y avait une crise au Zimbabwe et a nommé le président Mbeki comme médiateur.
Le président Mbeki doit jouer son rôle de médiateur de manière crédible.
Ce respect pour le peuple zimbabwéen nous impose, comme principal impératif moral, de soutenir maintenant le combat pour la démocratie et l'État de droit au Zimbabwe.
Le Parlement européen soutient toutes les actions visant à encourager la démocratie et l'État de droit au Zimbabwe.
Le débat est clos.
