L'interconnexion des modes de transport est également importante.
membre de la Commission. - Madame la Présidente, dans un ensemble de quatre communications adoptées en 2007 et 2008, la Commission a développé sa stratégie visant à améliorer les performances des systèmes de transport de marchandises en Europe.
En termes de tonnage au kilomètre, le Livre Blanc de 2001 prévoyait une augmentation de 50 % du transport de marchandises en Europe entre 2000 et 2020.
Il faut également améliorer l'efficacité du système européen de transport en mettant en œuvre des mesures destinées à introduire les technologies de l'information à grande échelle, à simplifier l'administration et à augmenter la qualité du service.
Cramer et son amendement 4 relatif aux contrats pluriannuels.
Les États membres n'utilisent pas suffisamment les programmes tels que Naiades et Marco Polo pour améliorer le transport de marchandises.
Le vote aura lieu jeudi 4 septembre.
