Sécurité énergétique (Nabucco et Desertec) (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la sécurité énergétique en relation avec les projets Nabucco et Desertec.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, l'énergie va sans conteste continuer à être au centre des préoccupations de ce Parlement au cours des cinq prochaines années.
Pour atteindre tous ces objectifs, la dimension extérieure est très importante, et ce pour deux raisons.
Les deux projets abordés lors de la plénière d'aujourd'hui sont, dans un sens, complémentaires et, en même temps, s'intègrent bien dans la stratégie globale.
Les philosophies sont différentes.
En même temps, il est bien entendu que les entreprises européennes sont disposées à acheter le gaz, et c'est ce vers quoi nous nous dirigeons.
Nous sommes sur la bonne voie, et je crois que c'est un bon exemple de coopération entre des projets entrepris à l'initiative de l'industrie, avec un soutien politique des institutions européennes.
Des progrès ont été accomplis, mais nous devons renforcer ces mesures.
C'est une nouvelle initiative qui en est encore à ses débuts et nous ne pouvons pas dire que Desertec fasse partie de notre stratégie de sécurité de l'approvisionnement.
Je voudrais conclure en disant que les meilleures mesures de sécurité de l'approvisionnement que nous puissions prendre sont à l'intérieur de l'Union européenne.
Une très belle avancée a aussi été réalisée au niveau des de financement dans le cadre du plan de relance, et celui-ci a donc été un succès, à mon avis.
au nom du groupe PPE. - (EN) Monsieur le Président, nous sommes tous d'accord pour parler d'une seule voix et pour avoir une politique étrangère commune en matière de sécurité de l'approvisionnement énergétique.
Cependant, nous ne devrions pas être trop dépendants de quelque pays que ce soit, mais au contraire diversifier nos sources d'approvisionnement, et Nabucco est un bon moyen d'y parvenir.
Je crois que les deux projets sont importants, l'un à court terme et l'autre à long terme.
Nous devons également examiner - et cela sera la tâche de votre successeur, que ce soit vous ou quelqu'un d'autre - comment nous pouvons, en Europe, d'un côté être favorables à une série de grands projets, tels que Nabucco et Desertec, tout en défendant en même temps la décentralisation d'une partie de notre production d'électricité et d'énergie.
Cela doit cesser.
Cela s'applique également à l'Europe dans les relations internationales.
Nous aussi devons rouvrir ce débat, mais nous ne devons pas considérer l'énergie nucléaire comme un tabou au sein de cette Assemblée.
Je voudrais donc entendre l'avis de la Commission à ce sujet.
Pour être plus précis, si nous pouvions introduire des normes "basse énergie" ou "zéro énergie" dans nos bâtiments, nous économiserions plus de gaz naturel que Nabucco, South Stream et Nord Stream combinés pourraient en importer.
Il est important que notre résolution affirme que les options rentables de l'énergie renouvelable, la stratégie en matière d'efficacité énergétique et l'économie d'énergie, en particulier, doivent constituer un volet central de cette politique.
Concernant la politique énergétique, nous croyons aussi, au sein du groupe Verts/alliance libre européenne, qu'il est important de ne pas oublier les droits de l'homme et de ne pas négliger le dialogue des droits de l'homme lorsque nous débattons de l'énergie.
Quand nous élargissons notre perspective pour inclure Desertec ou même l'Arctique - comme nous le faisons dans notre résolution - il est également important que nous le fassions dans un esprit de partenariat plutôt que dans un esprit de néocolonialisme.
Lorsque cela est possible, il serait clairement judicieux de coordonner notre réponse, mais toute politique européenne unifiée sera inévitablement faussée par les pays qui ont déjà ralliés Gazprom et ses intérêts connexes.
Et nous ne devrions pas confier encore un autre domaine d'intérêt national vital à la Commission européenne, qui voit chaque crise potentielle comme une occasion d'élargir ses compétences.
Deuxièmement, la diversification des sources d'approvisionnement nécessite un engagement plus important envers Nabucco.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la sécurité énergétique est aujourd'hui, à juste titre, à l'ordre du jour de la politique extérieure.
Premièrement, le monde doit se diriger vers davantage de sources d'énergie renouvelable, davantage d'efficacité énergétique et davantage d'économie d'énergie.
En d'autres termes, nous n'avons pas besoin de conflits autour de la politique énergétique extérieure - et certainement pas si c'est tout ce que nous faisons - mais nous avons bien plutôt besoin d'une énergie abordable et fournie de manière intelligente à tous.
Deuxièmement, la sécurité énergétique doit s'inscrire dans une politique de paix et de développement responsable pour l'UE.
L'approvisionnement mondial en énergie s'inscrit également dans les politiques de prévention des crises et de paix.
En tant que fournisseurs d'énergie - par exemple Nabucco - ces pays deviennent de plus en plus intéressants pour l'UE, mais je ne vois aucun concept de prévention des conflits et de développement durable au niveau local dans ces pays.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous savons avec certitude que la demande d'énergie va augmenter et que la production de gaz européenne décline constamment.
Il est crucial que les États membres, et donc l'Europe, mettent en œuvre des politiques en vue de garantir un approvisionnement abondant et sûr.
Dans cet esprit, il n'y a aucune concurrence entre les divers projets en cours, tels, par exemple, que Nabucco et South Stream.
Par exemple, les livraisons de gaz russe en Europe sont passées de 75 % en 1990 à 45 % aujourd'hui.
Le projet Nabucco est donc bon, et le projet South Stream également.
Cependant, Nabucco "cimente" les relations entre les personnes impliquées dans cette entreprise, créant un lien stratégique entre l'Union européenne et la Turquie.
La seule certitude, c'est que l'investissement de 8 milliards d'euros sera une bonne affaire pour ceux qui y ont une part.
Nous devons en revanche tenter de parvenir à une position commune sur les aspects extérieurs de la sécurité énergétique.
En ce qui concerne la politique intérieure, je suis tout à fait d'accord avec le commissaire: les questions de l'énergie renouvelable et des économies d'énergie, par exemple, sont plus importantes, tout comme la recherche de nouvelles possibilités.
Desertec et Nabucco sont des instruments importants à cet égard.
Nous devons toutefois reconnaître que nous traitons avec des pays qui ne sont pas nécessairement fiables et que nous ne pouvons malheureusement pas faire de distinction entre les pays fiables et les pays non fiables.
L'interconnectivité, la question des réserves de gaz communes - ces choses sont importantes pour s'assurer que l'approvisionnement d'un pays ne pourra être stoppé.
Beaucoup a déjà été fait, mais notre intérêt prioritaire commun pour la sécurité doit être rapproché des intérêts économiques afin de parvenir à la meilleure solution possible.
Cependant, afin de garantir un approvisionnement de tous les pays de l'Union européenne, ces efforts doivent être accompagnés de fournitures en provenance du sud du continent.
Comme vous le savez, l'Espagne pourrait devenir un axe de transit important pour l'Europe, grâce à sa liaison avec l'Algérie via le gazoduc Medgaz, qui est déjà à un stade de construction avancé, et à ses six usines de gaz naturel liquéfié, dont la capacité pourrait être doublée si une nouvelle situation d'urgence devait se produire.
Desertec et Nabucco sont essentiels pour y parvenir.
Si nous parvenons à convaincre les États membres de la nécessité politique d'une plus grande indépendance énergétique et à empêcher Berlin et Paris de le compromettre constamment, Nabucco pourra nous aider à diversifier notre approvisionnement en pétrole et en gaz.
La proposition de résolution présentée aujourd'hui en dit peu sur ce que nous devons faire ici, dans l'Union européenne.
Nous devons développer une capacité de distribution d'électricité en courant continu à haute tension au moyen d'un réseau intelligent, ce qui représente environ 50 milliards d'euros d'investissement, mais beaucoup d'emplois seront créés, et nous avons besoin d'installations de stockage pour le pétrole et le gaz et, davantage encore, d'une politique de stockage en vue de réduire notre dangereuse dépendance envers la Russie.
Le vent pourrait répondre à toute la nouvelle demande d'électricité en Chine au cours des 20 prochaines années et remplacer 23 % de leur génération d'énergie par le charbon.
Mais, en tant que Verts, nous sommes aussi réalistes et nous nous rendons compte qu'à moyen terme, nous aurons besoin d'approvisionnements en gaz.
Nous sommes donc favorables à la diversification et considérons également le projet Nabucco comme un projet prioritaire européen.
En outre, notre groupe croit fermement que tous les projets doivent tenir compte des craintes liées à la transparence et à la corruption et ne peuvent se mettre en travers d'un dialogue franc et strict sur les droits de l'homme, ni d'une approche globale et politique de ces pays. (PL) Dès le moment où les accords sur la construction des projets Nabucco et South Stream ont été signés, la grande course a commencé.
La Commission se trompe lourdement en pensant que South Stream n'est pas un projet rival de Nabucco.
La concurrence entre projets de gazoducs apparaît non seulement comme une source de gâchis, mais elle est aussi un facteur de tensions en Europe de l'Est, dans le Caucase et en Asie centrale.
Après avoir examiné la capacité de ce gazoduc, nous avons déterminé que, pour qu'il soit viable et rentable, il avait besoin de 31 milliards de mètres cubes de gaz par an.
Pour ce qui est de l'Iran, que vous avez évoqué, Monsieur le Commissaire, il aura des relations orageuses et potentiellement explosives avec l'Union européenne pendant longtemps avant de devenir un fournisseur de gaz.
En harmonie avec le nouveau remix italo-russe, South Stream, le projet énergétique qui porte ce nom est toutefois menacé d'abandon.
Tout l'investissement pourrait être utilisé pour générer un total de 8 000 mégawatts d'énergie éolienne.
Nous devons en être clairement conscients lorsque nous discutons de Nabucco, qui est indubitablement l'un des projets les plus prioritaires dans ce domaine, avec Desertec.
Nous devons aussi être clairement conscients qu'il y a des pays dans l'Union européenne qui dépendent non seulement d'un seul fournisseur, mais aussi d'un seul canal d'approvisionnement.
Nous attendons que la Commission nous présente sa propre proposition pour accroître les réserves de gaz dans l'Union européenne, ce qui est très important, et pour développer un système d'interconnexion entre les États membres qui ont une capacité supérieure, ce qui est aussi un élément très important pour garantir la sécurité aux citoyens et entreprises de l'Union européenne.
Landaburu il y a une semaine, qui affirme que la Commission est neutre entre South Stream et Nabucco.
La Commission devrait être favorable à Nabucco.
Si nous n'avançons pas rapidement avec Nabucco, nous assisterons à des événements déplaisants semblables à ceux qui se sont produits en Hongrie, où la société Surgutneftegas a obtenu un nombre décisif de parts dans la société hongroise MOL.
Alors que nous devons chercher à l'extérieur de futurs approvisionnements en énergie, les États membres doivent aussi utiliser au mieux les ressources et le potentiel dont ils disposent déjà. (PT) Monsieur le Président, j'ai écouté attentivement et je voudrais juste soulever trois questions.
Pour finir, Monsieur le Président, je voudrais faire une troisième remarque.
Nous parlons aujourd'hui de deux projets: Nabucco, un projet très tangible sur lequel nous pouvons travailler, et Desertec, un projet intéressant ou une idée intéressante ou une vision dont personne ne peut encore juger précisément si, où et comment elle peut être mise en œuvre.
Nous devons aussi encourager des projets visionnaires, mais nous devons nous garder de croire qu'il n'existe qu'une seule solution à un problème donné ou qu'une seule stratégie pour résoudre les problèmes.
Celles-ci incluent, par exemple, le fait que nous ne devons pas laisser un débat très intensif sur le problème du CO2 accroître notre dépendance au gaz, ce qui nous pose ensuite de nouveau des problèmes parce que nous avons besoin de nouveaux gazoducs.
Les États membres ne doivent pas être placés dans une situation dans laquelle ils risquent d'être à la merci d'un autre État.
Ceci s'applique bien sûr à tous les grands projets recensés, mais je voudrais mentionner la mer Baltique en particulier, qui est une mer intérieure vaste et sensible.
Nous devrions aussi contribuer à créer un marché mondial du GNL comme il en existe pour le pétrole et les matières premières.
Le fait que les États membres aient des interprétations différentes de la sécurité énergétique, ou des intérêts différents pour celle-ci, est également démontré par le fait que certains pays qui participent à Nabucco ont aussi souscrit à South Stream, réduisant ainsi la crédibilité de Nabucco et les chances de parvenir à une politique énergétique européenne commune.
Nous remarquons également, Monsieur le Commissaire, qu'il y a moins d'intérêt pour Nabucco parmi les États membres de l'UE, même si ce n'est pas le cas pour tous les projets énergétiques.
Au sud, il y a le projet South Stream.
Cependant, lorsqu'il s'agit de Nabucco, tout ce que nous entendons, ce sont des promesses, mais il n'y a ni argent en suffisance ni soutien politique.
Je voudrais savoir si je peux contraindre les partisans du traité de Lisbonne à tenir leur promesse, et si, quand le Traité sera ratifié, ils cesseront de soutenir les projets Nord Stream et South Stream.
Si nous continuons à nous payer de déclarations, alors, lorsqu'il y aura encore des crises énergétiques, quand nous enverrons aux citoyens européens des brochures contenant nos résolutions, ils les brûleront. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis d'accord avec le commissaire Piebalgs.
Ses déclarations d'aujourd'hui confirment que South Stream n'est pas le concurrent de Nabucco, mais une contribution supplémentaire à la diversification des sources d'approvisionnement en énergie de l'Europe.
Sur base de ces suppositions, le développement de différentes options est impératif, et South Stream n'est pas une alternative à Nabucco mais constitue en réalité un complément.
La Commission considère le corridor méridional comme une série de projets, dont Nabucco, South Stream et l'interconnexion Turquie-Grèce-Italie (ITG).
La diversification des sources, itinéraires et pays fournisseurs est le véritable pilier de la politique de sécurité énergétique européenne et, laissant de côté les intérêts politiques et économiques des divers pays les plus directement impliqués, le défi South Stream-Nabucco doit être analysé avec réalisme, pas à travers le prisme déformant de l'idéologie, mais plutôt avec une vision claire de ce qui doit être fait. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, si nous devons résoudre le problème de notre sécurité énergétique de manière fiable et viable, nous avons besoin d'une stratégie globale qui réponde à la nécessité de diversifier les sources d'énergie et d'adopter des règles communes en termes de pays de transit, parce que notre dépendance envers une seule source d'énergie, tout comme notre dépendance envers un seul pays de transit, ne sont pas des bonnes choses.
Si nous voulons vraiment devenir autonomes et indépendants en matière d'énergie sur le long terme, nous devons encourager l'efficacité énergétique et utiliser au mieux les sources d'énergie renouvelables nationales. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous féliciter pour votre approche intégrée dans cette proposition.
S'agissant du gaz, nous aurons la guerre du gaz.
Nous devons donc préparer nos importations.
Nous connaissons les chiffres: 1 km2 de désert reçoit l'équivalent de 1,5 million de barils de pétrole.
Nous savons que nous réglerons nos problèmes de l'énergie par le génie humain et la science, mais avec l'éthique et la conscience.
Cependant, tous les pays de la région caspienne ne suivent pas la voie de la démocratie et ne sont pas tous dignes de confiance.
Le projet Desertec est particulièrement important en ce sens qu'il pointe vers l'avenir.
Lorsque nous discutons de sécurité énergétique, nous ne prêtons pas suffisamment attention aux sources d'énergie renouvelables et, surtout, à l'efficacité énergétique.
Des mécanismes financiers et économiques devraient être mis en place au niveau européen, qui encourageraient les États membres de l'UE et les entreprises individuelles à économiser l'énergie et à adopter les technologies les plus récentes et les plus propres, et cela serait une contribution sérieuse à la sécurité énergétique et à la lutte contre le changement climatique. (LV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en tant qu'homme politique letton, je sais très bien ce que cela signifie pour un État d'être dépendant en matière d'énergie.
En tant que petit pays fortement dépendant de fournitures d'énergie, nous comprenons très bien combien cette dépendance peut être onéreuse tant pour le consommateur final en termes de prix que pour le pays dans son ensemble en termes de vulnérabilité politique potentielle.
Le bilan énergétique de chaque État membre de l'UE est différent, mais nous sommes tous concernés par la même question - la sécurité de l'approvisionnement énergétique.
La Russie est un partenaire important pour l'Union européenne en termes de fournitures de gaz.
Certains pays comme la Lettonie sont même totalement dépendants des fournitures de gaz de la Russie et chaque année la dépendance globale de l'Europe vis-à-vis des fournitures de ce pays a tendance à augmenter.
J'estime qu'il est très important que le Parlement apporte un soutien particulier à ce projet, car il renforcera directement notre sécurité commune d'approvisionnement en gaz.
Je vous remercie de votre attention. (HU) Monsieur le Président, tout d'abord, permettez-moi d'exprimer ma gratitude de pouvoir m'adresser à cette Assemblée en hongrois, ce qui me permet de saluer le vice-président dans cette langue.
En janvier, lors de la conférence Nabucco qui s'est tenue à Budapest en Hongrie, le commissaire Piebalgs a pour la première fois déclaré que l'Union européenne voulait offrir un soutien politique et financier au projet Nabucco.
Nous devrons réunir un montant estimé à quelque 8 milliards d'euros pour le gazoduc d'une longueur de 3 300 kilomètres.
Les deux tâches les plus importantes qui nous attendent sont donc de trouver environ 2 milliards d'euros dans le budget de l'Union européenne et, deuxièmement, de créer les conditions qui faciliteront et simplifieront l'accès au crédit du projet, et en de meilleurs termes.
La promesse originale était de 30 millions d'euros.
Jusque là - c'est-à-dire, jusqu'à ce que nous soyons en mesure de parler d'une seule voix - les efforts des nombreux gouvernements impliqués dans des opérations complexes comme Nord Stream et South Stream doivent être considérés non comme opposés au soutien à Nabucco mais comme appartenant à la même stratégie, dans laquelle nous combinons pragmatisme et réalisme afin de faire passer les intérêts de nos concitoyens avant le reste.
C'est pour cette raison que nous disons résolument "oui" à Nabucco, mais tout aussi résolue est notre décision de soutenir les efforts consentis par nos gouvernements en vue de faire en sorte que la diversification de l'approvisionnement garantisse le bien-être de nos populations. (RO) En 2008, l'Union européenne a enregistré un déficit commercial record de 242 milliards d'euros, principalement dû à l'augmentation des prix de l'énergie importée.
Le gazoduc du projet Nabucco passera par la Turquie, la Bulgarie, la Roumanie, la Hongrie et l'Autriche et fournira à l'Union européenne un volume annuel de 30 milliards de mètres cubes de gaz naturel de la mer Caspienne.
Desertec utilisera l'énergie solaire d'Afrique du Nord et comprendra aussi la mise en œuvre d'un plan méditerranéen de capture de l'énergie solaire et la construction d'un réseau de transmission électrique qui reliera l'Union européenne au Moyen-Orient et à l'Afrique du Nord.
En tant que rapporteure pour les questions liées à la performance énergétique des bâtiments, j'appelle l'UE à mettre en place des instruments financiers innovants afin de stimuler les investissements dans l'utilisation de sources d'énergie renouvelables et dans l'amélioration de l'efficacité énergétique, en particulier pour les bâtiments et dans le secteur des transports. (RO) Nabucco couvrira une grande partie de la demande de gaz de l'Union européenne.
Le retard dans le lancement du projet Nabucco est malheureusement dû aux intérêts individuels de certains États membres.
Les États membres doivent se rendre compte que ce ne sont pas seulement les pays que le gazoduc traverse ou les sociétés commerciales impliquées qui profiteront de ce projet, mais tous les citoyens européens dont les gouvernements nationaux doivent garantir le bien-être et la sécurité.
Les erreurs qui ont retardé ce projet ne doivent pas se reproduire lors de la sécurisation des sources de gaz.
C'est pourquoi nous avons des projets tels que Nord Stream, Blue Stream II et South Stream.
L'Union européenne est encore trop dépendante, notamment de ses importations de gaz, puisque d'ici 2020, elle devra probablement importer à peu près 80 % de son gaz.
La crise récente du gaz entre la Russie et l'Ukraine, c'était encore il y a quelques mois.
Parce que ceux qui ont vécu les pénuries, ceux qui les redoutent doivent absolument savoir comment l'Europe les protégera de ces éventuelles nouvelles crises. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la présente résolution montre, une fois de plus, clairement la nécessité d'élaborer une politique étrangère européenne cohérente, y compris du point de vue de la sécurité de l'approvisionnement énergétique.
Afin de sécuriser les intérêts à long terme de l'Europe dans cette région également, je plaiderais donc en faveur de l'élaboration d'une stratégie à long terme pragmatique avec des partenaires tels que la Norvège et l'Islande, dans le but de coopérer avec la Russie, les États-Unis et le Canada afin d'équilibrer les divers intérêts dans cette région, non seulement concernant la sécurité de l'approvisionnement commune, mais aussi les questions environnementales et l'accès aux nouveaux itinéraires de transport libérés des glaces.
Cela permettra aussi d'éviter les conflits potentiels qui pourraient sinon s'y produire dans la ruée pour s'emparer des sources d'énergie encore disponibles. (NL) Monsieur le Président, la Turquie a un rôle important à jouer dans la réduction de la dépendance de l'Europe vis-à-vis de la Russie.
En attendant, la Turquie joue un double jeu et cherche à tirer profit tant du projet Nabucco que de South Stream.
J'appelle le Conseil et la Commission à opter sans équivoque pour le projet Nabucco.
Ce projet réduirait directement notre dépendance envers la Russie et, vu la lente diminution de la demande de gaz en Europe, il est en tout cas totalement inutile de mettre en place deux itinéraires d'approvisionnement méridionaux.
La Turquie ne doit pas recevoir son billet d'entrée dans l'Union en échange de sa coopération. (PL) L'Union européenne a besoin de fournisseurs dont les transactions commerciales restent transparentes et qui s'acquittent de leurs obligations.
Cela devrait aussi encourager la Commission à prendre au plus vite des mesures en vue de créer un système de sécurité énergétique européen.
Nous devons développer le corridor méridional et nous devrions considérer le projet White Stream, en plus du projet Nabucco, comme une priorité, mais aussi, avec la voie transcaspienne et même transsaharienne, comme de fantastiques perspectives d'avenir pour l'Union européenne.
Par conséquent, nous avons besoin de toutes les sources d'approvisionnement possibles et nous devons en particulier coordonner toutes les actions des États membres afin d'optimiser leur contribution à nos besoins communs.
C'est pourquoi je crois que nous devrions consacrer plus de Fonds structurels européens à des mesures d'efficacité énergétique et d'économise de l'énergie, mais aussi à stimuler l'économie.
Elle devrait élaborer, en coopération avec les gouvernements, un cadre juridique en vue d'offrir une protection efficace contre les prises de contrôle hostiles.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, il me serait difficile de répondre à toutes les questions posées, mais je voudrais mettre l'accent sur quelques points.
Nous partons du point de vue que l'interdépendance dans l'approvisionnement énergétique est la chose la plus importante et qu'elle est bénéfique pour tous, les fournisseurs, les pays de transit et les consommateurs.
La proposition de résolution aborde précisément cette question, parce que, même s'il n'y a pas de conflit intrinsèque entre États membres, il y a un conflit ressenti.
Nous devrions donc poursuivre dans ce sens et réellement essayer de bâtir un système où nous nous exprimons d'une seule voix, non seulement verbalement, mais aussi au niveau des points de vue que nous voulons mettre en évidence.
C'est pourquoi nous soutenons particulièrement les projets de diversification comme Nabucco et le GNL - non qu'ils modifient complètement notre relation d'interdépendance avec les autres pays, mais ils nous offrent des marges de sécurité supplémentaires.
C'est donc ce que nous faisons, mais, en même temps, nous prenons incontestablement acte de ce qu'il se passe dans le monde de l'énergie.
Je crois vraiment que, du point de vue de l'Union, nous devrions nous appuyer sur la coopération des régulateurs dans le domaine de la sûreté nucléaire et essayer de mettre en place un système plus sûr et plus cohérent.
Enfin, mais ce n'est pas le moins important, je crois vraiment que ces questions et ces débats contribuent beaucoup à façonner la politique énergétique, mais il n'existe pas d'instrument unique qui permette cela.
Nous devons faire du projet Nabucco une priorité, car il apporte une solution au problème de l'approvisionnement en gaz, qui s'est intensifié ces dernières années.
Les 200 millions d'euros que nous offrons au projet sont les bienvenus, mais nous devons aussi intensifier les mesures politiques et diplomatiques avec la Turquie et les pays de la région qui fournissent le gaz.
Je voudrais donc appeler à une démonstration de solidarité des États membres afin de pouvoir éviter des crises du gaz semblables à celles que nous avons connues ces dernières années.
par écrit. - (BG) Malheureusement, l'UE de dispose pas encore d'une politique de sécurité énergétique efficace.
Ces dernières années, les premières mesures ont été prises dans ce sens, mesures dont je voudrais, en particulier, féliciter le commissaire Piebalgs.
Cependant, ces processus sont encore trop lents, en particulier vu l'activité particulièrement dynamique de la Russie et d'autres concurrents.
Nous avons besoin d'une politique plus claire et plus active qui doit inclure certains des éléments suivants: encourager la réalisation de tous les projets relatifs à la fourniture de gaz à l'Europe, qui peuvent, de manière réaliste, obtenir un financement basé sur le marché, y compris Nord Stream et South Stream; encourager la construction de nouvelles installations qui contribueront à l'indépendance énergétique et réduiront les émissions de CO2, en particulier des centrales alimentées par de l'énergie nucléaire et des sources d'énergie renouvelables; élaborer des règles communes pour la fourniture et le transit du gaz; une politique active à l'égard des pays d'Asie centrale et du Caucase afin de sécuriser les fournitures de gaz caspien à l'Europe. , par écrit. - (EN) Ce débat est devenu une preuve supplémentaire de l'urgence avec laquelle l'UE a besoin d'une politique énergétique unie.
La Commission devrait apporter non seulement une assistance politique et juridique, mais aussi une assistance financière aux entreprises qui participent aux efforts de diversification de nos fournitures d'énergie.
par écrit. - (RO) Comme nous sommes au début d'un nouveau mandat, j'ai le sentiment qu'un des domaines où le Parlement européen doit participer plus activement est la sécurité énergétique.
Gardant cela à l'esprit, je voudrais souligner l'importance du projet Nabucco, qui nous aidera à assurer la sécurité énergétique de l'Union européenne, puisqu'il garantira aux consommateurs européens l'accès à des sources alternatives via un itinéraire sûr.
La signature d'un accord, le 13 juillet 2009, entre l'Autriche, la Bulgarie, la Roumanie, la Turquie et la Hongrie concernant le projet Nabucco, marque l'engagement politique des États partenaires participant à ce projet de poursuivre leurs efforts en vue de construire le gazoduc et a envoyé un signal positif aux investisseurs et aux pays fournisseurs de gaz naturel.
par écrit. - (RO) En plus d'avoir atteint la première place sur la liste des exportateurs de gaz, la Russie est récemment devenue le plus gros exportateur de pétrole du monde, dépassant même l'Arabie Saoudite.
Elles ont aussi démontré la valeur ajoutée que Nabucco offre à toute l'Union européenne à cet égard.
Aujourd'hui, nous avons la société française EDF qui souscrit à South Stream.
