Composition du Parlement européen (vote) - Rapport: Alain Lamassoure, Adrian Severin - Avant le vote: rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais juste clarifier un point, car plusieurs termes différents sont utilisés dans le rapport et dans les amendements, et je voudrais que tout le monde sache sur quoi nous allons voter.
Je me tourne vers les auteurs de l'amendement: tout le monde le comprend comme cela?
Mais à partir du moment où il concerne aussi les chiffres, pour le PPE, l'instruction devient de voter librement et j'invite, avec mon corapporteur, tous ceux qui souhaitent soutenir les propositions de l'AFCO et des rapporteurs à voter contre l'amendement 1. (Applaudissements) (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, on ne comprend toujours pas si l'amendement 1 est compatible avec l'amendement 51.
Si tel est le cas, ce que je crois, la délégation italienne votera pour l'amendement 1, mais cette clarification est nécessaire.
