président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la présidence voudrait tout d'abord remercier le Parlement européen et, en particulier, Mme Oomen-Ruijten, pour la proposition de résolution sur les relations entre l'Union européenne et la Turquie.
La présidence reconnaît et salue l'engagement actif du Parlement dans le processus d'élargissement sous la forme d'une contribution constructive au débat général sur l'élargissement et sur le processus d'adhésion de la Turquie, en particulier.
Dans quelques jours, la Commission présentera son rapport d'avancement régulier sur le processus d'adhésion de la Turquie.
Le Conseil examinera et évaluera très attentivement ce rapport.
Les récentes élections en Turquie ont, selon nous, démontré le désir de démocratie, de stabilité - à la fois politique et économique - et de progrès de la population turque.
Nous partageons votre avis concernant l'importance des réformes dans le domaine crucial des libertés fondamentales et des droits de l'homme.
Nous continuons à croire fermement que l'article 301 du code pénal turc, ainsi que d'autres articles formulés de manière vague, doivent être abolis ou considérablement modifiés afin de garantir la liberté d'expression.
Des avancées dans ce domaine sont d'une importance capitale pour l'avancement général des négociations d'adhésion.
Les événements récents - en particulier avant et pendant la campagne électorale - démontrent la nécessité de prendre davantage de mesures dans ce domaine afin que les forces armées ne puissent pas exercer d'influence politique.
Nous rappelons notre solidarité avec la population turque à cet égard.
Par ailleurs, le terrorisme ne devrait pas nous faire oublier le besoin urgent de rapidement élaborer et mettre en œuvre une stratégie complète qui garantira le développement économique, social et culturel du sud-est.
Je voudrais également souligner que la reconnaissance par tous les États membres est un élément nécessaire du processus d'adhésion et qu'il est dès lors vital que l'Union européenne normalise les relations entre la Turquie et tous les États membres dès que possible.
Nous attachons une importance particulière au processus d'adhésion de la Turquie et je peux vous assurer que la présidence portugaise fera tout ce qui est en son pouvoir pour permettre à ces négociations d'avancer.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de commencer en félicitant Mme Oomen-Ruijten pour son rapport consistant et pour avoir proposé un projet à la fois rigoureux et juste.
Cette priorité ne doit cependant pas entraîner le report de réformes nécessaires de toute urgence aujourd'hui, par exemple la révision de l'infâme article 301 du code pénal turc et d'autres articles relatifs à la liberté d'expression, ou l'adoption de la loi sur les fondations, susceptible d'assurer la liberté de culte.
La Turquie subit sans cesse des attaques terroristes transfrontalières de la part du PKK, qui figure sur la liste des organisations terroristes dressée par l'UE.
L'Union européenne condamne toute attaque terroriste et comprend le besoin qu'a la Turquie de protéger ses citoyens.
L'UE et la Turquie sont toutes deux engagées en faveur de l'indépendance, la souveraineté, l'unité et l'intégrité territoriale de l'Iraq.
L'accord bilatéral conclu récemment entre ces deux pays en matière de lutte contre le terrorisme forme une base pour l'atteinte de cet objectif.
La perspective européenne vis-à-vis de la Turquie s'est avérée un stimulant clé pour les réformes dans ce pays.
Conformément à notre principe fondamental de conditionnalité appliqué à la politique d'élargissement, la mise en œuvre des réformes sur le terrain détermine les progrès dans les négociations d'adhésion.
Nous devons tenir notre parole - pacta sunt servanda.
Tous les États membres continuent à soutenir les négociations d'adhésion menées avec la Turquie, et il est vital pour la crédibilité de l'Union que ce processus se poursuive en accord avec le cadre de négociation du 3 octobre 2005 et la décision du Conseil du 11 décembre 2006.
Last but not least, soyez assurés que votre contribution sera dûment prise en compte dans notre prochain rapport de suivi concernant la Turquie, que la Commission adoptera le 6 novembre.
au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Monsieur le Président, je voudrais remercier le Conseil et la Commission pour leur gentillesse.
Le débat d'aujourd'hui et la résolution que nous sommes sur le point d'adopter sont, en fait, en premier lieu adressés à la Commission, car nous avons l'intention d'apporter une contribution au rapport d'avancement.
La troisième remarque que je voudrais faire est que nous avons essayé d'approfondir et d'élargir le débat avec la Turquie.
La liberté d'expression et la liberté de culte occupent, à juste titre, une place importante dans notre texte.
Je demande dès lors à la Commission de soutenir la Turquie et l'Arménie sur ce point.
Monsieur le Président, je ne peux rien ajouter au sujet du PKK car les procédures de cette Assemblée ne m'accordent pas suffisamment de temps.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter Mme Oomen-Ruijten pour ce très bon rapport et la remercier pour son excellente collaboration.
Le commissaire a déjà mentionné l'article 301 du code pénal turc et d'autres réformes visant à garantir une totale et véritable liberté d'expression et la pluralité d'opinion en Turquie.
Nous avons eu une réunion avec le représentant du président Talabani à Ankara et il a également dit clairement que ce qu'ils voulaient, ce n'était pas la poursuite du terrorisme du PKK, mais bien une solution politique.
J'espère que les représentants du gouvernement régional kurde tiendront compte de ce message: la poursuite du terrorisme du PKK nuit non seulement à la Turquie, mais aussi à l'Iraq.
C'est pourquoi le groupe socialiste au Parlement européen et moi-même ne pouvons qu'appuyer cette invitation: la Turquie et l'Iraq doivent s'unir pour travailler sur la base d'une coopération pacifique, qui doit inclure le gouvernement régional kurde, afin de mettre un terme au terrorisme.
L'important dans ce contexte - comme la résolution le dit - c'est que ces réformes sont extrêmement importantes pour la Turquie elle-même, pour la population turque, pour la société turque et pour l'économie turque.
Il porte sur les insultes à la mémoire de Mustafa Kemal Atatürk et est problématique parce qu'il constitue aussi une restriction de la liberté d'expression.
Les droits de l'homme fondamentaux et les libertés personnelles doivent être protégés.
Permettez-moi d'ajouter que la loi électorale est, selon nous, aussi un problème.
Un seuil de 10 % n'existe nulle part ailleurs dans l'OSCE.
Nous condamnons sans équivoque les activités terroristes du PKK de ces dernières semaines et je voudrais transmettre les condoléances de mon groupe aux familles des soldats qui ont été tués.
L'Union européenne comprend la situation difficile en Turquie.
La Turquie continuera à être un partenaire très important de l'Union européenne et doit à présent poursuivre résolument sur la voie de la réforme, dans son propre intérêt.
au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un an après la dernière résolution adoptée par cette Assemblée sur les relations entre l'Union européenne et la Turquie, il est triste de constater que certaines questions fondamentales restent tragiquement d'actualité.
La Turquie ne reconnaît pas Chypre qui est, dans la pratique, un État membre de l'Union européenne; la liberté de la presse est encore restreinte, puisque l'article 301 du code pénal n'a pas encore été modifié et la Turquie persiste à ne pas reconnaître le génocide de la population arménienne en 1915.
L'effroyable attentat terroriste perpétré récemment par le PKK, la réaction énergique de l'armée turque qui s'en est suivie et la menace d'intervention dans le nord de l'Iraq à moins que le PKK ne mette un terme à ses activités terroristes une fois pour toutes: ces facteurs constituent la dangereuse et délicate position géopolitique dans laquelle la Turquie se trouve.
Je pense, en particulier, à la représentation accrue des femmes au sein du Parlement turc nouvellement élu, des cercles économiques et du monde universitaire, mais nous devons à présent plus que jamais nous demander si l'Europe de demain veut être une grande entité politique ou avoir une forte identité culturelle, parce que ces incertitudes font le jeu de la Turquie qui souhaite rester elle-même.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce débat est malheureusement assombri par les attentats terroristes en Turquie.
D'une part, nous réalisons, nous savons, qu'un pays où cinquante personnes ont été tuées au cours du mois passé doit réagir, alors que, dans le même temps, beaucoup d'entre nous réalisent - y compris, je pense, beaucoup de personnes au sein du gouvernement turc - que les opérations militaires de grande ampleur ne sont pas une solution.
Selon moi, la question oppose ceux en Turquie, Turcs et Kurdes, qui savent que la seule solution au problème est une solution politique - l'AKP et le DTP - et les radicaux, du côté turc et du côté kurde, qui ne sont pas du tout intéressés par une solution politique et qui pensent que la violence militaire peut aider: du côté turc, l'armée et une partie de l'opposition, et du côté kurde, le PKK.
Soyons très clairs: les actuels attentats du PKK sont, bien sûr, dirigés contre l'État turc, mais ils constituent également une attaque à l'encontre du parti kurde DTP au Parlement turc, qui recherche une solution politique au problème.
C'est pourquoi il est si important que ce Parlement condamne fermement le PKK et ses attentats terroristes, tout en exprimant son soutien à tous ceux, du côté kurde et du côté turc, qui tentent de trouver une solution politique pacifique à ce problème.
au nom du groupe GUE/NGL. - (EL) Monsieur le Président, avec la perspective de l'adhésion de la Turquie à l'UE fermement à l'esprit, la Commission, et donc l'Union dans son ensemble, est appelée à achever, ces prochains jours, l'évaluation des progrès de la Turquie, ou de l'absence de progrès, dans les différents secteurs dans lesquels elle doit s'aligner sur l'acquis communautaire.
Nous voudrions souligner que la Turquie a accompli certains progrès, mais nous répétons que, si son adhésion doit se dérouler en douceur, elle doit faire ce que les autres pays adhérents ont fait: satisfaire à ses obligations conventionnelles envers l'UE dans son ensemble.
Il s'agit d'un pays qui maintient des troupes dans un État membre de l'UE et qui n'est pas le premier et le seul pays à s'adapter aux exigences de l'UE.
Peu avant l'aventure le long de ses frontières orientales, le prix du pétrole en Turquie était de 76 dollars le baril en Europe; à présent, à cause de ses armes, auxquelles elle a toujours recours pour résoudre ses propres problèmes, le pétrole est passé à plus de 90 dollars le baril. (Le président retire la parole à l'orateur) au nom du groupe ITS. - (NL) Monsieur le Président, au cours du débat sur cette résolution en commission, le Parlement dans son ensemble semblait à moitié endormi.
Au lieu de compromettre encore davantage la crédibilité de l'Europe, nous ferions mieux de mettre en place un partenariat privilégié avec la Turquie, en toute ouverture et sans équivoque, plutôt que de lui offrir une place de membre de l'UE à part entière.
Elles ne sont pas une fin en soi ou un quelconque tour de passe-passe de la part de l'Europe; elles sont censées résoudre les déficits qui ne devraient pas exister dans une démocratie, notamment en ce qui concerne la liberté d'opinion, la liberté de culte, les droits des femmes, les droits des minorités, la loi électorale, etc.
Je soutien totalement la position du groupe socialiste au Parlement européen sur ce point.
La question n'est pas seulement de savoir si l'Europe elle-même a la capacité d'octroyer l'adhésion à la Turquie. (NL) Monsieur le Président, je voudrais également féliciter le rapporteur, Mme Oomen-Ruijten.
Nous attendons à présent des résultats rapides et nous espérons dès lors que la Commission présentera bientôt un rapport d'avancement à cet effet.
Cela crée également, selon nous, des possibilités d'enfin trouver une solution politique à la question kurde.
Je partage l'avis de ceux qui disent que nous devrions faire tout notre possible pour empêcher une escalade militaire dans le nord de l'Iraq, mais nous ne pouvons le faire que si nous nous distançons des attentats terroristes du PKK et si nous exhortons le PKK à y mettre un terme.
Deuxièmement, nous devons aussi soutenir la Turquie dans son dialogue avec les autorités iraquiennes, ainsi que dans son dialogue avec les autorités régionales de l'Iraq kurde afin de coopérer en pratique en vue de mettre un terme à ces attentats.
Le rapport Oomen-Ruijten part de ce postulat et le texte est probablement le meilleur qui pouvait être rédigé par cette Assemblée, mais nous devons avoir le courage de modifier le contexte général: l'Union européenne est en partie responsable de l'actuelle crise politique et militaire à la frontière entre la Turquie et l'Iraq, étant donné que, politiquement, nous avons claqué la porte au nez de la Turquie malgré la poursuite des négociations d'adhésion.
Depuis lors, nous avons entendu la pénible nouvelle de morts et de blessés à la frontière turco-iraquienne, de batailles et de combats sanglants, et nous avons entendu que l'armée turque avait ouvert le feu sur des villages dans le nord de l'Iraq.
L'Europe doit prendre ses responsabilités et participer activement à l'élaboration d'une stratégie de résolution de la question kurde, car c'est la clé de l'obtention d'une paix et d'une démocratie réelles en Turquie. (NL) Monsieur le Président, dans une récente interview dans la presse néerlandaise, le commissaire Rehn a précisé clairement quelles étaient les réformes les plus urgentes pour l'UE en Turquie, et je cite: "elles sont dans le domaine de la liberté d'expression et de culte, principes fondamentaux de la démocratie".
Cela m'a également mené à porter à son attention un document de l'Alliance des églises protestantes de Turquie.
Le document est daté du 1er septembre 2007 et décrit le grave désarroi et les craintes des protestants turcs face à l'absence de liberté de culte.
Je présenterai un deuxième document à ce sujet au commissaire et j'attends avec impatience une réponse écrite rapide de sa part. (DE) Monsieur le Président, il y a quelques jours je me trouvais dans la partie de Chypre occupée par la Turquie et j'ai pu me rendre compte par moi-même de la destruction systématique de quelque 500 églises orthodoxes grecques et de la destruction du patrimoine culturel européen, ce qui ne pourra jamais être réparé.
Il est tout à fait inacceptable qu'un candidat à l'adhésion continue à occuper le territoire d'un État membre de l'UE, à savoir le nord de Chypre, sans parler de la planification d'une offensive militaire à l'encontre d'un autre pays, comme c'est actuellement le cas contre l'Iraq.
Dans le cas des aspirations d'adhésion de la Turquie, ce ne sont clairement rien de plus que des mots creux. (EL) Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par féliciter Mme Oomen-Ruijten pour son rapport.
Cela n'a pas empêché le pays d'entamer les négociations d'adhésion.
Je me demande ce que le rapport de la Commission européenne, qui est attendu pour le 6 novembre, aura à dire à ce sujet.
Comme l'a récemment rappelé un communiqué de la Fédération internationale des droits de l'homme, de nombreux citoyens turcs sont poursuivis sur la base de l'article 301 du code pénal pour insulte à l'identité turque.
Cette voie vers l'adhésion n'a pas été très facile à suivre mais elle a aidé au lancement d'un programme de réformes démocratiques dont la Turquie a bien besoin.
Monsieur le Président, cette résolution souligne que l'adhésion de la Turquie reste subordonnée au respect intégral de l'ensemble des critères de Copenhague.
Si la Turquie entre dans l'UE, les islamistes du pays emploieront la législation en matière de droits de l'homme comme bouclier pour faire progresser leur djihad en Turquie et en Europe.
Le peuple britannique prend conscience que si la Turquie rejoint l'UE, 70 millions de personnes supplémentaires auront le droit de venir au Royaume-Uni.
Point final, amen, terminé.
Monsieur le Président, selon le quotidien londonien The Times, la récente résolution du Congrès des États-Unis sur le génocide arménien est intervenue à un moment terrible.
Néanmoins, la réconciliation entre la Turquie et l'Arménie, notamment au travers de la réouverture de la frontière, constitue un élément important des efforts accomplis par la Turquie en vue d'adhérer à l'UE.
L'article 301 du code pénal concernant l'insulte à l'identité turque a entraîné de nombreuses condamnations.
Permettez-moi d'avancer un avis en mon nom propre et pas au nom de mon parti ou de mon groupe: il reste encore manifestement beaucoup à faire. (EL) Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui nous donne l'occasion de faire part de notre satisfaction face aux résultats des élections en Turquie et de saluer le souhait exprimé par la population turque de poursuivre les réformes.
Malheureusement, ces efforts ont atteint un palier et sont au ralenti.
Le processus de réforme concerne surtout la démocratisation, les droits de l'homme fondamentaux et les libertés religieuses.
Dans cet esprit, il est essentiel d'abroger l'article 301 du code pénal et de répondre fermement aux demandes du patriarcat œcuménique.
Un autre problème qui nous préoccupe, c'est la situation tendue dans le sud-est de la Turquie.
La communauté internationale doit jouer un rôle de maintien de la paix dans cette crise potentielle.
Pour conclure, Monsieur le Président, je voudrais dire que nous attendons de la Turquie qu'elle honore toutes ses obligations afin qu'elle puisse progresser de manière continue sur la voie d'une possible intégration européenne. (EL) Monsieur le Président, permettez-moi d'abord de féliciter Mme Oomen-Ruijten pour son excellent travail.
En même temps, le mandat inspire un nouveau désir de solution juste et durable à la question chypriote, avec le retrait des troupes turques de Chypre comme première exigence.
Bien sûr, nous devrions demander instamment à la Turquie de faire preuve de retenue et d'agir proportionnellement en réponse à la menace terroriste venant du nord de l'Iraq, mais je remarque que les critiques de ce matin sont émises par les mêmes personnes qui, dans le cadre d'autres débats, se sont opposées à la contribution de l'Union européenne à la reconstruction en Iraq.
Je ne vous cacherai pas que je considère l'ouverture des négociations d'adhésion avec la Turquie comme une erreur fondamentale.
S'il est vrai qu'un compromis est le bienvenu dans de nombreux autres domaines dont nous débattons au Parlement, l'adhésion de la Turquie et les relations entre l'Union européenne et la Turquie n'en font pas partie.
Il en va de notre responsabilité envers les citoyens européens et envers la Turquie, qui ne méritent pas de demi-vérités.
Je suis certains que la population turque accueillera bien plus favorablement une communication montrant notre désaccord plutôt qu'une dissimulation de la situation réelle, ce que tant le Parlement que l'Europe dans son ensemble font depuis longtemps. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avec la résolution de Mme Oomen-Ruijten sur la Turquie, le Parlement européen envoie un signal positif et entre donc dans une nouvelle phase de dialogue constructif dans ses relations avec la Turquie.
La Turquie a maintenant au pouvoir un gouvernement qui dispose d'un mandat populaire clair et peut se mettre au travail.
La Turquie examine actuellement la demande de révision de l'article 301 du code pénal turc.
Le rapport d'avancement de la Commission est attendu pour le 7 novembre et je pense qu'il est très important que les évolutions positives actuelles en Turquie soient reflétées dans ce rapport. (EL) Monsieur le Président, la Turquie est candidate à l'adhésion à une Europe unie.
Ankara considère que les Chypriotes turcs sont isolés, en raison de la présence de 45 000 soldats turcs, qui maintiennent les Chypriotes grecs éloignés de leurs résidences et propriétés.
La politique turque de division de Chypre en deux États n'est pas une solution.
Enfin, je veux féliciter Mme Oomen-Ruijten pour sa résolution, même si un sujet manque: pourquoi oublions-nous souvent que la Turquie n'est pas seulement un pays candidat, mais aussi un partenaire euro-méditerranéen vital dans le cadre du processus de Barcelone?
La Turquie est vitale dans le cadre de ce processus tout comme nous sommes vitaux pour la Turquie dans le cadre du processus euro-méditerranéen. (NL) Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Oomen-Ruijten pour sa résolution équilibrée.
Le nouveau gouvernement a aussi promis des réformes sur la voie de l'adhésion à l'UE.
La résolution contribuera dès lors directement aux réformes en Turquie, y compris les réformes dans le domaine des droits des femmes, des droits des syndicats et de la législation sociale.
Le calme est toutefois nécessaire pour que les réformes aient lieu et, pour le moment, la peur et la colère sévissent.
Il est clair que certains regrettent que ces réformes n'aient pas été aussi rapides ou aussi vastes que ce que l'on aurait pu espérer, mais le fait est que la population turque et le gouvernement progressent petit à petit sur la route que nous avons tracée, en direction d'une société de plus en plus démocratique et pluraliste, qui respecte davantage l'État de droit.
Les critères de Copenhague, le guide ou cadre de référence de tout le processus de négociation, sont extrêmement clairs tant pour la Turquie que pour tout autre pays candidat: seuls les pays qui respectent clairement nos principes économiques et, en particulier, et c'est peut-être même le plus important, nos principes politiques peuvent être membres de l'Union européenne.
En ce qui concerne les attentats terroristes du PKK à la frontière entre la Turquie et l'Iraq, je voudrais attirer votre attention sur la déclaration de la présidence du 22 octobre sur ce point.
Il est en particulier nécessaire d'entreprendre sans délai superflu des réformes concernant la liberté d'expression, l'infâme article 301 et autres articles similaires ainsi qu'au niveau de la liberté de culte.
De plus, nous condamnons les attaques terroristes et comprenons le besoin de la Turquie de protéger ses citoyens, mais nous demandons instamment à ce pays de chercher une solution politique en coopération avec les autorités régionales iraquiennes et la communauté internationale et de faire preuve de proportionnalité dans sa réponse au terrorisme du PKK.
Concernant la question arménienne, la Commission soutient l'appel du Parlement, tel qu'exprimé dans votre projet de résolution, en faveur du lancement d'un processus de réconciliation entre la Turquie et l'Arménie.
La réforme de l'article 301 est donc indispensable car elle permettra d'instaurer un débat sérieux et efficace sur la question arménienne, qui pourra à son tour déboucher sur une vraie réconciliation.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) La Turquie a encore un long chemin à parcourir avant de répondre aux conditions d'adhésion à l'UE.
En dépit des progrès considérables réalisés ces dernières années, il reste plusieurs questions en suspens, notamment au sujet de la liberté d'expression (en particulier l'article 301 du code pénal), des droits de l'homme et de l'Arménie.
