Il est évident que la protection des infrastructures critiques est une priorité pour la Commission européenne comme pour les États membres, notamment parce que la nécessité de protéger les infrastructures critiques de l'éventualité d'une attaque terroriste, par exemple, découle de la nature même de ces infrastructures et de leur interconnexion et interdépendance.
Je suis également d'accord avec la proposition de modifier la liste des secteurs de protection des infrastructures critiques donnée en Annexe I de la proposition de directive.
Monsieur le Président, en juin 2004, le Conseil a présenté une requête qui demandait à la Commission de préparer une stratégie générale pour protéger les infrastructures critiques.
Une action commune ne peut, selon moi, se justifier que si au moins trois États membres devaient subir des effets néfastes, ou au moins deux États membres autres que ceux dans lesquels l'infrastructure critique est située.
Les critères et mécanismes existants doivent donc être pris en compte.
Je suis donc très reconnaissante au commissaire pour ses observations en la matière et sur les autres amendements ainsi que d'avoir montré sa satisfaction.
Je voudrais cependant avoir une réaction sur la définition de deux ou trois États membres, parce que c'est selon moi l'amendement le plus important.
La protection contre les crises n'est donc pas uniquement une affaire nationale, mais elle requiert une gestion européenne des crises, comme le propose la Commission.
La direction générale du marché intérieur doit être guidée par cela, et non par des souhaits de l'industrie qui manquent de vision.
Il est pourtant très difficile de dire sur ce thème où sont les compétences européennes, ce qui doit être organisé au niveau européen et où les tâches décentralisées doivent être réalisées.
Il était important pour nous de ne pas choisir une procédure de comitologie, et je remercie le commissaire de satisfaire à la demande du Parlement à ce sujet.
Je veux également souligner qu'il importait pour nous d'éviter toute bureaucratie inutile, qu'un point de contact dans les États membres doit se charger du classement et du recensement et qu'aucune nouvelle démarche administrative ne doit être créée, que les coûts administratifs soient maîtrisés et qu'il doit y avoir une grande flexibilité.
Nous espérons qu'avec la proposition qui sera mise au vote demain, nous pourrons continuer à avancer et qu'avec ce que le Parlement propose - et je suis reconnaissante à Mme Hennis-Plasschaert et tous les honorables membres pour ce très bon travail - et ce que le Conseil propose, nous serons capables d'atteindre une meilleure protection de nos infrastructures critiques européennes.
Pourtant, je voudrais dire que ce sujet doit être souligné du point de vue de la sécurité, parce qu'il est difficile d'imaginer ce que serait la vie des citoyens européens sans l'internet.
Nous ne pouvons pas dire si l'internet est européen ou si il appartient à un pays - c'est un réseau mondial et, bien sûr, il est assez difficile de définir comment protéger la toile d'une attaque qui pourrait être lancée à chaque instant et le niveau de débat doit être assez différent.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, personne dans cette Assemblée ne remet en question le fait qu'une étroite coopération entre les États membres est très importante et nécessaire pour contrer les risques terroristes.
Cette commission remet en question l'article 308 du traité CE qui se concentre sur le renforcement provisoire des pouvoirs, comme base juridique, et considère la protection de l'infrastructure critique avant tout comme une prérogative nationale.
Il est évident que la responsabilité des infrastructures critiques doit rester aux États-nations.
Dans le domaine militaire, l'OTAN a des listes d'infrastructures critiques depuis 40 ans et des scénarios appropriés ont depuis longtemps été élaborés en prévision de crises militaires. (SV) Je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour son rapport constructif et son travail efficace.
La question de la proposition du rapporteur que je voudrais soulever est celle de savoir si trois États membres ou plus doivent être concernés par la perturbation ou la destruction, ou s'il est suffisant que deux États membres soient concernés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien que je sois reconnaissant à tous les orateurs, y compris le rapporteur, j'ai bien peur d'avoir du mal à accepter l'approche assez restrictive que la commission des transports et du tourisme a essayé de présenter.
Comme certains membres l'ont justement souligné - Mme Segelström était la dernière, et il y en a eu d'autres -, limiter à seulement trois États membres ou plus le seuil minimum pour définir une infrastructure européenne aurait, selon moi, deux désavantages, dont le premier serait d'empêcher les petits États membres de prendre part au programme de protection de l'infrastructure critique.
Le vote aura lieu demain, le 11 juillet 2007.
