Les auteurs et les éditeurs veulent que leur travail soit récompensé financièrement.
vice-président de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais remercier la commission des affaires juridiques d'avoir soulevé ces questions.
En raison des nombreuses objections soulevées à l'encontre de l'accord initial par les concurrents de Google, par certains gouvernements étrangers (la France et l'Allemagne) et par le Département de la justice américain, les termes de l'accord ont été modifiés et ces modifications ont été soumises à l'approbation des tribunaux américains le 13 novembre 2009.
Désormais, il couvre uniquement les livres enregistrés auprès du Copyright Office américain ou publiés au Royaume-Uni, en Australie ou au Canada avant le 5 janvier 2009.
Deuxièmement, les éditeurs issus de pays autres que les États-Unis, le Royaume-Uni, l'Australie et le Canada devront désormais négocier individuellement pour être inclus dans les services Google Books aux États-Unis.
La numérisation des livres crée de nouvelles possibilités fantastiques, mais elle doit - je le souligne - servir les intérêts des éditeurs et des lecteurs, c'est-à-dire des entreprises et des consommateurs européens.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, je me réjouis que la commission des affaires juridiques ait posé à la Commission cette question d'une grande actualité.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, du fait des activités de Google Books, la stratégie européenne consistant à adopter une approche lente et ciblée et à mettre en exergue les nombreuses préoccupations exprimées dans le cadre de cette stratégie a tout simplement été dépassée par la réalité.
Dans ce contexte, je voudrais dire avant tout que les droits d'auteur ne sont pas uniquement une question d'argent.
Mais cette solution doit être conçue d'une façon qui ait du sens.
Nous devons créer un cadre européen en matière de droits d'auteur adapté au XXIe siècle.
L'Europe doit saisir cette occasion de jouer un rôle moteur et de faciliter la numérisation de livres en Europe, mais aussi de faire en sorte que le règlement Google Books tienne compte de la législation européenne sur les droits d'auteur.
L'Europe doit s'engager, comme vous l'avez dit, Monsieur Kallas, dans un programme de numérisation.
L'idée de la création d'un marché européen des droits d'auteur nous inquiète beaucoup de ce point de vue.
Les systèmes de numérisation publics lancés dans un certain nombre d'États doivent être soutenus et combinés avec ce projet européen Europeana, sur la base du refus de l'appropriation privée de biens publics culturels.
Ces pays sont les États-Unis, le Royaume-Uni, l'Australie et le Canada.
Tout d'abord, Google paiera entre 60 et 300 USD pour le droit de numériser chaque livre, et reversera 63 % des profits générés par le livre électronique via le service Google Books.
Pourtant, rares sont ceux qui tiennent compte du fait que les utilisateurs européens non britanniques de Google Books, par exemple les internautes belges ou polonais, n'auront même pas accès à ces 20 % de livres électroniques gratuits.
Les Européens n'auront accès qu'à la catégorie de livre la moins attrayante, à savoir les titres tombés dans le domaine public et dont les droits d'auteur ont expiré depuis longtemps, par exemple les livres de la Bibliothèque nationale de France qui n'ont pas été empruntés depuis 200 ans.
Je pense notamment à Europeana, que nous devons continuer à renforcer et à promouvoir.
La question est de savoir comment nous pouvons utiliser les pouvoirs de l'Union européenne pour agir en tant que pionniers au lieu de suivre simplement l'évolution du secteur privé. (HU) Le passage du monde de Gutenberg au monde numérique constitue un exemple plus récent.
C'est pourquoi il est impératif que l'Europe élabore sa propre stratégie claire dans ce domaine. (PL) Madame la Présidente, tout d'abord, la numérisation représente une excellente occasion de rendre notre patrimoine culturel européen et mondial accessible au plus grand nombre d'Européens possible.
Mais il semble tout d'abord qu'elle nécessite la normalisation de toute la problématique des œuvres orphelines.
Tout d'abord, la première affaire de droits d'auteur de l'histoire s'est déroulée en Irlande il y a 1 500 ans, lorsqu'un moine appelé Finian a invité dans son monastère un autre moine appelé Colomba.
Le Grand Roi, après avoir entendu la cause, a rendu un verdict que je citerai d'abord en irlandais: do gach bó a lao, do gach leabhar a chóip, c'est-à-dire "à chaque vache son veau, et à chaque livre sa copie".
Cette décision est aussi pertinente aujourd'hui qu'il y 1 500 ans, parce qu'il faut garantir les droits d'auteur et les droits de la propriété intellectuelle.
La prochaine Commission prendra toutes ces questions très au sérieux et en fera une priorité importante.
Nous préparons une directive-cadre sur ces questions - et sur les sociétés de gestion collective, qui doivent être transparentes et rendre des comptes à leurs membres.
Cette directive-cadre sera publiée entre l'automne 2010 et le printemps 2011.
