Production et emploi dans le secteur du textile et de l'habillement dans plusieurs États membres de l'UE (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission concernant la production et l'emploi dans le secteur du textile et de l'habillement dans plusieurs États membres de l'UE.
Cette question concerne la production et l'emploi dans le secteur du textile et de l'habillement dans plusieurs États membres de l'UE.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il ne fait aucun doute que nous faisons face à une crise industrielle extrêmement grave et que l'industrie textile européenne ne peut échapper à cette crise, laquelle est également le fruit de la crise financière.
Je tiens également à répéter que c'est un problème qui concerne les États-Unis ainsi que nous, et pas uniquement la Chine ou l'Inde.
Plus d'une année a passé depuis la tenue de ce débat dans cette Assemblée le 12 décembre 2007.
Près de 20 000 ouvriers pourraient perdre leur emploi.
Cela signifie que le système de surveillance que nous avons appliqué tout ce temps ne fonctionne pas.
Comme l'a indiqué Mme Wortmann-Kool, 350 000 emplois ont été perdus au cours de ces deux dernières années.
Mon premier point concerne la question du mécanisme spécial de surveillance de l'Union européenne pour les textiles, qui a pris fin, comme indiqué, le 31 décembre 2008.
Je me suis engagée en ce sens lors de mon audition et je continue de le faire.
