La commission des budgets a voté ses amendements en deuxième lecture, après les résultats de la conciliation, le 29 novembre 2007.
Je suis heureux de pouvoir vous rendre compte de l'accord interinstitutionnel conclu en réunion de concertation le 23 novembre et portant sur l'ensemble des propositions pour le budget 2008 retenues à cette date.
Je constate donc que la procédure budgétaire s'est achevée conformément aux dispositions du traité et de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006.
Je constate en outre que, selon l'article 13 dudit accord interinstitutionnel, le Conseil et le Parlement conviennent d'accepter le taux maximal d'augmentation des dépenses non obligatoires qui procèderont de la deuxième lecture du Parlement.
La signature officielle du budget pour l'exercice 2008 se fera mardi, 18 décembre, en séance plénière à Bruxelles.
