Un programme d'action européen intégré pour le transport par voies navigables «NAIADES» (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Wortmann-Kool, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur la promotion du transport par voies navigables "NAIADES", un programme d'action européen intégré pour le transport par voies navigables.
rapporteur. - (NL) Monsieur le Président, je voudrais adresser mes sincères remerciements au vice-président de la Commission pour NAIADES, le programme d'action pour le transport par voies navigables.
Le Parlement est d'avis que la Commission et le Conseil devraient également s'engager et avancer la même somme, afin qu'un montant de 120 millions d'euros soit disponible.
Et, surtout, seriez-vous prêt à mettre à disposition ces 40 millions d'euros ces prochaines années?
La résolution montre qu'il existe un vaste accord entre le Parlement, le Conseil et la Commission sur la promotion du transport par voies navigables.
En dépit de ses avantages, le transport fluvial est sous-utilisé: il représente à peine 6 % du total des transports terrestres de marchandises dans l'Union, alors que dans quelques États membres sa part modale s'élève à 40 %.
Je remercie le Parlement du soutien qu'il m'apporte à travers ce rapport de Mme Wortmann-Kool.
La Commission va engager des travaux sur les aides d'État en faveur de ce secteur.
Madame le rapporteur, vous avez évoqué la nomination d'un coordonnateur RTE.
Le président Costa n'a d'ailleurs pas manqué de demander lui aussi la nomination d'un coordonnateur pour le transport fluvial, comme pour le transport maritime.
Je remercie le Parlement et vous, Madame Wortmann-Kool, d'envoyer avec ce rapport un signal fort en faveur de la promotion de la navigation fluviale, dont l'Europe a plus que jamais besoin.
En outre, je suis également ravie des efforts que déploie actuellement ma ville, Saragosse, qui accueillera l'Expo 2008 et qui, dans ce contexte, souhaite - et ceci a fait l'objet d'une proposition dans le cadre de l'objectif visant à promouvoir l'eau et le développement durable - rétablir la navigabilité de l'Èbre.
Ce consensus dissimule des opinions divergentes, comme nous l'avons constaté au Parlement au cours du débat de février 2003 sur le Livre blanc sur la politique européenne des transports à l'horizon 2010.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son rapport extrêmement complet et la remercier pour son excellente collaboration.
Enfin, j'espère que les États membres aborderont ce programme avec la même attitude positive et avec le même engagement dont les députés de ce Parlement ont fait preuve ces dernières semaines. (PL) Monsieur le Président, je voudrais attirer une attention particulière sur le titre du rapport de Mme Wortmann-Kool.
Le programme Oder a été adopté il y a quelques années en Pologne et s'intitulait au départ le programme Oder 2006, mais il a ensuite été prolongé jusqu'en 2015.
Je recommande vivement à la Commission européenne de ne pas arrêter les études, mais de continuer de travailler sur un réseau européen de voies navigables.
Il convient de poursuivre les études dans ce domaine et je souhaite beaucoup de succès à ce projet. (DE) Monsieur le Président, comme tout le monde le sait, l'Autriche est un pays montagneux, mais - étant donné que la fête nationale autrichienne a lieu demain, je me permets cette allusion - son hymne national décrit l'Autriche comme un pays sur une rivière, la rivière en question étant le Danube.
Outre l'initiative de la Commission relative à la production d'une source d'informations sur les questions financières - sous la forme, par exemple, d'un manuel de financement -, il est également indispensable de prévoir un plan de développement européen incluant un inventaire à jour et des informations plus détaillées sur les voies navigables européennes, qui doivent se baser sur des études et des rapports d'expertise existants, ainsi que sur les expériences que les coordinateurs auront acquises.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais faire écho à cet excellent débat et remercier tous les intervenants.
La Commission établira un rapport sur l'état des lieux et sur les résultats des réflexions en 2007.
L'idée serait de ramener ce taux de soufre au niveau du carburant diesel utilisé par le transport routier.
Je dois dire que nous sommes conscients, Monsieur Rack, de l'importance de telles voies fluviales et du rôle majeur qu'elles peuvent jouer demain.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
