Relations UE-Russie (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les relations UE-Russie.
La violation de l'intégrité territoriale de la Géorgie, le recours à la force et la reconnaissance unilatérale de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud par la Russie restent inacceptables et nous ne pouvons pas partager les principes de politique étrangère récemment appliqués par Moscou, y compris la résurgence des sphères d'influence.
Avec 80 % des investissements étrangers cumulés, l'Union européenne est l'un des principaux investisseurs en Russie.
Ce constat est conforme à l'accent placé par le président Medvedev sur l'importance de l'État de droit en Russie.
Dans tous ces domaines, la coopération n'est pas toujours facile mais nous devons persister.
Nous allons rappeler encore une fois à la Russie ses engagements en tant que membre du Conseil de l'Europe et de l'OSCE, notamment en ce qui concerne la liberté de la presse et l'évolution des événements en Ingouchie, par exemple, ainsi que d'autres questions de droits de l'homme.
Des négociations ont été ouvertes à Genève la semaine dernière, ce qui constitue une autre avancée importante.
En coopération avec le Parlement, j'ai l'intention d'allouer à cette fin jusqu'à 500 millions d'euros et je voudrais exprimer mes remerciements aux présidents de la commission des budgets et de la commission des affaires étrangères, qui m'ont écrit pour me faire part de leur soutien dans cette initiative.
La révision des relations UE-Russie avec le Conseil européen comportera comme requis un aperçu global des nombreux volets de ces relations, depuis nos efforts pour soutenir l'adhésion de la Russie à l'OMC, en passant par la simplification des questions de visas, la coopération douanière, les échanges d'étudiants et la coopération dans la recherche scientifique.
Elle devrait être discutée au prochain Conseil Affaires générales le 10 novembre 2008, qui nous permettra, je l'espère, de trouver la bonne approche pour poursuivre les négociations concernant un nouvel accord UE-Russie.
Je dis cela parce que je sais qu'il n'y a pas de meilleur moyen de servir nos propres intérêts et de faire entendre nos préoccupations.
Dans tout ce que nous faisons, nous devons montrer clairement que nous avons évalué très précisément nos objectifs et veiller à ce que l'UE reste unie pour les défendre fidèlement.
Comme elle l'a fait tout au long de cette crise, l'Union européenne continuera à jouer son rôle de partenaire constructif et fiable, guidé par ses valeurs et apportant une contribution décisive à la stabilité et à la paix.
Le Conseil après le Conseil européen extraordinaire du 1er septembre en a discuté le 13 octobre, comme l'a rappelé Mme Ferrero-Waldner.
Cela marque un pas supplémentaire essentiel dans la mise en œuvre des accords du 12 août et du 8 septembre, conclus avec la médiation de l'Union européenne dans le souci du respect de l'indépendance et de la souveraineté et de l'intégrité territoriale de la Géorgie - comme j'ai eu l'occasion de le dire à plusieurs reprises devant votre commission des affaires étrangères.
L'Union européenne continuera à inciter les parties à poursuivre la mise en œuvre de ces engagements dans le cadre des discussions qui ont été prévues par ces accords des 12 août et 8 septembre dernier.
Vous savez que ces discussions ont commencé à Genève le 15 octobre sous les auspices de l'Union, des Nations unies et de l'OSCE.
La première réunion, qui s'est tenue le 15 octobre, a permis de réunir les parties en présence.
L'Union est déterminée à maintenir son engagement dans le processus de règlement des conflits en Géorgie et de parvenir à un règlement global sur la base des principes du droit international.
Comme l'a indiqué ce matin le président du Conseil, le président Sarkozy, il est essentiel de dialoguer avec la Russie, c'est dans notre intérêt, tant les relations avec la Russie sont importantes.
Nous avons intérêt à inviter la Russie à la coopération dont les deux parties ont besoin.
Nous avons besoin de la Russie - je le rappelle - pour faire face aux défis globaux, comme la lutte contre le terrorisme, le changement climatique ou la prolifération d'armes de destruction massive.
Le sommet du 14 novembre prochain sera l'occasion d'examiner les différentes dimensions de la relation que nous devons avoir avec la Russie et nous devrons poursuivre un engagement constructif pour savoir si la Russie souhaite tirer tous les bénéfices de ce dialogue.
Mais nous devons continuer ce dialogue - comme cela a été indiqué ce matin par le président du Conseil - sans transiger sur les principes fondamentaux qui sont à la base de la construction européenne.
Cela vaut aussi plus largement pour la question des investissements dans la mesure où les entreprises de l'Union européenne opérant en Russie sont souvent confrontées à des problèmes concrets qui ne trouvent pas actuellement de solution satisfaisante.
Nous allons bien évidemment aussi rappeler - je l'ai indiqué - nos préoccupations sur le respect des engagements en matière de droits de l'homme, de démocratie et d'État de droit.
Sur le plan international nous aborderons toutes les questions de coopération relatives à notre voisinage commun et, bien sûr, celles qui sont d'actualité après le conflit avec la Géorgie.
Le conflit avec la Géorgie, loin de nous éloigner de cet objectif, doit, au contraire, le renforcer dans le cadre, là aussi, de ce qu'est l'identité de l'Union européenne par rapport à d'autres partenaires qui n'ont peut-être pas toujours les mêmes intérêts que les nôtres dans les relations à l'égard de la Russie.
Plusieurs étapes restent encore à franchir: l'évaluation réalisée par la commissaire européenne et ses services à la Commission, les négociations de Genève, et la conférence des donateurs qui aura lieu cette semaine à Bruxelles, qui toutes ont leur importance, à mon avis.
Nous ne serons pas capables de parler d'une seule voix ferme - en fait, nous allons plutôt montrer des signes de faiblesse - si, au prochain sommet qui aura lieu à Nice le 14 novembre, l'Union européenne commence les négociations en vue de conclure un accord ou un partenariat avec la Russie sans que celle-ci ne se conforme et respecte pleinement les accords qu'elle a signés avec l'Union européenne le 12 août et le 8 septembre.
En revanche, je suis pour une politique active de l'UE garantissant l'indépendance de pays comme l'Ukraine, la Géorgie et la Moldavie et j'espère que les propositions que la Commission présentera cet automne relativement au partenariat oriental favorisera le renforcement des liens avec les pays dits "voisins", de sorte que nous puissions les aider à assurer eux-mêmes leur développement leur indépendance.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Madame la Commissaire, tout d'abord, si je puis me permettre, je voudrais vous conseiller un beau livre pour vos vacances de Noël et je vous conseillerai la très belle biographie de la comtesse de Ségur.
Tout d'abord, je voudrais clarifier que ce matin, dans mon intervention, je n'ai jamais voulu suggérer qu'il ne fallait pas tenir le sommet Union européenne-Moscou.
Et en fait, je voulais un peu plus de clarifications à ce sujet.
Alors, Monsieur le président m'a-t-il mal comprise à dessein, ou non, je n'en sais rien.
C'est un grand pays qui est très fier, c'est aussi un grand pays qui ne connaît pas beaucoup de pitié et qui n'aime pas, je crois, que les autres se mettent en position de faiblesse.
En tout état de cause, ce que l'on peut dire c'est que la Russie aussi bien que la Géorgie ont échoué.
La situation de la Russie reste très critique, et c'est un euphémisme, dans les domaines de la démocratie, du respect des droits de l'homme, de la liberté de la presse et de la liberté d'association, de la situation en Tchétchénie - qui ne fait peut-être plus les gros titres, mais ceux qui la suivent de près savent que la situation en Tchétchénie est toujours très critique - et aussi en ce qui concerne les problèmes impliqués par les préparatifs des Jeux olympiques d'hiver à Sochi.
L'Union européenne est un exercice extrême de résolution et de prévention pacifiques des conflits.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, les actions des forces armées russes en Géorgie sont un indice particulièrement pertinent des intentions actuelles de la Russie.
Une telle situation est à des années-lumière d'un retour au statu quo du 7 août, condition préalable à des négociations avec la Russie.
L'un des buts de l'invasion russe de la Géorgie était de terroriser les pays voisins de la région pour torpiller le projet Nabucco, qui est crucial pour la sécurité énergétique de l'Union.
Nous sommes confrontés actuellement à une situation où la Russie, en plus de pratiquer un chantage à l'énergie, va jusqu'à ajouter à son arsenal la menace d'une action militaire contre les États membres de l'Union et ses plus proches voisins.
La situation actuelle en Géorgie en est un exemple évident.
La présence de la Russie aux discussions du prochain sommet de Nice du 14 novembre montrerait une fois encore que les leaders de l'Union européenne sont totalement incapables de gérer la question russe.
au nom du groupe GUE/NGL. - (FI) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les marchés boursiers des États-Unis d'Amérique se sont effondrés, les marchés boursiers des États membres de l'Union européenne se sont écroulés et les marchés boursiers de Russie ont craqué.
Tout d'abord, le démarrage des négociations sur l'accord de partenariat a été freiné et aujourd'hui le prétexte est le conflit de la Géorgie et de l'Abkhazie avec la Russie.
Ces buts ne seront pas atteints par la violence politique, mais par la coopération et le dialogue.
Ce sera probablement le sujet des discussions d'aujourd'hui à Helsinki entre les chefs d'état-major Mike Mullen et Nikolaï Makarov.
Oui, évidemment, nous sommes interdépendants, mais pas simplement en matière de lutte contre le terrorisme ou d'armes de destruction massive.
Nous le sommes de tous les points de vue, en matière énergétique, c'est une évidence, mais aussi en matière de recherche, en matière industrielle et en matière politique, de façon multiforme, bien entendu.
Et pensons à ce que sera ou ne sera pas le visage de l'Europe au XXIe siècle selon que nos nations seront toujours associées à la mise en valeur des immenses richesses de la Sibérie.
Si l'Union veut sérieusement être un partenaire stratégique et un acteur mondial, elle doit traiter la Russie sur un pied d'égalité.
Au jeu de la confrontation, il n'y aura aucun gagnant. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, un des orateurs précédents a déclaré que le principe qui doit présider à toute cette question est le principe du "rien par la force".
Pas de recours à la force par aucune des parties, ainsi en dispose le droit international.
Nous devons continuer à garantir que les décisions du Conseil européen du 1er septembre et les résolutions négociées par la Commission concernant les accords d'association, le libre-échange et l'"espace économique européen Plus" - ou toute autre appellation qu'on pourra lui donner - sont respectées, pour que chaque pays puisse être renforcé, stabilisé et impliqué sans provocation à l'égard d'autres pays et que les travaux nécessaires puissent être réalisés lors de la conférence des donateurs.
Je crois que c'est important également pour des raisons psychologiques.
Si notre interdépendance économique est fondée sur des mesures juridiques et contractuelles de ce type, nous pourrons faire des progrès.
Nous avons donc toujours besoin d'un "I", c'est-à-dire d'intégration, suite aux quatre "I" de Medvedev; ainsi, de notre point de vue, nous pourrons également influencer positivement l'avenir de la Russie et accroître la stabilité. - (PL) Dans ce débat sur le conflit russo-géorgien, nous avons tendance à oublier ce qui s'est passé en Abkhazie et à ne parler que de l'Ossétie.
Dans sa déclaration, le président Medvedev est revenu sur la notion d'un espace commun de sécurité s'étendant de Vancouver à Vladivostok.
Si nous reprenons maintenant les négociations avec la Russie - et nous sommes favorables à cette reprise - nous pensons qu'il est très important de ne pas oublier qu'il y a aussi le Karabakh, la Tchétchénie, la Moldavie et la Transnistrie et que nous aurons également à gérer au cours de la prochaine décennie un litige très délicat en Ukraine relativement à la Crimée.
Que nous puissions ou non résoudre ces conflits d'une manière satisfaisante, je n'en suis pas sûre à présent, mais je suis réellement très optimiste quant au fait que cette impression de paix froide qui a gagné l'Europe - et l'ensemble de l'Union européenne, en fait - et provoqué de l'inquiétude également en Russie, est un avertissement suffisant et que les différentes parties vont maintenant s'asseoir pour de bon à la table de négociation.
Récemment, notre attention s'est manifestement détournée de l'agression de la Géorgie par la Russie pour se porter sur les problèmes qui accablent nos banques.
Toutefois, nous ne devons pas oublier que plus de 7 000 soldats russes sont encore stationnés actuellement en Ossétie et en Abkhazie.
C'est plus de trois fois le nombre de soldats déployés le 7 août, donc la Russie ne respecte pas l'accord de paix comme nous voudrions qu'elle le fasse.
Ce qui veut dire que les relations entre l'Union européenne et la Russie sont toujours dans l'impasse.
Cela signifie aussi que nous n'avons actuellement aucune raison de reprendre le dialogue politique dans le cadre des instances conjointes européennes et russes; il n'y a aucune base justifiant la réouverture de négociations concernant l'accord de partenariat.
Cette politique de la passivité pourrait coûter extrêmement cher à la politique étrangère de l'Union européenne dans son ensemble. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous devons admettre que le Conseil a géré ses relations avec la Russie de manière plus équilibrée que la résolution adoptée par le Parlement européen sur les événements de Géorgie.
Dans cette résolution, toutes les accusations sont portées contre la seule Russie, et même l'attaque lancée par la Géorgie les 7 et 8 août est justifiée.
Toutefois, si le rétablissement de la paix nous importe réellement, alors nous devons dire fermement "non" à toute adhésion de la Géorgie ou de l'Ukraine à l'OTAN.
En tant qu'institution, l'Union européenne n'est tout simplement pas du côté démocratique occidental de la nouvelle guerre froide.
La coopération avec la Russie est tout simplement un fait et les deux parties ont intérêt à ce que cette coopération soit fructueuse.
L'attaque de la Géorgie contre l'Ossétie du Sud et l'escalade du conflit ont fait peser une grave menace sur les relations entre Bruxelles et Moscou.
J'espère que, malgré certains obstacles, la coopération fructueuse UE-Russie va se poursuivre, car les deux parties y ont tout intérêt. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, on ne peut nier que nos relations avec la Russie aient changé récemment.
En fait, la continuité de ce dialogue a fait l'objet d'une discussion très animée au sein de notre délégation pour la Russie, relativement à la visite à Moscou que nous avons prévue pour la fin de cette semaine.
Cette discussion a abouti à la conclusion que nous devrions continuer le dialogue, mais que nous devrions dire à nos partenaires que les choses ne seront pas comme avant.
Tout d'abord, en ce qui concerne la préparation du sommet: quels messages et étapes spécifiques estimez- vous nécessaires à la reprise des négociations?
Je suis convaincu que le plan Steinmeier pourrait encore servir de base principale pour un règlement négocié, bien que la situation soit beaucoup plus délicate aujourd'hui, étant donné que la position des Abkhazes et des Ossètes du Sud est désormais complètement différente.
Ils font comme s'il n'y avait pas eu de guerre en Géorgie, mais les troupes russes, fortes de 8 000 hommes, sont toujours présentes dans les zones occupées.
Si l'UE pousse à des négociations d'accord inconditionnel avec la Russie sur les bases qui existent aujourd'hui, cela signifiera que nous approuvons l'action de la Russie en Géorgie et que nous donnons à la Russie un chèque en blanc pour continuer sa politique impérialiste.
Certains responsables politiques oublient que la Russie est actuellement le pays le plus peuplé d'Europe et que les russophones - 10 millions de personnes environ - sont le plus important groupe minoritaire de l'Union européenne.
N'oublions pas que les populations sont à la base des relations UE-Russie.
Les locuteurs russes de l'Union européenne sont favorables à des relations entre l'UE et la Russie basées sur un partenariat stratégique.
Non seulement nous sommes pour un marché commun UE-Russie, comme l'a dit le président Sarkozy aujourd'hui, mais également pour une circulation plus libre des personnes.
Je voudrais également dire que ce n'est pas seulement une affaire économique: il y a une Europe occidentale basée sur le catholicisme qui pourrait s'associer à une Europe orientale basée sur la religion orthodoxe, et ce serait effectivement l'union des deux poumons de l'Europe, de ses deux poumons spirituels.
La crise en Géorgie a temporairement ouvert les yeux de l'Europe occidentale, surtout ceux de nos collègues socialistes, sur ce dont la Russie peut être capable.
Ce fait devrait donner à nos leaders un sentiment de force et de dignité pour négocier avec un partenaire puissant.
Enfin, Signora comisaria, les présidents en exercice du Conseil soulignent que le retrait de la Russie de la zone tampon a été un succès, et que cette action est un signe positif.
Soyons réalistes et essayons de prévoir leur prochaine initiative. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, il y a de nombreuses différences entre les États-Unis et la Russie.
Toutefois, les grandes puissances présentent aussi certaines similitudes et j'espère que beaucoup parmi vous pourront bientôt voir l'émission diffusée par la chaîne ARTE sur Henry Kissinger.
En ce qui concerne l'intervention au Chili et les continuelles interventions en Amérique latine, Kissinger et le général Alexander Haig disent ceci: si quelque chose dérange les États-Unis, ils interviennent et provoquent un changement de régime.
Nous pouvons dire à peu près la même chose de la Russie, mais probablement dans de moins nombreux cas que les États-Unis.
La guerre en Irak était clairement une infraction au droit international, et les actions de la Russie en Abkhazie et en Ossétie du Sud étaient également contraires au droit international.
Dans les deux cas, toutefois, je pense que rompre les négociations serait une erreur.
Le président Sarkozy a parfaitement raison - et je le remercie pour sa politique pragmatique et claire: nous devons absolument nous engager dans ce dialogue.
Mon deuxième commentaire concerne le fait que nous devons renforcer les pays voisins, d'autant qu'ils sont aussi nos voisins.
Il est évident que les deux parties, c'est-à-dire l'Union européenne et la Russie, ont besoin d'une coopération loyale et efficace, notamment dans le domaine énergétique.
C'est donc la présence militaire des Russes depuis seize ans qui n'a pas été un élément d'apaisement des conflits, mais plutôt l'instrument de la politique impériale de ce grand pays, qui essayait de profiter de ces conflits.
La diminution du nombre de soldats russes en Abkhazie et en Ossétie, comme l'ont déjà dit certains de mes collègues, au niveau d'avant le conflit du mois d'août, devrait alors ouvrir la voie à des négociations efficaces. (PL) Monsieur le Président, quand le président Sarkozy s'est exprimé devant cette Assemblée aujourd'hui, il a dit que la Russie avait satisfait à ses obligations concernant le retrait de ses troupes sur leur position antérieure au 7 août et il a appelé à la reprise des relations normales avec la Russie.
Je voudrais vous rappeler que 8 000 soldats russes sont actuellement stationnés en Abkhazie et en Ossétie du Sud, y compris dans des lieux où ils étaient présents avant le début du conflit.
Plus de 200 observateurs de l'Union européenne doivent encore obtenir le droit d'entrer dans l'une des deux républiques, qui ont été reconnues par la Russie comme États indépendants.
Si l'Union européenne se résout malgré tout à le faire, elle risque de se couvrir de ridicule et prouvera ainsi que, tôt ou tard, elle légitimera toute action entreprise par la Russie, même la plus dangereuse. (NL) Monsieur le Président, les États membres de l'UE n'ont pas serré les rangs en réaction à la division territoriale unilatérale de la Géorgie réalisée sous la supervision russe.
Autrement dit, Moscou est-il réellement un partenaire indispensable pour Bruxelles, ou suis-je en train de d'aborder un sujet tabou en Europe en posant ces questions?
Par ailleurs, Moscou n'est pas non plus apparu comme un partenaire vraiment indispensable dans la lutte sanglante contre le terrorisme islamiste, par exemple sur le front afghan.
Rien que dans le domaine de l'énergie, les chiffres suggèrent dans toute leur froideur qu'il y existe probablement un partenariat stratégique, et même indispensable, entre l'Union européenne et la Russie: aujourd'hui, les 27 États membres de l'UE dépendent à 70 % environ des exportations de pétrole et de gaz russes.
En effet, Moscou admet que ses réserves énergétiques seront épuisées d'ici 10 à 15 ans.
La récente découverte de nouvelles réserves de gaz au Turkménistan va sûrement vous galvaniser et vous pousser à l'action. - (CS) Lors d'une réunion au sommet extraordinaire le 1er septembre, l'Union européenne s'est engagée à reprendre les négociations avec la Russie sur le nouvel accord de partenariat dès que les troupes russes se seraient retirées du territoire géorgien pour revenir à leurs positions antérieures au 7 août.
Pour que l'Union tienne sa parole et montre qu'elle est un partenaire cohérent, la seule condition de redémarrage des négociations devrait être une évaluation pour savoir si oui ou non les troupes russes sont derrière leurs positions du 7 août.
La reprise des négociations ne doit en aucun cas être interprétée comme un consentement de notre part à la politique russe dans le Caucase et au maintien du blocage de fait des négociations concernant les futurs arrangements pour la région.
L'accord de partenariat et de coopération est un document clé qui cimentera nos relations avec la Russie.
Je crois que, une fois effectuée l'évaluation objective et unanime montrant que la Russie s'est retirée jusqu'à ses positions du 7 août, l'Union européenne devrait commencer les négociations, comme promis.
Leur résolution nécessite la coopération des autres acteurs de l'échiquier international, dont la Russie.
En coopérant, l'Union européenne et la Fédération se créeront un avenir commun.
Une telle entente nécessite toutefois une condition préalable: le dialogue, un dialogue à tous les niveaux, de la politique énergétique aux activités réciproques d'investissement, sans oublier, bien sûr, le dialogue sur les droits de l'homme, les droits civils et la démocratie.
Je pense que la décision de l'Union européenne de poursuivre l'évaluation des relations UE-Russie avant le prochain sommet de Nice est judicieuse.
L'Union a fait savoir clairement sa volonté de reprendre les négociations avec la Russie sur un nouvel accord de partenariat et de coopération.
Ce qu'il faut, ce ne sont pas des "avancées" ou des "pas dans la bonne direction" mais une conformité réelle et totale.
Moscou doit savoir que, quelle que soit sa décision - de nous considérer comme des partenaires ou des adversaires - l'avenir et l'indépendance de l'Ukraine, de la Géorgie et d'autres pays voisins ne peuvent faire l'objet de luttes d'influence.
Nous voulons réellement un partenariat, mais un partenariat qui soit construit sur la réciprocité et le respect mutuel.
Il doit être dit que l'Europe doit trouver un ton nouveau, différent, plus ferme pour parler à la Russie.
L'Europe doit dialoguer avec la Russie, mais elle doit le faire de manière cohérente et sans renoncer à ses principes.
L'énergie, la sécurité et les questions communes de voisinage nécessitent un concept de gestion commune qui n'existe pas encore.
Dans l'UE, la préférence va encore à une action bilatérale, plutôt que multilatérale, qui diminue l'efficacité de notre approche.
De plus, sur la base des différentes expériences acquises au sein de l'Union, il n'y a pas encore de perception commune d'une Russie située entre l'Est et l'Ouest comme condition préalable à une position commune.
D'une part, les relations avec la Russie ne devraient pas devenir totalement l'otage de ce qui s'est passé en Géorgie.
La Russie a objectivement intérêt aux conflits gelés et à la critique de la charte de Paris par le biais de la reconnaissance de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud.
Nous voulons un dialogue critique avec Moscou.
Sa coopération est essentielle à la résolution de problèmes tels que le processus de paix au Moyen-Orient, la question du nucléaire iranien, la lutte contre la criminalité organisée, le terrorisme, le changement climatique et la prolifération des armements nucléaires.
Il me semble également que les accords du 12 août et du 8 septembre n'ont pas été mis en œuvre de manière totalement satisfaisante par la Russie, qui a peut-être profité des ambiguïtés que contiennent ces accords.
Nous ne sous-estimons pas la gravité de la campagne militaire en Géorgie.
La prévention est la seule politique qui pourrait éviter la survenue de semblables développements dans les pays voisins.
Bien sûr il n'a pas répondu, mais aujourd'hui je peux conclure que le scénario négatif ne se produira pas.
Je crois que le défi que nous avons à relever c'est de savoir comment nouer de nouvelles relations pragmatiques avec la Russie sans compromettre les valeurs fondatrices de l'UE.
En conclusion, je voudrais souligner qu'il est important de mettre en évidence les questions qui peuvent engager la Russie à mettre en œuvre les politiques que nous avons en commun - je n'énumérerai pas toutes ces questions ici.
Souvenons-nous de la guerre en Tchétchénie; souvenons-nous de l'Ukraine; des files de camions faisant la queue pendant des semaines aux frontières finlandaise, estonienne et lettone; le conflit gelé de Transnistrie; les cyber-attaques contre l'Estonie; l'interdiction de la viande polonaise.
Et voici pour couronner le tout l'agression de la Russie contre la Géorgie.
Nous sommes censés être les architectes de la démocratie dans cette Assemblée et peut-être devrions-nous parler, pas exactement des relations UE-Russie, mais des relations UE-Kremlin, parce que les chefs du Kremlin changeront un jour, et nous espérons que cela changera en mieux.
C'est notre devoir.
Si la Russie devient démocratique, nous devons l'accueillir dans toute structure internationale.
Je vois les relations avec Moscou selon deux perspectives.
Nous avons besoin de diplomatie et aussi d'une diplomatie populaire, dont le festival de théâtre russe très apprécié qui vient de se terminer dans mon pays, l'Estonie, est un bon exemple.
Je crois que nous tous, dans cette Assemblée, nous voulons la même chose.
Nous voulons également une situation politique stable et prévisible en Europe.
De son côté, la Russie a certainement besoin de nous - l'Union européenne - parce qu'elle veut vendre du gaz et du pétrole brut, mais surtout parce qu'elle a ses propres problèmes intérieurs et extérieurs.
C'est que nos avis divergent sur la façon de gérer nos relations avec la Russie en vue de réaliser les objectifs de l'Union européenne, non seulement au plan économique, mais également en matière de respect des principes et des système de valeurs en lesquelles nous croyons.
Tout ceci malgré le fait que, à peine deux ans plus tôt, en 1999, la Pologne avait expulsé une douzaine de diplomates russes qui étaient impliqués dans diverses activités sans aucun rapport avec la diplomatie.
Quand on a manifestement raison, une position ferme et résolue est la seule solution. (EL) Monsieur le Président, l'Union européenne est aujourd'hui confrontée au problème de la restauration de ses relations avec la Russie.
Ces relations doivent être fondées sur le respect des droits de l'homme et l'adhésion au droit international.
Nous devons coopérer étroitement dans le cadre de la politique européenne de voisinage pour établir la stabilité dans ce domaine, étant donné qu'aucun des conflits gelés dans le Caucase n'a de chance sérieuse d'être résolu sans la Russie.
Nous avons intérêt à chercher des solutions communes aux problèmes communs, à reprendre le plus vite possible les négociations en vue d'un partenariat et à ouvrir un dialogue dans un esprit de compréhension et de respect réciproques.
Il faut faire comprendre aux pays du Caucase et aux États-Unis que des relations euro-atlantiques élargies doivent aller de pair avec la normalisation des relations avec Moscou.
Je pense que l'Europe et l'Union européenne devraient être ouvertes à la coopération, mais en maintenant clairement les exigences qui doivent constituer la base de cette coopération.
La récente crise financière et économique mondiale a prouvé que la Russie et l'Union européenne sont interdépendantes et ont besoin l'une de l'autre.
Par conséquent, nous devons convoquer une nouvelle conférence sur la sécurité et la coopération dans une Europe élargie, de Vancouver à Shanghai cette fois, pour refondre les principes et les règles de relations internationales et du droit international des organisations internationales... (Le président retire la parole à l'orateur) (PL) Petit à petit, la Russie reprend le contrôle de ses voisins et parvient à ses fins dans le domaine de la politique étrangère.
La chancelière allemande, pour sa part, a garanti à Tbilissi que la Géorgie rejoindrait l'OTAN.
Enfin, est-il exact qu'elle dispose d'informations selon lesquelles, tandis que Saakachvili est accusé d'intempérance, il y avait en fait 400 chars russes... (Le président retire la parole à l'orateur) - (SK) Si nous traitons la Russie comme un ennemi, nous partons sur une base fausse.
Ce faisant, nous prendrons au moins soin de nos propres intérêts. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, le débat précédent a montré très clairement que nous avons d'innombrables sujets de préoccupation communs avec la Russie, et que nombre de ces sujets communs s'avèrent aussi être des points de friction: la situation dans le Caucase et en Géorgie et la question de l'énergie ont été discutées de nombreuses fois, ainsi que la question de nos intérêts communs dans la crise financière, qui a été évoquée à nouveau et à juste titre.
La solution consiste à montrer de manière convaincante que l'UE est sérieuse quand elle parle de mettre en pratique ses valeurs universelles - il ne s'agit pas des valeurs de l'UE ou des valeurs russes - et de garantir que ce qui s'est passé en Géorgie ne se reproduise plus jamais en Europe.
Les récents événements en Géorgie ont largement entamé notre confiance dans notre voisin de l'Est.
La question de la sécurité, par exemple, exige actuellement une action immédiate de notre part. (Le président retire la parole à l'orateur) (EN) Monsieur le Président, je voudrais rendre un hommage spécial à M.
Mais hormis cette intervention, les autres ont été parfaitement légitimes.
Le message de l'Union est qu'il ne doit plus y avoir de zones d'influence sur le continent.
Concernant la reprise des négociations sur le partenariat, je dis que la négociation du futur accord est reportée, qu'elle n'est pas suspendue, pour les raisons juridiques qui ont été invoquées également lors du débat de ce matin et, comme l'a dit le Conseil européen le 15 octobre dernier, la poursuite des négociations prendra en compte l'évaluation qui est demandée à la Commission et au Conseil.
Je précise qu'il faut bien distinguer ce qui est reprise des négociations de la tenue du sommet Union européenne-Russie du 14 novembre.
Ce sommet se tiendra, il est plus que jamais nécessaire, ce débat l'a montré.
Elle existe dans tous les domaines: elle existe sur le plan énergétique, c'est une évidence, et je dirais même que pour certains États membres de l'Union, c'est une dépendance à laquelle il convient de remédier par la diversification des sources d'approvisionnement.
Dans ce contexte, il faut bien évidemment, comme plusieurs d'entre vous l'ont souligné, une analyse sobre des relations avec la Russie.
Mais pour cela, nous avons plus que jamais besoin d'avoir un dialogue construit avec la Russie.
Compte tenu de la très forte polarisation du débat entre ceux qui nous ont rejoints le plus récemment et les anciens membres de l'Union européenne, il faut souligner que nous avons plus que besoin, et ce débat le montre, d'unité dans le traitement de la crise géorgienne, que nous avons plus que jamais besoin d'unité dans le dialogue avec la Russie: unité de l'Union européenne dans la condamnation de l'usage de la force par les parties et la violation de l'intégrité territoriale; unité de l'Union européenne dans l'action, c'est-à-dire le déploiement des observateurs civils sur le terrain; unité, enfin, de l'Union européenne dans la définition de ses intérêts, notamment dans le domaine énergétique et dans le domaine plus global de la sécurité internationale.
Lors du prochain Conseil Affaires générales et relations extérieures le 10 novembre, nous aurons une très importante discussion et j'espère que nous trouverons le bon protocole d'accord sur la poursuite des négociations sur le nouvel accord UE-Russie, car celles-ci n'ont été que reportées.
Je le dis parce que je pense que c'est la meilleure voie à suivre, mais en même temps, nous devrons également signer.
Cela aussi, c'est clair.
Cela signifie aborder le sujet des droits de l'homme tel qu'il a été décrit aujourd'hui et parler de toutes les différences.
En ce qui concerne les questions posées sur les 8 000 soldats, le Conseil européen y a donné une réponse claire; il a constaté avec satisfaction que les troupes russes se sont retirées des zones adjacentes à l'Ossétie du Sud et à l'Abkhazie, ce qui représente une avancée supplémentaire et essentielle dans la mise en œuvre des accords des 12 août et 8 septembre, de même que le lancement des discussions internationales à Genève prévues par ces accords.
Permettez-moi de dire un mot sur les droits de l'homme.
Comme je l'ai dit précédemment, nous sommes préoccupés par certains développements internes à la Russie, notamment la mort violente de journalistes, les restrictions imposées aux ONG, la situation dans le Caucase du Nord en général et en Ingouchie en particulier.
Comme je l'ai dit, le dernier cycle de consultations sur les droits de l'homme a lieu aujourd'hui et il offrira certainement l'occasion d'exprimer clairement ces préoccupations.
Nous avons aussi déclaré officiellement à la Russie qu'elle doit coopérer pleinement avec le Conseil de l'Europe et ratifier le protocole 14 sur la Cour européenne des droits de l'homme et le protocole 6 sur la peine de mort.
Concernant l'architecture sécuritaire européenne, je voudrais simplement expliquer que le président Medvedev l'a déjà mentionnée au sommet UE-Russie de juin à Khanty-Mansiysk - pas après la crise en Géorgie, mais avant.
C'est une vieille idée russe qui est revenue sur le devant de la scène et je pense qu'il est intéressant que le président Sarkozy ait proposé d'en parler, éventuellement, au sommet de l'OSCE en 2009.
Les négociations entre l'UE et la Russie sur un nouvel accord de partenariat stratégique devraient continuer.
L'UE doit trouver une meilleure approche commune pour traiter avec la Russie de questions telles que les actuels défis économiques mondiaux, l'énergie, l'interdépendance économique, la non-prolifération, le terrorisme et le changement climatique, parce que ces sujets relèvent de nos intérêts réciproques fondamentaux.
Aujourd'hui plus que jamais, le dialogue et la coopération à long terme sont nécessaires.
Les relations doivent être renforcées dans de nombreux domaines d'intérêt mutuel, notamment en ce qui concerne le traitement de la crise financière actuelle et la création d'une nouvelle architecture financière mondiale - où la coopération avec la Russie, ainsi qu'avec la Chine et l'Inde, est absolument nécessaire - et l'établissement de la stabilité et de la sécurité dans la zone commune de voisinage de l'UE et de la Russie.
par écrit. - (FI) Le monde occidental est encore une fois déçu dans ses espoirs concernant la Russie.
L'UE et les États membres ont réagi à la guerre en Géorgie de manière très diverse.
L'UE est construite sur des valeurs communes et l'idée que tous les problèmes pratiques devraient être résolus par la négociation et non par la guerre.
Dans le contexte des relations bilatérales des États membres avec la Russie, ces principes communs ne sont pas négociables.
par écrit. - (ET) Monsieur le Président, plusieurs députés de ce Parlement ont déclaré que l'avidité est la cause de l'actuelle crise financière.
Ceci se manifeste dans le secteur économique par le besoin que la Russie a des investissements et de la technologie de l'Union européenne.
L'Union européenne a besoin des matières premières russes.
Il n'est pas dans l'intérêt des États membres de l'Union européenne de laisser leurs relations avec la Russie se détériorer.
Grâce à son potentiel politique et économique, la Russie est un partenaire sérieux pour l'Union européenne.
Si l'Union européenne voulait promouvoir sur l'échiquier international des idées qui diffèrent de celles des États-Unis, alors le soutien politique de la Russie pourrait être la clé de leur mise en œuvre.
