Coup d'État en Mauritanie (PT) L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolutions relatives au coup d'État en Mauritanie.
Le deuxième de ces coups d'État a eu lieu le 6 août 2008.
Nous demandons à toutes les forces politiques de Mauritanie de donner la priorité aux intérêts de leur population et de travailler ensemble pour rétablir l'ordre constitutionnel de leur pays.
auteur. - (FI) Monsieur le Président, le coup d'État perpétré par la junte militaire en Mauritanie a été largement condamné, et ce à juste titre.
Selon les observateurs internationaux présents dans le pays, les élections de 2006 et de 2007 ont été organisées de façon réglementaire et la légitimité du gouvernement qui vient d'être renversé en Mauritanie ne fait aucun doute.
Nous étions tous très fiers des résultats puisque le grand succès a été que les militaires cèdent, au bout de 24 ans, le pouvoir aux civils.
Je crois qu'il faut faire confiance à nos collègues parlementaires pour proposer une feuille de route à cette junte, que nous refusons, mais c'est vraiment aux représentants du peuple, comme nous sommes les représentants du peuple, de décider ce qu'il faut faire aujourd'hui.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, quiconque s'intéresse à la Mauritanie est conscient de la situation actuelle de ce pays.
La junte doit s'engager en faveur de la neutralité électorale comme elle l'a fait après le dernier coup d'État de 2005.
La Commission doit envisager sérieusement la réactivation de l'article 96 de l'accord de Cotonou, qui permettrait de bloquer les avoirs de membres de la junte et de suspendre l'aide.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, la Mauritanie est un pays pauvre.
Il s'agit toutefois d'une ancienne tradition dans ce pays.
Cela risque également de causer la mort de nombreuses personnes et d'introduire dans le pays les méthodes inhumaines de l'islam radical.
Le coup d'État commis cet été dans ce pays doit être condamné, c'est l'objectif de cette résolution.
L'Union européenne doit collaborer avec le gouvernement mauritanien et avec l'Union africaine pour résoudre cette situation. (FI) Monsieur le Président, comme nous l'avons entendu au début du mois d'août, le premier président démocratiquement élu de Mauritanie vient d'être renversé et mis en prison suite à un coup d'État militaire, de même que le Premier ministre et le Ministre des affaires intérieures.
La Banque mondiale a bloqué 175 millions de dollars d'aide, et l'Union européenne envisage de bloquer 156 millions d'euros d'aide.
Un coup d'État en Afrique, et surtout en Mauritanie, n'est jamais une surprise.
Il y a trois ans, le 3 août 2005, ces mêmes généraux - qui étaient à l'époque colonels - avaient renversé d'une façon semblable le régime du Colonel Ould Taya, qui était lui-même au pouvoir depuis 20 ans suite à un coup d'État.
La prise de pouvoir récente est toutefois radicalement différente de celle de 2005, qui avait mis fin à un régime dictatorial et qui avait permis une transition démocratique exemplaire largement soutenue, politiquement et financièrement, par l'Union européenne.
Le 2 septembre 2008, la Commission a donc adopté une communication au Conseil sur l'ouverture de consultations avec la Mauritanie au titre de l'article 96 de l'accord de Cotonou.
Je pense que nous devons attendre le résultat des consultations en vertu de l'article 96 de Cotonou, et il serait également recommandable, Madame Isler Béguin, d'attendre avant d'envoyer une délégation sur place.
Les consultations en vertu de l'article 96 de Cotonou doivent d'abord être entamées.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) Malheureusement, la question du respect des droits de l'homme en Afrique est toujours d'actualité.
Je n'irais pas jusqu'à dire que 18 ans de démocratie ont éliminé complètement toutes les violations des droits de l'homme, mais la situation est nettement meilleure qu'à l'époque du communisme.
Ceux-ci ont annulé la décision démocratique prise en 2007 par la population mauritanienne, qui avait élu son premier président démocratique.
