Situation dans la Corne de l'Afrique (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation dans la Corne de l'Afrique.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, à cette heure tardive j'aimerais émettre quelques remarques sur la position du Conseil à l'égard de la Corne de l'Afrique.
La visite rendue par votre délégation l'an dernier en Érythrée et en Éthiopie ainsi qu'à Djibouti était importante.
Depuis septembre 2008, le Conseil déploie cet instrument pour lutter contre la piraterie au large des côtes somaliennes, d'abord par l'entremise de la cellule de coordination EU NAVCO basée à Bruxelles, et ensuite, depuis décembre 2008, par l'entremise de l'opération maritime appelée opération Atalanta de l'EU NAVFOR.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, au cours de ces dernières années, la Commission a déjà exhorté l'Union européenne à accorder davantage d'attention à la situation de la Corne de l'Afrique.
La situation interne dans chacun des pays de la Corne ne peut être comprise sans tenir compte de la dynamique régionale.
La Commission continuera aussi à contrôler la situation des droits de l'homme et le processus de démocratisation.
Le dialogue politique entamé en 2008 constitue une bonne plate-forme pour l'engagement soutenu auprès des autorités érythréennes.
Le conflit récent entre l'Érythrée et Djibouti doit être examiné dans un contexte régional plus large et pour lequel il faut trouver une solution globale auprès des acteurs locaux et régionaux.
En effet, 2009 est une année décisive pour l'avenir de ce pays.
Le manquement à ces mesures pourrait transformer les élections prévues en 2009 en un scénario de regain de violence et de conflits.
Il n'y a pas de plan B pour le processus de Djibouti.
Finalement, au niveau de la Corne de l'Afrique en général, j'apprécie beaucoup le soutien du Parlement envers l'initiative de la Commission dans cette région.
La participation de l'Érythrée, qui joue un rôle clé dans la dynamique régionale, est essentielle pour la réussite de la stratégie de la Corne de l'Afrique.
au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous remercie pour vos déclarations sur la Corne de l'Afrique.
Le Conseil et la Commission doivent tirer leurs conclusions du fait que, de l'avis de ce Parlement, les gouvernements des pays de la Corne de l'Afrique n'agissent pas conformément à leurs obligations en vertu de l'article 9 de l'accord de Cotonou.
Le 29 août, Mme Birtukan Midekssa, la dirigeante d'un parti avec un siège au parlement, a été à nouveau arrêtée et condamnée à la prison à vie pour avoir refusé de déclarer publiquement qu'elle avait demandé la grâce que le gouvernement de Meles Zenawi a utilisée pour la libérer en 2007, avec de nombreux autres dirigeants politiques de l'opposition détenus depuis les élections de 2005.
Quant à la Somalie, où la situation est actuellement la plus désastreuse de toute la Corne de l'Afrique, la communauté internationale, en ce compris l'Union européenne, se désintéresse de façon criminelle du sort de la population de ce pays où l'État de droit est inexistant depuis des décennies, où les troupes éthiopiennes ont pu occuper les terres et commettre impunément des crimes, et où les pirates et les groupes terroristes sont florissants.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, la Corne de l'Afrique est une région épouvantable où les conflits internes et régionaux continuer à miner la paix et la sécurité.
Le Parlement somalien est un facteur crucial pour la création d'un climat de confiance et l'exhaustivité du processus de paix.
Les trois pays dans lesquels la délégation s'est rendue - l'Érythrée, Djibouti et l'Éthiopie - ont en commun la pauvreté et, partant, un niveau très bas des droits de l'homme.
Le conflit frontalier entre l'Érythrée et l'Éthiopie est totalement absurde, tout comme la présence de plus de 200 000 soldats dans ce conflit.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, la Corne de l'Afrique attire à nouveau l'attention de l'UE.
Les forces éthiopiennes d'occupation ont désormais quitté la Somalie, mais plus de 16 000 personnes ont perdu la vie depuis l'invasion de ces forces.
C'est nécessaire à la fois pour protéger nos routes maritimes et pour apporter une contribution - même si elle ne peut être que limitée - à la solution du problème de l'État raté de Somalie. (RO) Je voudrais tout d'abord féliciter mes collègues pour cette mission d'enquête dans l'une des régions les plus dangereuses au monde et assurément l'une des plus défavorisées.
L'Union européenne doit soutenir la consolidation de ces organisations et renforcer leur capacité à empêcher et résoudre les conflits.
En vertu de l'accord de Cotonou, ces pays doivent dégager un accord avec l'Union européenne concernant le respect de l'État de droit, des droits de l'homme et des principes démocratiques. (SV) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le matin du dimanche 23 septembre 2001, le citoyen suédois Dawit Isaak a été enlevé par les autorités nationales d'Érythrée.
Le Parlement européen réclame aujourd'hui que Dawit Isaak et d'autres journalises emprisonnés en Érythrée soient immédiatement libérés.
Le ressortissant suédois Dawit Isaak est incarcéré depuis sept ans sans procès dans une dictature terrible.
Nous réclamons la libération immédiate de Dawit Isaak, ainsi que d'autres journalistes emprisonnés.
L'aide future apportée par l'UE à l'Érythrée doit être liée à la libération de Dawit Isaak et des autres journalistes.
Le président Bill Clinton avait envoyé des troupes américaines pour dompter la Somalie, mais ce fut un désastre également.
Depuis lors, le Somaliland est la seule politique cohérente et fonctionnelle en Somalie.
Les habitants du Somaliland auraient certainement raison de demander pourquoi ici, dans l'Union européenne, nous avons tant hésité à reconnaître leur pays de facto, alors que nous avons été tellement rapides pour reconnaître l'indépendance du Kosovo. (RO) L'Union européenne a vraiment toutes les raisons d'être préoccupée par la situation en Somalie, où l'absence virtuelle de gouvernement est susceptible d'être mise à profit par les milices islamiques somaliennes.
La Somalie doit avoir un gouvernement capable d'agir en tant que partenaire de dialogue avec les institutions internationales, l'Union européenne et les autres États désireux de jouer un rôle actif dans la stabilisation de cette région. (RO) L'Union européenne a de nombreuses responsabilités en Somalie et dans la Corne de l'Afrique.
Les possibilités de l'Union européenne et de la communauté internationale de changer cette réalité de base en Somalie sont maigres.
Olle Schmidt et Eva-Britt Svensson ont posé des questions au sujet du journaliste, Dawit Isaak: oui, nous essayons de faire quelque chose en Érythrée pour le libérer.
D'abord, permettez-moi de dire que nous apprécions vraiment la contribution des délégations qui se sont rendues dans la région, et je m'adresse plus particulièrement à Messieurs Hutchinson, Kaczmarek et Irujo Amezaga.
Le troisième point est que, afin de trouver une solution à long terme en Somalie, le Conseil accorde son appui sans réserve au processus de Djibouti au sein du gouvernement fédéral de transition et de l'Alliance pour une nouvelle libération de la Somalie, et il n'y a pas de plan B pour ce processus.
EUR 20 millions ont été consacrés à la période allant de décembre 2008 à mai 2009.
Néanmoins, nous considérons qu'il serait difficile de rendre un jugement généralisé concernant l'article 9 de l'accord de Cotonou.
Dans ce contexte, j'aimerais souligner, outre l'enveloppe du FED, le financement dont bénéficie à présent ladite installation alimentaire, qui sera de EUR 100 millions de 2009 à 2011.
Finalement, nous sommes également tout à fait conscients de la situation du citoyen suédois Dawit Isaak, qui est toujours en état d'arrestation en Érythrée.
Mon collègue Louis Michel à parlé au président Isaias de cette affaire lors de sa dernière visite en juin 2008, et une diplomatie discrète plus approfondie est poursuivie dans cette affaire particulière.
Le vote aura lieu jeudi 15 janvier 2009.
