Comme vous le savez, mesdames et messieurs, ces lignes indiquent depuis 1998 les principaux aspects de l'approche européenne en l'espèce, cristallisant ainsi notre opposition légendaire à la peine de mort.
Je renvoie bien sûr à la décision du Conseil du 18 juin de cette année dans laquelle l'Union européenne s'est engagée à introduire une résolution contre la peine de mort lors de la 62e Assemblée générale des Nations unies dans le cadre d'une alliance transrégionale.
Le Parlement a invité l'Union européenne à suivre cette initiative dans deux résolutions adoptées en février et en avril de cette année.
Par exemple, entre le 1er juillet 2006 et le 30 juin 2007, l'Union européenne a entrepris des démarches générales sur la peine de mort dans 28 pays, du Bahreïn à la Zambie; nous avons également entrepris des démarches dans des cas particuliers dans différents pays, du Yémen à l'Iran; en outre, on compte de fréquentes déclarations de l'UE en l'espèce.
Chaque année de 1997 à 2005, l'Union européenne a déposé une résolution sur la peine de mort auprès de la commission des Nations unies sur les droits de l'homme et, en relançant notre action en décembre 2006, l'UE a déposé une déclaration concernant la peine de mort auprès de l'Assemblée générale des Nations unies comportant initialement 85 signatures et signée ensuite par dix pays supplémentaires.
Plus de la moitié des pays du monde ont déjà aboli la peine capitale par la biais de la loi ou en pratique: 133 pays, selon Amnesty International.
Nous ne devons pas oublier qu'il s'agit de notre troisième tentative, je répète, notre troisième tentative d'obtenir une résolution sur la peine de mort à l'Assemblée générale des Nations unies après nos deux échecs en 1994 et 1999.
La décision du Conseil du 18 juin visant à introduire une résolution lors de la 62e séance de l'Assemblée générale des Nations unies a marqué le début d'une nouvelle phase dans la sphère multilatérale.
Nous pouvons simplement regretter que pour chacune de ses résolutions, le Parlement européen se soit adressé au Conseil en l'encourageant à soumettre la résolution à l'Assemblée générale des Nations unies, mais le Conseil ne l'a pas encore fait.
La peine de mort est un traitement cruel et inhumain qui viole un des droits de l'homme inhérents - la droit à la vie - et nous ne pouvons tolérer une situation où des milliers de personnes sont confrontées à la peine de mort chaque année en Iran, en Chine et dans d'autres pays.
Par conséquent, la mise en œuvre d'un moratoire général sur la peine de mort visant son abolition totale reste un de nos objectifs politiques les plus importants et nous demandons donc non seulement le consensus de nos groupes parlementaires en l'espèce, mais aussi celui de tous les États membres de l'UE.
Je suis certaine qu'en adoptant cette résolution, le Parlement européen peuvent faire preuve d'une solidarité et d'un consensus extraordinaires, malgré une divergence d'opinions, s'agissant par exemple de la déclaration du 10 février comme journée européenne contre la peine de mort.
J'encourage vivement mes collègues de tous les groupes à soutenir cette importante résolution. (Applaudissements) au nom du groupe PSE. - (DE) Madame la Présidente, le secrétaire d'État Lobo Antunes a prouvé avec conviction les efforts du Conseil en l'espèce.
J'aimerais vous lire une citation qui vient d'une interview radiophonique du 28 juillet de cette année.
Il nous faut une réponse à cette question également. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (IT) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, les déclarations que la présidence prononce devant ce Parlement depuis un an semblent - si nous étions comme le parlement britannique ou américain par exemple - être une offense faite non seulement à la vérité, mais aussi au Parlement.
Nous avons perdu de 8 voix, car 20 pays européens qui sont aujourd'hui membres de l'Union européenne ont collaboré entre eux et se sont abstenus.
Le moratoire universel aurait pu être proclamé dans le monde entier, sans ce geste honteux que nous ne devons pas oublier: 20 abstentions européennes en 1994, avec un Conseil qui était pleinement et hypocritement complice.
Vous avez aussi prononcé un autre mensonge, léger ou non: il est vrai que 95 pays ont signé une déclaration et que le 28 décembre, nous, en tant que gouvernement italien, avions déjà 85 signatures et que votre part du travail, nous l'avons en fait effectuée ensemble, à savoir à peine 11 signatures supplémentaires.
Nous l'avons fait au nez et à la barbe de notre propre opinion publique.
Il se peut en fait que notre partie du monde puisse se permettre des alternatives à la peine de mort.
Si nous voulons mener un dialogue en Europe sur les défis que doit relever l'humanitarisme aujourd'hui, nous ne pouvons nous limiter à la peine de mort, sur laquelle nous avons après tout un avis commun.
Si vous pouvez me citer une règle où cela est stipulé, j'en serais reconnaissant - même si depuis que nous parlons de coopération politique, je suis tout à fait convaincue que si vous l'aviez voulu, vous auriez pu forcer le vote et obtenir une écrasante majorité, moins une.
C'est d'autant plus inquiétant que c'est précisément à cause de cette fausse dichotomie que nous avons perdu jusqu'ici.
IL s'appelait Haider Abdel Shafi et j'aimerais lui rendre hommage, car il y a tant de peines de mort dans le monde contre lesquelles nous devons lutter.
La séance a commencé et j'espère que le 28 septembre, lorsque la présidence portugaise et le gouvernement italien rencontreront tout le monde, ils décideront réellement de déposer une résolution en faveur d'un moratoire universel sur la peine de mort.
Il est vrai qu'au cours des 14 dernières années, la résolution a été mise à mal par des erreurs et des retards, sinon un obstructionnisme caractérisé.
Nous sommes favorables à l'abolition de la peine de mort, mais aujourd'hui, seul le moratoire peut nous réunir et nous mener à la victoire.
Nous savons que c'est difficile, nous savons que rien n'est acquis et nous pouvons l'envisager avec les positions internes, pas seulement celle de la Pologne, mais entre les citoyens du monde entier, et les leaders politiques en Europe qui appellent à la peine de mort.
L'an dernier, ces deux sondes ont quitté le système solaire, l'héliosphère comme on l'appelle, pour aller à 42 000 années-lumière où se trouve la prochaine étoile, c'est-à-dire à 200 000 kilomètres multipliés par 3 600, multipliés par 24, multipliés par 365 et multipliés par 42 000.
Le protocole n° 6 de la Convention européenne sur les droits de l'homme, qui interdit sans condition la peine de mort en temps de paix, a été ratifiée par les 27 États membres.
Toutefois, le protocole n° 13 qui interdit la peine de mort en toutes circonstances a été signé par les 27 États membres, mais 5 d'entre eux doivent encore le ratifier, à savoir la France, l'Italie, la Pologne, l'Espagne et la Lettonie.
Sa nature irréversible signifie que les erreurs judiciaires, qui sont inévitables dans tout système juridique, ne peuvent être rectifiées. (PT) J'aimerais vous rappeler ce que Victor Hugo disait à propos du sang lavé avec des larmes, et non avec du sang.
L'Europe doit rappeler à la Pologne que la lutte contre la peine de mort est prévue dans les principes de justice a priori qui sont une condition sine qua non au fait d'être européen.
Nous demandons qu'elle le fasse en étroite collaboration avec l'Italie, le pays qui a lancé la campagne, et qu'elle y associe non seulement les pays de l'Union européenne, mais aussi tous ceux qui ont affiché la volonté d'en être les coparrains ou les coauteurs.
Enfin, je rejoins mes collègues incrédules de voir un pays européen aussi important que la Pologne s'abstienne de déclarer le 10 octobre journée européenne contre la peine de mort et qu'en conséquence, cette journée soit mise en attente.
Le 10 octobre sera la Journée mondiale contre la peine de mort.
La peine de mort est un châtiment cruel et inhumain.
L'UE doit continuer à insister auprès de tous les États qui maintiennent la peine de mort pour qu'ils instaurent un moratoire.
Cependant, nous devons veiller à ce que la situation ne prenne pas la même tournure qu'en 1999, lorsque la Finlande, mon pays, a essayé de faire adopter par l'Assemblée générale des Nations unies la résolution contre la peine de mort.
En écoutant il y a un instant le discours qu'a prononcé devant ce Parlement Konrad Szymański, représentant la droite polonaise, je me suis rappelé un passage du discours d'hier du président Ahmadinejad à l'Université de Columbia de New York.
L'opinion publique polonaise est scandalisée par le fait que le gouvernement de Varsovie soit parvenu à bloquer la journée européenne contre la peine de mort.
Je pense que les prochaines élections en Pologne révéleront une société polonaise déterminée à ce que l'Union européenne soit capable d'agir de concert en l'espèce au forum des Nations unies avec une initiative contre la peine de mort. (PT) Mon pays, le Portugal, était un précurseur de l'abolition de la peine de mort en 1867 et je suis donc très fier de l'initiative de la présidence portugaise aux fins de l'établissement d'une journée européenne contre la peine de mort en accord avec toutes les actions du Portugal au niveau international, dans le cadre de l'Europe et des Nations unies, aux fins de l'abolition de la peine de mort et en protestation contre les gouvernements qui sont les principaux auteurs de cette pratique inhumaine, notamment en Chine, aux États-Unis et en Iran.
Facile, car le Conseil et le Parlement européen se sont mis d'accord sur l'essentiel, à savoir obtenir une résolution sur un moratoire et l'abolition de la peine de mort lors de la prochaine séance de l'Assemblée générale; Je suis naturellement ravi de voir que nous nous retrouvons autour de l'objectif central du débat que nous avons tenu et que nous travaillerons de concert pour le réaliser.
Comme l'indiquait un député portugais du PE, je suis également très fier de prendre part à ce débat en tant que représentant du Portugal, car nous étions le premier pays en Europe à abolir la peine de mort.
Ce que nous cherchons et demandons en particulier - et nous sommes convaincus que le Parlement européen nous l'accordera, car il comprend qu'il s'agit d'une question politiquement complexe, voire difficile parfois -, c'est naturellement la confiance du Parlement européen en la présidence et ses efforts, de sorte que nous puissions finalement amener cet objectif vers une conclusion heureuse.
Enfin, j'aimerais dire également que l'Union européenne a déjà des coauteurs prêts à signer ce projet de résolution avec nous; je suis également vous dire que je suis très fier que ces coauteurs comprennent des pays portugophones représentant l'Afrique, l'Asie et l'Amérique latine également - des pays comme nous, comme les Portugais, qui garantissent également le respect de la valeur totale de la vie.
Je le répète, nous sommes convaincus qu'avec votre soutien, la présidence portugaise réalisera cet objectif que nous nous sommes fixés lors de la 62e session de l'Assemblée générale des Nations unies et que nous produirons effectivement une résolution approuvée sous la forme que souhaitent voir le Conseil et le Parlement européen. (DE) Madame la Présidente, j'aimerais faire un commentaire personnel sur la base de l'article 145.
Le député polonais, qui s'est exprimé en tant que représentant du groupe UEN, a complètement déformé mes propos en commentant mon discours et j'aimerais éclaircir ce point.
Par conséquent, la question que je pose au Conseil est la suivante: combien de temps le Conseil va-t-il encore supporter cela?
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi 27 septembre 2007.
