auteur. - (EN) Monsieur le Président, si je prends la parole ici aujourd'hui pour poser cette question orale à la fois au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural et au nom de l'intergoupe Bien-être animal, c'est parce que je crois que l'Union européenne possède une agriculture très forte.
La question de savoir si elle est suffisante ou non peut donner matière à discussion, mais ce qui compte pour le moment, c'est de la contrôler et de s'assurer que les États membres la respectent, parce que nous savons, par exemple, que dans certains États membres, il existe des problèmes entre les gouvernements nationaux chargés de la mise en place de la législation et les collectivités locales chargées de l'appliquer.
Le règlement sur le transport des animaux est en vigueur depuis le mois de janvier 2007.
Elle évalue actuellement la mise en œuvre de la législation européenne en se basant sur les rapports fournis par les États membres, conformément aux règlements de l'UE en vigueur.
Les informations contenues dans ces rapports sont associées aux résultats des contrôles effectués dans les États membres par les experts vétérinaires de la Commission.
La majorité des États membres a déjà soumis des rapports à la Commission relatifs au transport des animaux en 2007.
Néanmoins, le règlement (CE) n° 1/2005 n'oblige pas la Commission à élaborer un rapport sur la mise en oeuvre du règlement dans les États membres.
En outre, une interdiction complète du transport de certains animaux, comme les veaux de moins de 10 jours et les agneaux de moins d'une semaine, a été instaurée.
Cette pratique doit cesser et la réglementation doit être strictement observée dans tous les États membres.
Par conséquent, je vous demanderais de tenir compte de ces préoccupations dans les modifications proposées au règlement sur lesquelles se penche actuellement la Commission.
au nom du groupe ALDE. - (DA) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais dire que je suis un peu déçue qu'après quatre ans, nous n'ayons toujours pas vu de proposition de la Commission précisant la manière dont nous pourrions renforcer la législation sur le transport des animaux.
C'est une chose que j'aimerais beaucoup savoir.
Il est important de garantir que nous limitions réellement à huit heures la durée de transport des animaux de boucherie.
Nous continuerons probablement de transporter des animaux d'élevage sur de longues distances et, à ce propos, le Parlement a, bien entendu, proposé un projet pilote en faveur d'aires de repos obligatoires pour les animaux après 24 heures de route.
J'aimerais savoir où en est ce projet d'aire de repos.
Selon moi, la solution qui convient, et qui a été proposée une première fois il y a longtemps, serait de limiter à huit heures la durée de transport des animaux, et à douze la durée totale que les animaux passent en transit et à l'abattoir.
Cependant, les conditions ne se sont pas améliorées pour les animaux, et, à ce moment-là, on nous a dit que, dorénavant, les contrôles fonctionneraient, que, dorénavant, les systèmes GPS seraient introduits, que, dorénavant, les chauffeurs seraient formés et que, dorénavant, les camions fonctionneraient mieux.
En ce qui concerne les 22 autres pays, combien de contrôles ont-ils effectué?
Kyprianou nous a donc promis qu'avant la fin de son mandat, il reviendrait ici si nécessaire - cela est nécessaire - et s'il y a une opinion publique - et il y a une opinion publique!
Combien d'entre nous apprécieraient d'avoir dans leur grand lit pendant 24 heures quatre vaches et dix moutons?
Je ne comprends pas comment nous pouvons mener campagne sans même une proposition de la Commission démontrant que maintenant - enfin - nous voulons améliorer les conditions faites aux animaux.
Un rapport suédois a calculé précisément le nombre total d'animaux transportés à travers toute l'UE.
C'était au moment où l'UE comptait 15 États membres.
Imaginez seulement quels seraient les chiffres avec 27 États membres.
Je voudrais aussi poser quelques questions à M. Špidla.
Un des pires problèmes que nous ayons, en particulier au Royaume-Uni, est l'avalanche monstrueuse et idiote de règles et de réglementations qui s'est abattue il y a 10 ans sur les abattoirs, aboutissant à la fermeture de plus de 1 000 abattoirs au Royaume-Uni et donnant lieu à des trajets beaucoup plus longs pour les animaux.
Je dois dire qu'il est temps que nous nous débarrassions de cette manie de nous tirer dans le pied. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, voici un autre sujet dont le débat révèle très rapidement que, d'une part, de fortes émotions sont en jeu, mais aussi, d'autre part, de dures réalités.
La deuxième situation à l'origine de problèmes majeurs est la suivante.
Quand des éleveurs transportent leurs propres veaux, ils peuvent le faire pendant 50 km au plus.
Ainsi donc, les éleveurs peuvent transporter leurs propres bêtes pendant 50 km, mais ils rencontrent d'autres problèmes s'ils embarquent celles d'un voisin.
Si un éleveur transporte un cheval à des fins de loisirs, il n'y a aucun problème, et ce règlement ne s'applique pas, mais s'il le transporte au marché, le règlement s'applique, et il doit en respecter les exigences.
Par ailleurs, il ne faut pas oublier que le prix à payer pour l'application des règles en vigueur, exigeantes et coûteuses financièrement, se traduit par des problèmes de distorsion de la concurrence, qui ont une incidence majeure sur le développement rural de certaines régions de l'Union européenne.
Par conséquent, j'estime que la Commission devrait donner à ces questions des réponses aussi rapides, objectives et complètes que possible. (SL) Un grand nombre de transports d'animaux vivants passe par la Slovénie, principalement en provenance d'Europe orientale et à destination de l'Italie.
Tenant compte de la situation désastreuse du transport des animaux sur de longues distances à travers les routes européennes, la révision du règlement de 2005 devrait être l'occasion d'élever les normes concernant le bien-être des animaux.
Mais avant toute chose nous avons besoin de savoir s'il est appliqué, parce que la manière dont les animaux sont transportés dans l'Union européenne revêt de l'importance pour nous.
Cela serait dans l'intérêt des animaux et de la santé humaine. (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le problème des transports d'animaux est très important et c'est une bonne chose que le Parlement aborde encore cette question.
Je voudrais profiter de cette occasion pour dire que les chevaux peuvent comprendre les humains.
C'est pourquoi je sais gré à tous les députés du Parlement européen, qui peuvent également envisager ce problème du point de vue de ce qu'est le bien, de le voir comme une question impliquant une créature vivante, et de le voir avec un certain degré d'humanité. (NL) Monsieur le Président, encore une fois, nous débattons dans cette Assemblée du transport des animaux, et, encore une fois, nous parviendrons à une double conclusion.
Pour terminer, de jeunes animaux, entre autres des chiots, sont maintenant transportés à travers toute l'Europe en l'absence de toute législation.
C'est pourquoi je voudrais vivement inviter la Commission européenne à étudier ce sujet.
Permettez-moi d'insister sur la grande importance que revêt pour le nord-ouest de l'Angleterre le transport des animaux vivants.
J'ai été député britannique pendant 18 ans.
D'après les statistiques, environ 235 millions d'animaux ont été utilisés pour des expériences dans toute l'Union pendant cette période, et plus de 12 millions ont été tués chaque année dans les laboratoires de l'Union européenne.
Comme nous le savons, la qualité de la viande dépend de la façon dont les animaux sont traités au cours de l'élevage et pendant le transport.
Nous devrions évaluer la situation dans chaque État membre.
Les citoyens de l'Union européenne sont très sensibles... (Le président retire la parole à l'orateur) (EN) Monsieur le Président, je serai très bref parce que je suis l'auteur de la question.
De même, la Commission présentera-t-elle à l'avenir un rapport sur la mise en œuvre du règlement?
Ceci pour indiquer qu'au cours de plusieurs siècles de civilisation, les hommes ont commencé à comprendre qu'il y a une plus grande affinité entre les êtres humains et les animaux qu'entre les êtres humains et les objets.
Selon moi, le développement de la civilisation nous a amené à comprendre que les animaux ne sont pas des objets, que ce sont des êtres vivants avec des droits intrinsèques, et nous avons traduit cette idée dans nos lois.
Plusieurs questions ont été posées et, bien entendu, nous sommes prêts à répondre à chaque député, de manière plus détaillée, à propos des problèmes que je n'aborde pas maintenant.
L'une de ces questions concernait les pays n'ayant pas transmis de rapports et je les ai cités dans mon allocution introductive.
Les rapports annuels sont étudiés par les experts de la Commission elle-même et, parallèlement, complétés par les conclusions obtenues sur le terrain par des fonctionnaires de la Commission, créant de la sorte une base pour d'autres commentaires sur le respect des termes du règlement et pour d'autres idées concernant le développement du système juridique et organisationnel de l'UE dans ce domaine.
Il y a actuellement deux procédures en cours et deux ou trois plaintes ont été déposées contre l'Andalousie ou plutôt l'Espagne.
Mesdames et Messieurs, je voudrais une fois encore vous remercier pour ce débat, qui a été complet et a clairement montré que les positions de la Commission et du Parlement sont très proches.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) Monsieur le Président, une fois de plus, il semble que les lois que nous adoptons ne soient pas mises en œuvre dans tous les États membres.
Le règlement relatif au transport des animaux est en vigueur depuis deux ans maintenant, et pourtant les droits des animaux continuent à être bafoués à grande échelle, en particulier pendant le transport et l'abattage des chevaux.
Je voudrais demander à la Commission quelles mesures sont prises pour garantir l'abattage des chevaux dans leur pays d'origine, leur évitant de subir des trajets longs et stressants à destination des pays consommateurs.
Monsieur le Président, le Parlement européen doit déployer tous les efforts possibles pour défendre le bien-être des chevaux, car on ne peut plus continuer à ignorer les droits des animaux transportés.
