auteur. - (PL) Monsieur le Président, le Tibet est occupé par la Chine depuis plus de 50 ans.
Les autorités chinoises poursuivent une politique de discrimination et de persécution visant à marginaliser les Tibétains dans leur propre pays.
La Chine nie avoir tiré sur des réfugiés tibétains tentant de gagner le Népal, mais cet incident a été entièrement filmé.
Le régime de terreur et de répression imposé au peuple tibétain par les autorités chinoises ne peut être toléré plus longtemps.
auteur. - (DE) Monsieur le Président, un nouvel incident aux conséquences fatales s'est produit à la frontière entre la Chine et le Népal.
Le 30 septembre, les gardes-frontières chinois ont ouvert le feu sur un groupe de Tibétains - dont tous les membres étaient des civils non armés - qui tentait de fuir au Népal par le col de Nangpa.
Nous condamnons cette action brutale des forces de sécurité chinoises et demandons aux autorités de traiter leurs prisonniers de façon humaine et en conformité avec les accords internationaux, car la Chine est signataire de la convention des Nations unies relative aux droits de l'enfant, qui protège les mineurs d'arrestations et de traitement arbitraire de la part de l'État.
Lors du dernier incident en date, les forces d'occupation chinoises ont ouvert le feu sur un groupe de civils non armés et sans défense qui, poussés par le désespoir, tentaient de fuir leur pays en franchissant le col gelé de Nangpa, situé à une altitude proche des 5800 mètres.
Enfin, comme indiqué dans la résolution commune sur le Tibet, nous devons continuer à encourager les entretiens en haut lieu entre le dalaï-lama et le gouvernement chinois.
au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, malgré la restauration, en 2002, de relations officielles entre le gouvernement chinois et le dalaï-lama, les droits de l'homme continuent de faire l'objet de violations régulières au Tibet.
Ces actes incluent les coups de feu tirés sur des réfugiés par les gardes-frontières chinois au col de Nangpa La en septembre de cette année.
Cette fusillade particulièrement épouvantable du 30 septembre est une violation des principes de base des Nations unies sur le recours à la force et l'utilisation des armes à feu par les autorités répressives.
Je souhaite saisir cette occasion pour attirer l'attention du Parlement sur le rapport de Human Rights Watch publié le 9 octobre 2006.
Le débat est clos.
