Renforcement de la convergence des pratiques de contrôle au niveau de l'UE (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur: la question orale - B6-0010/2007) de Mme Berès, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, au Conseil sur le renforcement de la convergence des pratiques de contrôle au niveau de l'UE, et la question orale - B6-0449/2006) de Mme Berès, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, à la Commission sur le renforcement de la convergence des pratiques de contrôle au niveau de l'UE.
Les conclusions du Conseil de mai 2006 contiennent également un plan d'action complet à court et à moyen terme pour ce domaine, fondé sur un rapport du comité des services financiers.
On a demandé au comité des services financiers de suivre, en particulier, les progrès réalisés par les trois comités de niveau 3 lors de la mise en œuvre des divers instruments.
Le 26 juin, la Commission tiendra une conférence sur ces questions, à laquelle participera également Mme Berès, en tant que présidente de la commission des affaires économiques et monétaires.
Pour donner suite à cet exercice, le Conseil réfléchira en 2007 à la manière de mieux résoudre les situations de crise transfrontalières et de clarifier les accords de partage de la charge.
Le comité de suivi interinstitutionnel sur le processus Lamfalussy achèvera également son rapport final en 2007.
Les marchés financiers de l'UE sont solides.
Nous avons commencé à travailler afin de déterminer la manière d'améliorer la structure Lamfalussy et nos dispositions en matière de stabilité financière, en vue de satisfaire aux exigences résultant d'une intégration européenne plus étroite.
Ce scénario - reposant sur des instruments financiers en constante évolution, tels que les fonds spéculatifs et les instruments financiers dérivés - illustre la nécessité de poursuivre un débat qui tienne suffisamment compte de la sécurité des consommateurs.
Par exemple, ils ne disposent pas de suffisamment de ressources et ils ne prennent pas suffisamment de décisions à la majorité.
Le débat est clos.
