Cela signifie qu'il faut garantir que les États membres puissent recourir à l'article 30 de l'accord ADPIC dans leurs législations nationales sur les brevets, afin d'autoriser la production et l'exportation et de répondre aux besoins en matière de santé publique des pays membres importateurs.
Il s'agit d'un problème politique et humanitaire de grande ampleur qui nécessite une véritable volonté politique à la hauteur du défi posé.
Défendre jusqu'au bout un mécanisme tel que celui du 30 août 2003, retranscrit mot à mot dans la modification des accords ADPIC que l'UE voudrait ratifier, indique un choix très clair des parties: cela signifie se ranger aux côtés des grandes multinationales pharmaceutiques et abandonner des millions de patients des pays pauvres à la merci de maladies qui, pour eux, sont mortelles, comme le sida, la tuberculose, le paludisme et des dizaines d'autres maladies oubliées, sans recherche ni traitement.
Aujourd'hui, 12 millions de personnes meurent chaque année en raison du manque de médicaments, surtout ceux destinés à lutter contre les maladies tropicales.
président en exercice du Conseil. (PT) Madame la Présidente, honorables députés, le 6 décembre 2006, le Conseil a demandé au Parlement, en vertu des articles 133 et 300 du traité instituant la Communauté européenne, d'approuver la proposition de décision du Conseil de la Commission concernant l'acceptation, au nom de la Communauté européenne, du protocole modifiant l'accord ADPIC, signé à Genève le 6 décembre 2005.
Lors de l'élaboration et de la négociation du protocole susmentionné, qui permettra aux citoyens des pays en développement d'avoir un meilleur accès à des médicaments à des prix abordables, la Communauté a joué un rôle clé d'un point de vue politique.
Le fait que ce forum sur les normes relatives au commerce international ait abordé une question aussi importante pour les pays en développement constitue une application concrète des principes de cohérence des politiques de développement présentées au Conseil européen, convenues en 2005 entre le Parlement, le Conseil et la Commission.
Pour ce qui est des questions tant techniques que plus vastes soulevées par les honorables députés, il n'appartient pas au Conseil d'évaluer l'efficacité technique du mécanisme créé par la décision de l'OMC du 30 août 2003.
Tout d'abord, le mécanisme créé par la décision de l'OMC d'août 2003 et le protocole à l'accord ADPIC sont le résultat de négociations longues et difficiles entre près de 150 pays.
Elle intervient trop tôt parce que l'extension des régimes de brevetage à des médicaments en Inde et dans d'autres pays en 2005 n'a pas encore été suivie d'effets.
Tous les groupes vous posent cette question concernant un règlement qui est en vigueur depuis trois ans mais qui n'a pas été utilisé une seule fois; répondez-vous que ce règlement permettra aux pays en développement d'accéder aux médicaments?
Il me semble que la Commission et le Conseil affichent un désintérêt total pour la question que nous avons posée. (EN) Madame la Présidente, la Commission et le Conseil ont raison de nous rappeler que la dérogation de 2003 a été saluée dans cette Assemblée comme une grande avancée en termes d'accès aux médicaments, mais je crois que nous avons raison, en tant que Parlement, de rappeler aux deux autres institutions que quatre ans plus tard, pas un seul médicament n'a été fourni au moindre patient.
Les quatre remarques formulées par le commissaire Rehn sont toutes très justes et opportunes, mais il doit aller au-delà et dire clairement qu'il offrira le soutien dont les pays en développement ont besoin pour accéder aux médicaments aujourd'hui, et non dans dix ou vingt ans. (NL) Madame la Présidente, grâce à mon rapport de décembre 2005, un compromis a été trouvé en première lecture sur un règlement qui garantit l'application uniforme dans l'UE de la décision de l'OMC du 30 août 2003.
Par ailleurs, au cours de la période d'exécution du sixième programme-cadre de recherche, l'aide communautaire à la R[amp]D consacrée aux maladies liées à la pauvreté s'est élevée à plus de 455 millions d'euros.
Au cours de la même période, un montant supplémentaire de 78 millions d'euros a été octroyé, au titre de la coopération scientifique internationale, à divers projets dans les domaines des maladies infectieuses négligées, de la recherche sur la politique des systèmes sanitaires et de la santé reproductive.
Nous espérons que le Parlement approuvera le protocole dès que possible.
Le vote aura lieu le jeudi 12 juillet 2007.
L'accord d'août 2003 consistant à ajouter une annexe à l'accord initial de l'OMC permettant à ces pays d'importer des médicaments génériques devait régler le problème.
