La déclaration sur l'avenir de l'Europe, dont l'adoption est prévue le 25 mars 2007 à Berlin, pourrait constituer une étape importante sur la voie d'une Europe plus forte et tournée vers demain.
Nous voulons que toute la substance du traité constitutionnel, y compris sa section sur les valeurs, devienne une réalité juridique et politique. (Applaudissements) Je voudrais conclure en insistant sur le fait que le sommet de Berlin n'est pas un simple rassemblement des gouvernements, comme c'était le cas il y a 50 ans, mais une conférence à laquelle tant le Parlement européen que la Commission participeront.
Comme l'a souligné le président, le 25 mars, l'Union européenne célébrera le 50e anniversaire de la signature du traité de Rome.
Nous pouvons être fiers de ce que les Européens ont accompli ces 50 dernières années; dès lors, le 25 mars doit être une journée animée avant tout par la confiance.
Le Parlement européen a contribué de façon déterminante au façonnage du processus d'intégration européenne.
Ce soutien s'applique également aux préparatifs de la déclaration de Berlin qui doit être adoptée le 25 mars en tant que déclaration conjointe des trois institutions européennes: le Conseil de l'UE, le Parlement européen et la Commission.
Comme vient de l'indiquer le président, le Conseil européen des 8 et 9 mars a démontré que l'UE était capable d'action même avec 27 États membres, y compris dans les domaines où les citoyens comptent tout particulièrement sur elle, par exemple en matière d'énergie et de lutte contre le changement climatique.
Le sommet a envoyé à bon escient le message disant que si nous, les Européens, trouvons le courage d'agir ensemble, nous pouvons façonner activement l'avenir.
Lors du dîner des chefs d'État ou de gouvernement le 8 mars - auquel le président de la Commission M.
Nous voulons commencer la déclaration par un hommage aux réalisations communes de ces 50 dernières années en Europe, à savoir notamment la paix, la stabilité, la prospérité et la fin de la division du continent.
Les défis européens que nous devrons affronter et surmonter ensemble au XXIe siècle figureront, bien entendu, au cœur de la déclaration.
Les chefs d'État ou de gouvernement européens ont fait une déclaration d'engagement expresse en ce sens dans les dernières conclusions de vendredi.
Nous reconnaissons tous qu'il doit célébrer les accomplissements de 50 années d'intégration européenne, mais aussi être tourné vers l'avenir pour inspirer les Européens.
Je pense que la décision de faire participer directement le Parlement européen et la Commission européenne s'est avérée parfaitement justifiée.
Les discussions bilatérales et les échanges survenus au Conseil européen la semaine dernière ont mis en évidence un vaste consensus concernant l'objectif, la portée et la teneur de la déclaration.
L'Union européenne peut être un moteur de changement positif en Europe et dans le monde et le restera.
Il convient de clamer haut et fort que si nous nous préoccupons de nos institutions, c'est parce que nous voulons qu'elles fonctionnent efficacement, afin de répondre aux attentes de nos concitoyens et de satisfaire à des normes de démocratie exigeantes.
Pour conclure, je suis persuadée que nous sommes sur la bonne voie pour que la déclaration de Berlin du 25 mars atteigne les objectifs esquissés par la Commission en mai dernier, approuvés par le Conseil européen et soutenus par cette Assemblée.
Elle mobilisera les efforts portant sur des priorités générales essentielles, montrera une Union européenne unie dans son engagement à répondre aux aspirations de nos concitoyens et à donner aux futurs travaux de l'Union un dynamisme et une efficacité identiques à ceux qui ont été les siens pendant ces 50 années d'aventure européenne. (Applaudissements) président de la commission des affaires constitutionnelles. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Vice-présidente de la Commission, Mesdames et Messieurs, la commission des affaires constitutionnelles a examiné à trois reprises la déclaration de Berlin.
Cette méthode communautaire distingue l'UE de toutes les autres organisations internationales, car elle confère au Parlement, l'organe élu au suffrage direct qui représente 500 millions de citoyens, le même droit de codécision qu'au Conseil des ministres chaque fois qu'il y a lieu d'élaborer des lois, des normes ou des règles pour les citoyens de nos États membres.
Nous devons déclarer notre engagement en faveur du nouveau Traité.
La présidente du Conseil a fait preuve de courage lors du sommet de la semaine dernière consacré au changement climatique.
J'espère qu'elle affichera le même courage au sujet de la déclaration de Berlin parce qu'un tel comportement courageux en mars produirait ses fruits lors du sommet de juin.
Si toutes les nations européennes ont lutté pour la liberté, la paix et la prospérité, nombre d'entre elles ont dû supporter 50 années de dictature, de privation de liberté et de précarité sous le joug du communisme.
Nous devons aussi nous souvenir que l'année 2007 ne marque pas seulement le 50ème anniversaire du traité de Rome mais aussi le 60ème anniversaire du plan Marshall.
Les cinquante années à venir seront cependant pour tous nos pays riches en nouveaux défis.
La décision adoptée lors du Conseil européen de la semaine dernière consiste à fixer des objectifs communs et ambitieux dans le domaine de l'énergie et du changement climatique.
Pour notre groupe, le PPE-DE, ce n'est qu'en ayant foi dans leurs capacités de création et d'adaptation que les générations à venir pourront se développer et s'épanouir dans ce monde nouveau.
Nous avons tous ce sentiment d'incertitude et c'est pourquoi cette déclaration de Berlin doit exprimer quelque chose de réalisable en un texte très court, c'est-à-dire formuler le message d'espoir suivant: ce que nous avons réussi ces 50 dernières années sera encore possible dans l'avenir.
Une chose est sûre toutefois, à savoir que nous ne pouvons plus nous contenter de rappeler sans cesse les succès des 50 années écoulées.
Lorsqu'il a reçu le prix Charlemagne à Aachen, il a déclaré durant son allocution qu'Adolf Hitler était aussi éloigné pour ses enfants que ne l'est Guillaume II pour lui.
Si, avec l'appui des 27 États désireux de poursuivre l'intégration, nous parvenons à exprimer ce point de vue dans la déclaration, nous prendrons la bonne direction tandis que nous nous trouvons actuellement à la croisée des chemins. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, un anniversaire important est toujours une bonne occasion de faire le point.
Pourtant, l'Union européenne est à l'origine de la sécurité, de la prospérité et de la chance dont jouissent actuellement nos concitoyens.
Néanmoins, la déclaration de Berlin doit moins refléter notre fierté du passé que notre détermination pour l'avenir.
Ce qui a fait la force de l'Europe, c'est son ouverture.
Les cinquante années écoulées depuis la signature des Traités ont vu se succéder de nombreuses réalisations et politiques communes.
Une Union à 27 ne peut pas fonctionner avec des règles qui étaient déjà restrictives pour les Quinze.
Avant même de dire un seul mot au sujet des 50 millions d'immigrés légaux vivant en Europe qui ont besoin des mêmes droits que tous les Européens, vous êtes passé tout de suite aux immigrés clandestins.
C'est précisément le danger qui menace l'Europe, à savoir notre vision des immigrés en tant que menace de notre identité européenne.
Vous hochez la tête mais au lieu de visiter les ministères, vous feriez mieux d'écouter pour une fois les discussions sur ce thème dans les cafés et les bars d'Europe.
Voilà les choses que je veux voir dans la déclaration de Berlin, plutôt qu'une référence à Dieu ou à quiconque d'autre qui ne nous concerne pas ici. (Applaudissements) au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Madame la vice-présidente de la Commission, que l'Union décide de commémorer le cinquantenaire de sa construction me paraît non seulement normal, mais peut s'avérer utile, dès lors que l'on se saisit de pareille occasion pour jeter un regarde lucide sur le chemin parcouru et qu'on tire les enseignements nécessairement contradictoires d'une telle expérience.
Aussi, parce que je veux que l'Union se donne les moyens de sortir par le haut de cette crise, j'en appelle avec mon groupe à un sursaut pour qu'à l'occasion du cinquantième anniversaire du traité de Rome, les bouches s'ouvrent sur ce qui doit changer pour ouvrir la voie à une vraie relance du projet européen. (Applaudissements) au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, voici une matinée relativement habituelle dans l'Euroland: tout le monde se congratule et s'étend sur le succès fantastique qu'ont été ces 50 dernières années.
Pourtant, j'ai noté un léger changement de ton: vous tous parlez beaucoup plus de liberté, de démocratie, de droits et de valeurs, comme si l'Union européenne les avait inventés.
Les États-Unis d'Amérique ont atteint le niveau actuel de PIB communautaire par habitant en 1985.
Le modèle social ne fonctionne pas, pourtant il semble que nous en redemandions - plus de réglementation, plus de règles - et je crains que ce projet n'accuse un retard plus important encore.
Je vous supplie de demander aux peuples d'Europe s'ils veulent de ce projet. (Applaudissements du groupe IND/DEM) au nom du groupe ITS. - Monsieur le Président, il y a 50 ans était signé à Rome dans l'enthousiasme presque général le traité entre les six États fondateurs de l'Union.
Mais 50 ans après, que constatons-nous?
Les conséquences sont connues, nos industries sont ruinées les unes après les autres, notre agriculture condamnée à l'horizon 2013, et même nos services sont en sursis.
Alors retrouvons la fierté de nos racines, de nos traditions, de nos nations souveraines!
Après tout, les discussions entre le Parlement, la Commission et les États membres n'ont pas uniquement pour but de rédiger la déclaration de Berlin, mais également de nous permettre de nous inspirer de ce que nous avons appris lors de notre ambitieuse tentative de faire le point sur l'UE et les défis à venir.
Nous comprenons l'impossibilité de négocier le contenu d'un texte de deux pages avec 450 millions de personnes, mais nous pouvons nous assurer que ce que vous avez entendu et ce qui nous paraît capital, vu sous différents angles politiques, est transmis à ceux qui rédigent actuellement le texte.
J'espère que cette idée est à la base de nos réunions au sein de cette Assemblée et que c'est elle qui nous conduit à énumérer dans l'histoire de l'Union européenne ce qui nous rend fier et à exprimer nos espérances pour les 50 prochaines années de coopération et d'intégration européennes.
Il ne suffit plus de nos jours de parler des grandes réussites des 50 années passées.
L'Europe fait face à des défis de plus en plus difficiles, à la fois internes et externes, qui menacent notre avenir et celui de nos enfants.
par écrit. - (EL) Les décisions prises par le Conseil européen en mars sont une nouvelle preuve irréfutable du rôle de l'UE en tant que promoteur des choix capitalistes.
