Les incidences des politiques de cohésion sur l'insertion des populations et des catégories vulnérables (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport élaboré par Gábor Harangozó au nom de la commission du développement régional sur les incidences de la politique de cohésion sur l'insertion des populations et des catégories vulnérables.
rapporteur. - (HU) Merci, Monsieur le Président.
J'aimerais citer l'exemple de la Hongrie, où le PIB par habitant a atteint 110 % de la moyenne de l'Union européenne dans la région centrale, contre moins de 45 % dans quatre des sept régions que compte la Hongrie.
En Hongrie, par exemple, il y a plusieurs microrégions où l'espérance de vie de la population masculine est de plus de 15 ans inférieure à la moyenne nationale.
Pour éviter que la croissance économique ne s'accompagne d'une polarisation sociale, la politique de cohésion cible l'exclusion sociale, et en particulier l'insertion des populations et des catégories vulnérables, et ceci restera un objectif de la politique de cohésion à l'avenir.
Il est vrai que les problèmes recensés dans le rapport se situent à la frontière entre la cohésion territoriale, d'une part, et la cohésion sociale, d'autre part, et que, lorsqu'ils se concentrent dans certains territoires, les problèmes de polarisation sociale et de ségrégation sociale deviennent des problèmes de cohésion territoriale.
L'exclusion sociale est une réalité dans les territoires les plus pauvres de l'Union européenne, mais il y a aussi des poches de dénuement social dans les villes les plus riches de l'Union européenne.
C'est ainsi que les dépenses 2000-2006 sont aujourd'hui ventilées jusqu'au niveau NUTS 3, en 20 catégories de dépenses pour ce niveau, et qu'elles sont disponibles pour les régions éligibles à l'Objectif I, à l'Objectif II, à URBAN, Interreg et au Fonds de cohésion.
rapporteur pour avis de la commission de l'agriculture et du développement rural. - (PT) En tant que rapporteur pour avis de la commission de l'agriculture et du développement rural, je réitère la nécessité de soutenir les zones rurales, y compris les régions montagneuses, où les femmes jouent un rôle central.
J'insiste également sur la nécessité de soutenir toutes les régions défavorisées, les territoires souffrant de handicaps structurels permanents, les régions ultrapériphériques et les régions victimes de restructurations industrielles, de relocalisations et de fermetures d'entreprises, afin de renforcer la cohésion économique et sociale ainsi que l'insertion sociale des populations et des catégories vulnérables.
au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, j'aimerais commencer par remercier le rapporteur d'avoir élaboré le rapport qui nous est présenté aujourd'hui.
au nom du groupe ALDE. - (RO) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à féliciter le rapporteur pour son travail.
Monsieur le Président, je crois que l'absence de statistiques concernant la répartition de ces catégories et leur degré d'exclusion sociale, ainsi que l'incapacité des indicateurs de mesure des disparités interrégionales à nous fournir des données fiables démontrent, une fois de plus, la nécessité que les États membres et la Commission coopèrent plus étroitement afin d'obtenir une image réelle de la situation des régions et des populations vulnérables, ainsi que pour mettre en place des programmes concrets et des stratégies pour le développement territorial et la lutte contre l'exclusion sociale.
Aidons nos concitoyens qui, d'une manière ou d'une autre, sont victimes de discrimination, afin qu'ils reprennent confiance et gardent l'espoir de pouvoir sortir de leur situation sociale modeste.
Et nous avons besoin de bénévoles et d'organisations non gouvernementales. (NL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je remercie M.
La politique de cohésion a efficacement contribué à réduire ces disparités mais, comme l'indique le quatrième rapport sur la cohésion, il reste encore beaucoup à faire.
Il faut que les États membres et les administrations régionales élaborent des stratégies pour redonner vie aux territoires vulnérables en développant les infrastructures, en favorisant de réelles opportunités de développement en concordance avec le potentiel économique spécifique à ces régions, en préservant les services d'intérêt général à travers le renforcement des capacités administratives locales et la décentralisation du secteur public. (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le rapport bien ciblé de M.
Le Parlement européen s'est déjà intéressé à cette catégorie dans un rapport spécial, dont la portée aurait dû être plus large afin de couvrir les aspects sociaux et géographiques.
C'est pourquoi la politique, la stratégie et les mesures visant à lutter contre les problèmes des populations vulnérables doivent être globales et reposer sur une approche commune de nos institutions aux niveaux européen, national et local. (FR) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je tiens d'abord à féliciter notre collègue Harangozó pour l'excellent travail qu'il a réalisé et pour la réflexion qu'il a lancée sur ce sujet complexe et délicat.
La politique de cohésion doit, selon moi, s'employer à maintenir des activités, agricoles ou non agricoles, rémunératrices dans les zones rurales, et ce afin de maintenir des populations souvent tentées par l'exode rural, mais aussi d'accueillir de nouvelles populations.
Nous ne voulons pas que les politiques de cohésion soient comparables à de l'Emmental, ce fromage qui a l'air si compact de l'extérieur. (SK) Le rapport en question souligne à juste titre le lien entre la résolution des problèmes sociaux et le développement régional, ainsi que la nécessité que l'Europe fasse preuve de solidarité et qu'elle applique la politique de cohésion dans ce domaine.
Je sais par expérience que les services qu'elles offrent aux régions et groupes sociaux défavorisés sont très efficaces et souvent indispensables.
Nous devons donc considérer que ces services font partie intégrante des efforts consentis au niveau européen pour venir en aide aux populations vulnérables. (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je tiens moi aussi à souligner qu'avec ce rapport, nous exprimons notre conviction que, vingt ans après son élaboration, la politique de cohésion doit continuer à offrir la solidarité de l'Union non pas seulement aux régions et pays les plus défavorisés, mais aussi aux populations et aux catégories les plus défavorisées.
Les défis auxquels nos régions se trouvent confrontées aujourd'hui sont tels qu'ils ne nous permettent pas de rester les bras croisés face aux problèmes de la pauvreté et de l'exclusion sociale et territoriale.
Les autres régions, dont les zones rurales, se développent bien plus lentement et sont donc bien plus vulnérables.
Eu égard au principe de solidarité, qui est généralement respecté dans l'Union européenne, ainsi qu'à l'énoncé du considérant N, j'aimerais que les ressources allouées au titre des fonds européens soient destinées à favoriser l'intégration des régions économiquement défavorisées.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, cela m'a semblé être un bon débat, et je tiens à remercier tous ceux qui y ont participé, qui ont montré que l'approche intégrée est le meilleur moyen de lutter efficacement contre les problèmes des populations et des catégories vulnérables.
Le lien entre la politique de cohésion et la politique de développement rural semble particulièrement important à cet égard.
rapporteur. - (HU) Merci, Monsieur le Président.
Je tiens à dire à Mme Petre que je considère que ce rapport a trait à la politique régionale.
Il ne faut pas que la politique de cohésion relègue les communautés rurales au deuxième plan, et il est impératif de renforcer le lien entre le développement rural et le développement régional dans la lutte contre l'exclusion sociale.
par écrit. - (PL) La politique de cohésion, qui absorbe environ 33 % du budget de l'UE, revêt une importance capitale pour tous les États membres.
Et leur situation est aggravée par l'accroissement des phénomènes de l'exode rural et de l'exclusion sociale.
Sachant que la majeure partie des quelque 10 millions de Roms qui vivent en Europe sont concernés par le chômage structurel et/ou absolu ou bien participent à l'économie souterraine, l'intégration des Roms pourrait avoir un impact décisif sur les résultats de l'agenda de Lisbonne et de la politique de cohésion.
La Commission européenne et les États membres doivent s'efforcer d'assurer la coordination et la complémentarité des ressources financières disponibles; il faut mobiliser les instruments financiers de l'Union européenne, notamment le Fonds social européen et le Fonds européen de développement régional, en faveur d'un grand nombre de programmes portant sur un large éventail de domaines, comme l'octroi de microcrédits aux entreprises ou les investissements infrastructurels.
