membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, la Commission se félicite du rapport Gottardi dont le contenu cadre bien avec celle des deux rapports précédents de la Commission sur les finances publiques dans l'UEM publiés en juin 2007 et 2008.
La Commission est également d'accord avec les trois derniers amendements présentés par le rapporteur le 7 janvier.
Les perspectives économiques globales pour 2010 sont également décourageantes, ainsi, la Commission est d'accord avec le Parlement européen sur le fait que le soutien à la demande par l'entremise du recours à des mesures politiques fiscales discrétionnaires se révèle maintenant essentiel.
Cette réussite, nous l'aurons due à la présence de conditions économiques favorables en 2006 et 2007.
