Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais remercier tout d'abord le président de la commission des affaires étrangères, qui a bien voulu accepter la procédure prévue à l'article 91 et mettre à l'ordre du jour de lundi dernier cette résolution d'urgence, puisque lors de notre dernière plénière ici, à Strasbourg, nous avions déjà une résolution d'urgence sur cette question du Sri Lanka.
Nous avons voulu cette résolution parce que nous devons présenter un signal politique fort envers le gouvernement et les représentants tamouls du Sri Lanka, puisque la situation se dégrade de jour en jour.
Nous ne savons pas combien de personnes sont concernées, mais nous estimons qu'entre 150 et 200 000 personnes demanderaient d'être évacuées.
Je vous rappellerai que cela fait longtemps que certains des groupes politiques demandent à pouvoir parler de cette question du Sri Lanka et que pour des raisons internes de certains pays, on n'a pas pu débattre de cette question sur les Tamouls et leur situation, qui s'est dégradée depuis les années 1980.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, en tant que coprésidente du processus de paix pour le Sri Lanka, à Tokyo, la Commission européenne, et moi-même personnellement, avons suivi de très près l'évolution de la situation au Sri Lanka.
Nous sommes profondément préoccupés par la situation actuelle et par les tragiques conséquences humanitaires du conflit, comme l'expriment les conclusions du Conseil CAGRE du 23 février et la déclaration des coprésidents formulée sur place le 3 février.
Enfin, la Commission européenne continue d'être convaincue, comme je le dirais moi-même, qu'il n'y a pas de solution militaire au conflit ethnique du Sri Lanka.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Commissaire, le violent conflit civil du Sri Lanka approche enfin de son terme.
Un cessez-le-feu à long terme serait une catastrophe, parce que - comme en témoigne encore l'attentat suicide qui a eu lieu cette semaine Sri Lanka -, les LTTE sont impitoyables, sanguinaires, et répertoriés à juste titre comme une organisation terroriste par l'Union européenne et par les États-Unis.
Le débat de ce soir reconnaît également que cette situation a évolué et que, comme Mme Isler Béguin l'a affirmé au début, il nous faut envoyer un signal fort concernant la détérioration de la situation, qui s'aggrave de jour en jour.
Je voudrais lire un petit passage que j'ai reçu d'un député sri-lankais originaire du district de Jaffna, M.
Dans ce bombardement aveugle aux sous-munitions, plus de 130 civils ont été tués, y compris des enfants, et plus de 200 ont été grièvement blessés".
Il se réfère également à son collègue, M.
Il affirme que, du 1er janvier au 6 mars de cette année, 2 544 civils ont été tués dans ces "zones de sécurité" par les vagues de bombardements, et que bien plus de 5 828 civils ont été, quant à eux, gravement blessés.
Pourtant, l'armée sri-lankaise, dit-il, a bombardé par voie aérienne et par des tirs d'artillerie, tuant en moyenne 30 à 40 civils par jour.
Les amendements 7 et 8 renforcent la référence initiale à la zone de guerre, afin de pouvoir répondre pleinement aux besoins des civils.
Enfin, l'amendement 9 suggère que nous envoyions cette résolution au Secrétaire général de l'Organisation des Nations unies, parce que je crois qu'il s'agit là d'une crise humanitaire internationale, comme en témoigne le titre, et que nous devons faire tout notre possible.
Aujourd'hui, donc, nous devons tout faire pour que l'aide humanitaire et notre aide puissent arriver jusqu'aux populations qui en ont besoin.
Elles sont sri-lankaises.
Au cours des 26 dernières années, ils ont systématiquement perpétré des milliers de meurtres délibérés à travers le Sri Lanka et, pas plus tard qu'il y a deux jours, 14 personnes ont été tuées dans un attentat suicide commis à l'occasion d'une fête musulmane dans le district de Matara.
Le plus grand service que tous les députés de cette Assemblée puissent rendre, c'est d'appeler les LTTE à déposer les armes et à libérer la population civile de leur emprise.
Je sais que la population aspire à la paix après 25 ans de violence.
Vous l'avez mentionné vous-même et les ministres des affaires étrangères ont demandé une nouvelle fois à cette organisation, le 23 février, de déposer les armes et de mettre fin à la terreur.
Imaginez un État membre de l'Union européenne dans lequel la terreur règnerait pendant 25 ans.
Pendant des semaines, nous avons entendu que dans ce petit district plus de 100 000 personnes ont été tout simplement séquestrées.
Le négociateur norvégien qui a longtemps travaillé à trouver des solutions pacifiques fait à présent partie du nouveau gouvernement.
Je crois que nous devons nous concentrer maintenant sur le sort de la population civile et sur la seule chose qui puisse, en fait, s'appliquer ici, c'est ce que le Conseil de ministres du 23 février a dit, à savoir que l'Union européenne en appelle à un cessez-le-feu immédiat.
Je pense également que dans cette situation, qui voit la population piégée dans cette zone, nous devons nous opposer à tout acte de violence qui empêche les personnes de quitter la zone des combats.
Erik Soldheim, de Norvège, que j'ai rencontré il y a 10 jours à Oslo.
Gahler, qui a parlé avec beaucoup de bon sens: c'est le sort des civils qui nous inquiète.
Ces éléments sont repris par la Commission européenne, le CICR, l'Organisation des Nations unies, l'International Crisis Group et Refugee Care Pays-Bas.
L'intitulé du débat de ce soir est la détérioration de la situation humanitaire au Sri Lanka; or nous avons le devoir de faire tout notre possible pour l'empêcher, et je pense que nous en sommes capables si nous trouvons la bonne manière d'agir.
En 2008-2009, nous avons affecté 19 millions d'euros à l'aide humanitaire, qui a ensuite été acheminée par l'intermédiaire de partenaires comme le CICR, les Nations unies, et aussi certaines organisations non gouvernementales internationales.
Depuis septembre 2008, le CICR a été le seul organisme autorisé à opérer dans les zones contrôlées par les LTTE dans le Vanni.
Depuis 2008, nous avons fourni l'équivalent de 7 millions d'euros en aide humanitaire à ces deux organisations.
Nous avons également exercé une pression constante, tant à Colombo qu'à Bruxelles, en faveur d'un meilleur accès des organisations humanitaires à ces populations.
Tout ce que je peux dire, par conséquent - avec les autres coprésidents, et aussi, notamment, avec la Norvège -, c'est que nous avons saisi toutes les occasions de pousser les parties au conflit à mettre en œuvre l'accord de cessez-le-feu de 2002 afin de résoudre le conflit par des moyens pacifiques, mais rien n'a fonctionné.
Nous sommes tous restés engagés dans la perspective d'une solution pacifique au conflit, comme on peut le constater dans le dernier communiqué de presse des coprésidents, publié le 3 février, dont je suis sûre que vous avez tous connaissance.
Le vote aura lieu demain, 12 mars 2009.
