&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 17&#160;novembre&#160;2005. &#160;&#160; - Avant de poursuivre l’ordre du jour, je dois faire deux déclarations sur des questions d’actualité qui requièrent l’attention du Parlement.
La première concerne les prises d’otages en Irak, qui ont lieu en permanence et qui, ces derniers jours, ont visé cinq citoyens occidentaux, ce qui porte à quarante le nombre d’étrangers actuellement détenus ou considérés comme disparus.
Les derniers otages comprennent deux de nos concitoyens: l’Allemande Susanne&#160;Osthoff, une archéologue réputée, qui s’intègre à la société irakienne depuis dix ans&#160;- elle ne peut donc être mêlée de quelque manière que ce soit à des opérations militaires&#160;- et qui, depuis le début de la guerre, s’est pleinement engagée à aider le peuple irakien.
D’autre part, le Britannique Norman&#160;Kember, membre d’une ONG canadienne, a été enlevé avec trois autres travailleurs humanitaires&#160;- deux Canadiens et un Américain.
L’autre déclaration concerne un problème bien plus général, puisqu’il touche non pas deux ou quarante personnes seulement, mais bien des millions d’êtres humains: demain, le 1er&#160;décembre, a lieu la journée mondiale contre le sida.
Je crois que le Parlement européen doit entreprendre tous les efforts possibles et exercer son influence politique à propos de ce problème.
On estime qu’en 2001, 35&#160;millions de personnes ont été infectées par le sida.
Cette année, l’on a calculé que cinq millions de personnes supplémentaires ont été contaminées.
La pandémie se répand donc à un rythme équivalent à 10&#160;% du stock accumulé.
Sans alimentation correcte, rien ne peut empêcher l’expansion du sida ni soigner les personnes porteuses de la maladie.
Au nom du Parlement européen, je voudrais par conséquent remercier les millions de bénévoles du monde entier qui contribuent à l’éradication de ce fléau.
Je crois que nous devons tous être conscients de l’ampleur du drame et de l’effort politique nécessaire pour lutter contre celui-ci. &#160;&#160; - Je vous rappelle que le lundi 14 novembre dernier, le Parlement réuni à Strasbourg a approuvé l’ordre du jour de cette période de session à Bruxelles.
Le président ne veut pas que les décisions soient prises à son initiative, sans correspondre à la volonté de la majorité de l’Assemblée.
Sur cette base, je propose une série d’amendements à l’ordre du jour d’aujourd’hui et de demain qui figurent dans un rectificatif qui vous a été distribué; cela m’évitera de devoir lire une longue liste d’amendements.
Je dois juste ajouter un autre point qui ne figure pas dans ce rectificatif.
Je demande que soit ajoutée à l’ordre du jour une déclaration de la Commission sur la décision du gouvernement slovaque de soumettre à nouveau la police, dans certains domaines de ses compétences, à l’autorité militaire, ou une déclaration consécutive à une enquête sur le fait de savoir si cette décision du gouvernement slovaque est compatible avec le Titre VI du traité sur l’Union européenne, lequel assure explicitement à tous les citoyens de l’Union européenne la liberté de s’organiser en syndicat et leur garantit le plein exercice de leurs droits de membre d’un syndicat.
Cette décision du gouvernement slovaque a pour conséquence que la police en Slovaquie est largement incapable d’exercer ces droits.
Cela dit, le vice-président Frattini ne sera pas en mesure d’aborder ce point demain parce qu’il doit prendre part à une réunion du Conseil «Justice et affaires intérieures».
J’invoque l’article 134, qui porte sur les ajouts aux ordres du jour, et je demande que soit ajoutée une déclaration de la Commission sur le sujet mentionné précédemment. &#160;&#160; - Je tiens à prier instamment mes collègues députés de soutenir cette proposition, qui, espérons-le, encouragera le gouvernement et le ministère de l’intérieur slovaques à revoir la position adoptée par le ministre concernant les valeurs et les droits fondamentaux de l’Union européenne.
Le gouvernement slovaque a rétrogradé le président de la fédération de police et a déclaré unilatéralement qu’elle ne reconnaissait plus cette institution comme partenaire de négociation.
Elle a également menacé d’imposer des mesures disciplinaires aux agents de police qui participent à toute forme de protestation visant à obtenir de meilleures conditions de vie ou de travail.
Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président Borrell, la République slovaque a aussi adhéré à l’Union européenne en 2004 parce qu’elle perçoit l’Union comme un garant des valeurs et des droits fondamentaux.
Je suis très fier des progrès accomplis ces sept dernières années sous l’égide du Premier ministre Mikuláš Dzurinda, parmi lesquels une démocratie forte, un renforcement de la transparence et l’adoption de réformes qui font actuellement de nous un tigre économique européen.
Bien sûr, il est possible de faire mieux, mais le problème dans l’affaire en cause ici n’existe tout simplement pas.
Par conséquent, je saurai gré à tous mes honorables collègues de voter contre cette modification de l’ordre du jour de cette Assemblée.
Consacrons notre attention et notre énergie à des sujets beaucoup plus brûlants, pour lesquels nous pourrions être beaucoup plus utiles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous pourrions peut-être&#160;- et je suis sûr que c’est ce qu’aurait dit M.&#160;Watson -&#160;revenir à la suggestion du commissaire relative à la prochaine période de session de décembre.
Je ne peux pas engager une procédure de conciliation maintenant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’interviens au titre de l’article 134.
L’ordre du jour ne prévoit pas de résolution clôturant le débat sur la question orale qui concerne les sanctions pénales dans le domaine de l’environnement.
Au moment où la Cour de justice des Communautés européennes reconnaît aux législateurs communautaires de nouvelles responsabilités, que la Commission et le Conseil commencent à prendre très au sérieux, il est assez étonnant que notre Assemblée n’ait rien à dire ou qu’elle reporte sa position.
Dans ces conditions - et des indications claires à ce sujet nous viennent des groupes politiques -, il serait vraiment très opportun et très urgent, Monsieur le Président, pour orienter les travaux au sein des commissions parlementaires sur les dossiers en cours et également pour entamer un dialogue avec le Conseil à partir de janvier, de modifier l’ordre du jour en prévoyant le dépôt d’une telle résolution.
Nous prenons note de votre suggestion et les groupes politiques la prendront en considération lorsqu’ils fixeront l’ordre du jour pour le mois de janvier.
Je voudrais formuler quelques remarques préliminaires concernant les préparations de la conférence ministérielle de l’Organisation mondiale du commerce qui se tiendra à Hong Kong le mois prochain, avant de donner la parole au commissaire Mandelson, lequel mènera les négociations au nom de l’Union européenne.
Les députés européens savent que nous vivons une époque cruciale pour le système commercial international.
L’agenda pour le développement de Doha, lancé au Qatar en 2001, est un agenda ambitieux.
Peu de questions sont plus importantes que le besoin de trouver un consensus sur la libéralisation du commerce, qui sera bénéfique pour le développement des pays les plus pauvres et les plus vulnérables, mais aussi pour les entreprises de l’Union européenne.
L’ADD offre une réelle opportunité d’améliorer les termes de l’échange dans le monde entier et de démontrer dans la pratique que 149 pays peuvent œuvrer de concert pour le bien commun.
La réussite de l’ADD contribuera à étayer le statut d’institution multilatérale de l’OMC et à renforcer l’ordre commercial mondial.
Il faut que tous les pays membres y trouvent leur compte.
C’est un dossier important et il sera essentiel que nous trouvions à Hong Kong un accord sur un train de mesures provisoire pour les pays en développement, comme le propose le commissaire Mandelson.
L’Union voudrait en particulier voir les membres de l’OMC approuver un traitement spécial et différencié solide afin de donner aux pays en développement la flexibilité nécessaire pour poser leurs propres choix de développement, convenir d’un paquet de mesures relatives à la mise en œuvre du cycle d’Uruguay pour les pays en développement, accepter d’octroyer aux pays les moins développés un accès total aux marchés de tous les pays développés&#160;- à l’instar de ce qu’a proposé l’Union&#160;-, approuver l’élimination de toute forme de subvention à l’exportation, admettre que les pays les moins développés ne doivent pas être contraints d’ouvrir leurs marchés dans ces négociations et accepter d’entreprendre des démarches énergiques concernant les produits présentant une importance particulière pour les pays pauvres, aborder la question de l’érosion des préférences et simplifier les règles applicables aux exportations en provenance des pays les moins développés.
Le commissaire Mandelson les examinera certainement de manière beaucoup plus approfondie, aussi dirai-je simplement que nous avons à Hong Kong une chance de nous attaquer aux distorsions du marché qui défavorisent les pays les plus pauvres.
Les pays en développement tireraient avantage de l’éradication des pratiques d’exportation constituant une entorse aux échanges et de la réduction des subventions intérieures susceptibles d’affecter la production normalement compétitive de ces pays pauvres.
Nous comprenons tous que le principe d’accroître les importations agricoles dans l’Union, en provenance des grandes économies émergentes en particulier, pourrait susciter des inquiétudes dans certains États membres et je ne sous-estime certainement pas ces préoccupations.
En effet, nous dépensons en Europe plus de 40&#160;% de notre budget dans l’agriculture pour soutenir environ 5&#160;% de notre main-d’œuvre et seulement 2&#160;% du PIB de l’Union.
Pourtant, dans nombre d’économies subsahariennes, l’agriculture représente plus de la moitié de la main-d’œuvre et du PIB.
Les effets des politiques agricoles du monde développé sur les pays pauvres sont insoutenables et doivent être changés.
Si nous diminuons de moitié l’ensemble des barrières commerciales, nous pourrions accroître le revenu annuel des pays en développement de plus de 110&#160;milliards d’euros&#160;- trois fois la valeur de l’ensemble des budgets d’aide réunis.
L’Union pourrait gagner 20&#160;milliards d’euros par an grâce au seul NAMA.
Les bénéfices potentiels de l’agriculture et du NAMA sont donc clairs, mais il importe d’accorder un poids égal aux avantages potentiels à long terme découlant de la libéralisation des services et de la facilitation des échanges, lesquelles renforcent l’accès réel au marché.
C’est un point sur lequel la Commission et le commissaire Mandelson insistent avec beaucoup de fermeté en notre nom, car les services représentent 70&#160;% de la production mondiale, pour seulement 20&#160;% des échanges internationaux.
Nous sommes tous d’accord sur la nécessité d’une méthode efficace permettant de progresser sur les services.
Il empêche la croissance, bride la concurrence et l’innovation et est, dans bien des cas, parfaitement injuste.
Ces préoccupations concernent souvent l’impact de la libéralisation sur des communautés particulières dépendant fortement d’industries spécifiques.
Si les avantages de la libéralisation des échanges sont mondiaux, force est de reconnaître que le changement peut être à la fois local et profond par nature.
Toutefois, c’est également pour cette raison que nous devons travailler dur afin d’assurer que les pays pauvres bénéficient du soutien dont ils ont besoin pour s’adapter et bénéficier des nouvelles opportunités commerciales.
Nous devons, avec d’autres pays développés, nous atteler à l’engagement pris cette année par le président Barroso d’augmenter l’aide aux échanges à 1 milliard d’euros par an et de renforcer l’assistance en matière commerciale, notamment les investissements d’infrastructure, dans le cadre de budgets d’aide croissants.
Nous nous trouvons par conséquent dans une excellente position pour encourager d’autres à participer avec nous à une initiative d’envergure et efficace.
Pour conclure, Hong Kong représente pour nous une chance de réaliser des progrès substantiels au niveau de l’augmentation des flux commerciaux, mais aussi une opportunité de garantir une équité accrue du système d’échanges international et une meilleure répartition des bienfaits du commerce.
C’est cela que le Conseil, opérant de concert avec la Commission et M.&#160;Mandelson, lequel dirige les négociations au nom de l’Union en concertation avec le Parlement européen, s’efforce d’obtenir. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il s’agit d’un important débat.
Nous n’y sommes pas parvenus pour une raison: après avoir approuvé l’accord-cadre en juillet 2004, les pourparlers se sont simplement enlisés.
L’Union a répondu dans le mois avec notre proposition d’accès au marché agricole.
Nous avons fait progresser le cycle au niveau de l’agriculture, pas seulement une fois, mais trois fois au cours des derniers mois.
Le meilleur moyen de promouvoir le développement consiste à créer de nouvelles opportunités commerciales dans les pays en développement et de les aider à les exploiter.
Les principaux obstacles à ces échanges résident dans les droits de douane sur les biens industriels en vigueur entre les pays concernés.
La Commission a donné un exemple avec l’engagement d’un milliard d’euros par an pris par le président Barroso lors du G8.
Permettez-moi maintenant d’aborder d’autres aspects des négociations.
Le 28 octobre, l’Union a présenté une proposition de négociation exhaustive, notamment sur l’accès au marché.
Celle-ci a créé une opportunité bienvenue de faire progresser l’ensemble du cycle.
Elle était nécessaire et opportune, puisqu’elle nous a permis d’avoir les premières négociations véritables au niveau politique sur les biens industriels et les services, les règles anti-dumping et le développement.
Je regrette profondément que nos partenaires de négociation, au lieu de saisir cette opportunité et de la prendre pour point de départ, aient décidé de choisir la facilité en rejetant notre offre sur l’agriculture et en la critiquant&#160;- dans des termes excessifs, bien souvent&#160;-, au lieu de s’engager avec elle et de nous permettre d’avancer.
Soyons clairs quant à la valeur de notre offre sur l’agriculture.
Il convient de l’envisager de manière globale, pas uniquement au niveau de la réduction des droits de douane que nous proposons, mais avec nos contributions majeures à la réduction du soutien interne par l’intermédiaire de la réforme de la PAC et de notre offre de suppression intégrale des subventions à l’exportation.
Selon notre proposition, nos tarifs douaniers agricoles moyens passeront de 23&#160;% à 12&#160;%, soit, incidemment, une valeur identique au niveau américain actuel.
Il s’agit globalement de l’offre la plus complète jamais présentée par l’Union européenne dans un cycle de négociations.
Il créera d’importantes opportunités pour les exportateurs agricoles, sans supprimer l’accès préférentiel des pays pauvres en développement ni porter un préjudice excessif à notre secteur agricole européen.
Il s’agit, qui plus est, d’un cycle concernant les pays en développement, les pauvres et les nécessiteux notamment, pas seulement les producteurs agricoles compétitifs qui ne doivent pas, à mes yeux, chercher à optimiser leur avantage concurrentiel sur les marchés mondiaux au détriment d’autres pays en développement de l’OMC.
Le sucre nous a permis de constater la semaine dernière à quel point le problème de l’érosion des préférences était épineux pour les pays ACP dans le besoin.
Il nous incombe à tous, pas seulement en Europe, mais à l’ensemble des membres de l’OMC, d’en tenir pleinement compte.
Cela ne se justifie pas et déséquilibrerait encore les négociations.
Les gouvernements et les citoyens européens doivent croire que le changement structurel et les éventuelles pertes d’emplois dans l’agriculture seront contrebalancés par la création de nouveaux emplois et de nouvelles opportunités dans d’autres secteurs.
D’où l’importance essentielle de nos objectifs de négociation sur l’accès au marché non agricole, les biens industriels et les services.
Il convient dès lors de diminuer les droits de douane actuellement appliqués, pas seulement de réduire les niveaux consolidés adoptés il y a 12 ans lors du cycle d’Uruguay.
Tel sera, en fin de compte, l’effet de nos propositions dans le domaine agricole puisque, contrairement à de nombreux pays en développement, nos niveaux tarifaires et nos niveaux consolidés sont généralement identiques.
Pas plus que nous n’escomptons d’autres pays en développement d’égaler le niveau d’ouverture du marché des pays développés.
Ils doivent cependant agir.
C’est le principe de ce cycle.
Ceci reflète l’importance des services dans l’économie mondiale actuelle.
Ce n’est pas seulement important pour nous, mais pour les pays en développement également.
Ceux-ci doivent clairement rester libres dans le domaine des services afin de poursuivre des objectifs de politique nationale et de préserver entièrement leur droit national de réglementer.
Je défendrai les intérêts européens et je préserverai l’ambition du cycle d’une manière globale, en instaurant un consensus chaque fois qu’il est possible de le faire avec nos interlocuteurs.
Ils doivent cesser de s’abriter derrière des critiques infondées de l’Union européenne, derrière des exigences manifestement irréalistes et tactiques, et doivent se joindre à nous dans de véritables négociations sur toutes ces questions.
S’ils continuent à exiger davantage de l’Europe sans apporter leur contribution, c’est eux, pas nous, qui risquent de détruire ce cycle.
Cela reste possible, le besoin est aussi urgent actuellement que lorsque nous avons débuté ce cycle.
Chacun doit maintenant se ressaisir afin de réussir et d’atteindre les objectifs que nous nous étions initialement fixés en approuvant cette charte de Doha, il y a de nombreuses années de cela. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, personne ne peut douter des importants avantages potentiels qui découleront d’une conclusion heureuse du cycle actuel&#160;- tant pour les pays développés que pour les pays en développement.
Il est question d’avantages économiques, sociaux, environnementaux et, avant tout, de développement.
Ce sont précisément ces bienfaits qui nous obligent à nous en tenir à nos aspirations ambitieuses pour l’agenda de développement de Doha.
La définition d’objectifs moins ambitieux et réalistes ne doit concerner que la conférence de Hong Kong, non l’ensemble du cycle de Doha.
La déclaration devant être adoptée lors la conférence ministérielle devra, d’une part, verrouiller les progrès déjà réalisés dans les différents secteurs et, d’autre part, fixer des objectifs précis pour les négociations en cours.
Elle devra également préserver des résultats spécifiques et concrets dans le secteur du commerce et du développement.
Nous escomptons de nos partenaires des concessions similaires et la flexibilité qui s’impose pour nous permettre de réaliser les progrès équilibrés nécessaires dans les différents volets de l’agenda de Doha.
La garantie d’un résultat équilibré et ambitieux dans tous les secteurs fondamentaux du programme de développement de Doha est - à juste titre&#160;- au cœur de la stratégie de négociation de l’Union.
Je fais principalement allusion aux secteurs des services, des produits industriels, à la facilitation des échanges et à la protection de la propriété industrielle et intellectuelle.
L’Union européenne, première puissance commerciale du monde, facteur suprême de la diplomatie mondiale des échanges, a pour mission de relever le défi du cycle de Doha, de ce cycle pour le développement, de jouer un rôle concret à Hong Kong et au-delà.
Tel est notre mandat, le mandat que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens a formulé en temps utile dans le texte de positions adopté par le parti populaire européen au sein de cette Assemblée il y a sept mois.
Ce mandat est également défini dans la proposition de résolution dont nous débattons.
Je vous souhaite bon courage et bonne chance, Monsieur Mandelson. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, nous sommes à la veille d’une conférence de l’OMC qui devait permettre de franchir un pas décisif dans la mise en œuvre du programme de travail de Doha, le programme pour le développement, adopté en 2001 et qui devait permettre de mettre les règles du commerce au service du développement.
Malheureusement, vous nous l’avez dit Monsieur le Commissaire, il est maintenant clair que la conférence de Hong-Kong ne pourra pas déboucher sur les résultats attendus dans les principaux domaines de la négociation.
Les progrès réalisés après l’accord-cadre qui avait été conclu le 1er août 2004 à l’OMC ont été insuffisants, parfois presque invisibles.
Beaucoup de temps précieux a été perdu et le niveau d’ambition pour la réunion de Hong-Kong est maintenant revu à la baisse, les vraies décisions étant remises à une conférence ultérieure en 2006.
Toute réduction des engagements des pays développés concernant la réalisation du programme de Doha conduirait à une réduction substantielle des bénéfices possibles pour les pays en développement.
Vous le savez, Monsieur le Commissaire, la Banque mondiale a fait une étude qui montre que, si le scénario probable établi sur la base des propositions faites aujourd’hui par les États-Unis et l’Union européenne se réalisait, les bénéfices du cycle de Doha iraient encore une fois, comme pour les cycles précédents, essentiellement aux grandes puissances commerciales, aux pays développés, tandis que les bénéfices pour les pays en développement s’élèveraient à moins de 0,2&#160;centime d’euro par habitant et par jour, ce qui réduirait de 1&#160;% à peine le nombre de personnes pauvres vivant dans le monde.
Je crois également que le fait d’insister sur l’idée de réciprocité des engagements demandés aux pays en développement en échange des efforts, notamment en termes d’ouverture des marchés, consentis par les pays développés risque de mener au blocage de la négociation et, de ce point de vue, nous ne devons pas oublier ce qui s’est produit à Cancún.
Il est donc essentiel que le cycle de Doha soit un succès.
Pour cela, les règles et les accords négociés à Hong-Kong doivent viser à un partage plus équitable des bénéfices de la mondialisation; ils doivent mieux prendre en compte les différences de niveau de développement; ils doivent offrir un meilleur accès aux marchés pour les pays en développement, sans forcer à tout prix l’ouverture de leurs propres marchés, et à ce sujet je soutiens la vision du Conseil qui me semble un peu différente de celle de la Commission; ils ne doivent pas fragiliser les secteurs économiques les plus sensibles, les industries naissantes et doivent au contraire contribuer à la diversification économique; ils doivent reconnaître le droit des pays en développement à maîtriser le rythme de leur ouverture commerciale et leurs stratégies nationales de développement.
Par exemple, notre groupe a déposé un amendement pour demander qu’un engagement, calendrier à l’appui, soit pris pour la suppression des subventions aux exportations d’ici à 2010.
Nous devons accepter le maintien d’un certain niveau de protection dans le domaine industriel pour les pays en développement.
Dans le domaine des services, nous insistons pour que les demandes de l’Union européenne concernant l’accès au marché pour les prestataires de service préservent le droit de tous les pays membres de l’OMC, notamment les pays en développement, de réguler leurs services et en particulier leurs services publics.
Nous demandons que la santé, l’éducation, l’audiovisuel soient clairement exclus de la négociation, mais également que les services publics tels que l’eau et l’énergie ne soient ni démantelés ni affaiblis dans le cadre des négociations de l’AGCS.
Enfin, il faut effectivement une facilité financière à l’appui de l’assistance technique et du renforcement des capacités des pays pauvres.
Pour terminer, notre groupe considère qu’on ne peut pas écarter des discussions au sein de l’OMC des questions sensibles comme les questions sociales et environnementales.
Le dossier agricole reste sans conteste la pierre d’achoppement.
L’Europe refusant d’accorder de nouvelles concessions si d’autres grands pays ne font pas de même, nous nous trouvons dans une impasse totale.
Il existe un risque considérable de voir toute nouvelle débâcle à Hong Kong miner entièrement l’Organisation mondiale du commerce, car les blocs commerciaux rechercheront, et saisiront, les opportunités de renforcer leur accès au marché par la voie d’accords commerciaux bilatéraux et régionaux.
Ce scénario est à éviter dans la mesure du possible, car si les pays pauvres risquent d’en être les victimes, l’importance de l’OMC, qui a en fin de compte contribué à la croissance économique, au développement et à la création d’emplois durant ces 50 dernières années ne peut et ne doit pas être sous-estimée, même si cette organisation a besoin de réformes urgentes afin d’assurer la transparence, l’efficacité et, avant toute chose, un contrôle plus démocratique.
Monsieur le Commissaire, nous voulons renforcer votre mandat et votre statut de négociation par l’intermédiaire de la présente résolution, sur laquelle nous voterons demain.
En tout état de cause, l’Europe doit rester le moteur des négociations multilatérales sur le commerce.
Alan Johnson, ministre britannique du commerce et représentant de la présidence britannique, a déclaré, il a quelques semaines seulement, qu’il ne fallait pas forcer les pays en développement à ouvrir leurs marchés.
En ce qui concerne l’accès au marché non agricole, la Commission exige une libéralisation poussée qui menacera la survie même de la production locale dans certains pays en développement.
Comble de l’ironie, Monsieur Mandelson, les journaux vous citent aujourd’hui disant qu’une voix n’a pas encore été entendue dans ces négociations, celle des pauvres, alors que l’Union est elle-même coupable d’ignorer cette voix justement: la voix de pays africains et d’autres pays ACP, par exemple, qui ont tous affirmé ne pas vouloir de nouvelle formule comparative dans le secteur des services.
L’Union n’écoute pas les pays en développement et suit son propre agenda avec une arrogance extraordinaire.
Les trois grands groupes politiques ont présenté une résolution et je voudrais expliquer pourquoi notre groupe ne peut la soutenir.
En ce qui concerne les services, la résolution exige un accord ambitieux sans rejet de la nouvelle formule comparative et sans exclusion claire des services de base tels que l’eau.
Concernant le NAMA, demande est faite d’accélérer rapidement les négociations sur la base d’une formule extrême que la plupart des pays en développement ont déjà rejetée.
Toutefois, l’élément le plus important de tous, c’est le fait inquiétant qu’au terme de quatre ans d’ADD, l’agenda n’aide pas les pauvres du monde.
Il n’est donc pas trop tard pour que les Vingt-cinq révisent sérieusement le mandat de leur négociateur qui date, pour l’essentiel, de 1999, c’est-à-dire d’avant le double échec de Seattle et de Cancún.
Dans cette perspective, mon groupe vous soumet volontiers dix propositions de priorités nouvelles intimement liées entre elles, que j’appellerai les dix commandements d’une vision alternative de l’ambition de l’Europe sur la scène internationale.
En premier lieu, puisque nous sommes à la veille de la Journée mondiale de lutte contre le sida, je citerai l’exigence de trouver une solution définitive au problème de l’accès aux médicaments dans les pays dépourvus de capacité de production pharmaceutique.
Les blocages persistants, au nom de la propriété intellectuelle des industriels, sont à cet égard criminels et inacceptables.
L’Europe a progressivement sacrifié tous les acquis de Lomé sur l’autel de l’OMC - le Stabex, le Sysmin, l’accord sur la banane, le protocole sucre - au profit de la signature d’accords de libre-échange, avec, en prime, l’instauration des visas pour les ressortissants des pays que nous appelions naguère nos partenaires privilégiés.
Nous sommes pour défendre la vraie agriculture paysanne européenne, le droit à des prix rémunérateurs garantis, le principe de la souveraineté alimentaire, le respect de la multifonctionnalité - sociale, environnementale et territoriale - de l’agriculture.
Le temps qui m’est imparti m’oblige à évoquer nos autres priorités en style télégraphique.
Quatre, l’OMC doit interdire le brevetage du vivant et protéger les ressources biologiques et les connaissances technologiques des communautés locales contre le biopiratage.
Sept, l’emploi et la formation dans toutes les régions du monde doivent devenir des objectifs en tant que tels, vers lesquels doivent tendre les accords économiques, ce qui va à l’encontre des libéralisations qui entraînent la déstabilisation de pans entiers de l’industrie et des services.
Dix enfin, il faut intégrer l’OMC au système des Nations unies et instaurer une hiérarchie des normes de droit international donnant la primauté aux droits fondamentaux et particulièrement aux conventions internationales sur les règles du commerce international.
C’est peut-être vrai pour Hong Kong, mais pas en Irlande, où l’industrie sucrière, qui faisait vivre 3&#160;500 ménages, vient tout juste d’être balayée.
Ce qui nous amène à nous demander ce qu’est leur mieux.
Dans le cas de l’Irlande, cela consiste à supprimer l’industrie sucrière et à ouvrir la voie aux gros propriétaires fonciers étrangers.
Il contribuera à la diversification du commerce au niveau de notre base économique manufacturière et de services et stimulera la croissance au bénéfice des entreprises et des consommateurs européens.
Toutefois, le cycle de Doha ne peut avoir pour seul objet les concessions que l’Union est disposée à faire en matière d’agriculture.
Les autres partenaires de l’Organisation mondiale du commerce doivent eux aussi avoir la volonté de faire aboutir ce cycle, non seulement dans le domaine de l’agriculture, mais aussi dans les services industriels et les volets de facilitation des échanges couverts par les négociations.
Les pourparlers relatifs à l’accès au marché industriel non agricole doivent déboucher sur des réductions des droits de douane pour tous les produits.
L’essentiel, c’est que le cycle de Doha assure une diminution des droits de douane moyens à moins de 10&#160;% en dehors de l’Union.
En ce qui concerne la réforme du système agricole de l’Union, le commissaire Mandelson a mené à bien le mandat de négociation que les gouvernements de l’Union lui avaient octroyé.
Il a d’ores et déjà proposé une diminution moyenne de 46&#160;% pour les droits d’importation, alors qu’il était clairement entendu que les réformes de la PAC de 1999 et 2003 préparaient des réductions de 36&#160;%.
Les gros barons du bœuf d’Amérique du Sud et d’ailleurs en seront les véritables bénéficiaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est une joie de revoir, dans cette Assemblée, M.&#160;Pearson, qui a œuvré efficacement en Irlande du Nord pendant un certain temps, comme le commissaire Mandelson.
Les députés de cette Assemblée sont davantage traités en observateurs qu’en acteurs, mais nous nous préoccupons du bien-être de nos concitoyens et des personnes démunies sur d’autres continents.
Bien que l’idée prédominante guidant ce processus consiste à aider les pays les moins développés du monde, il est également de notre responsabilité d’examiner la situation et le développement des États membres les plus pauvres et les plus faibles de l’Union.
Le cas du sucre constitue un exemple d’accord commercial injuste attribuant davantage de liberté&#160;d’exportation aux producteurs de sucre français et allemands qu’aux agriculteurs polonais.
Par conséquent, nous avons besoin de décisions équilibrées sur la libéralisation du marché, faisant une distinction entre les pays les moins développés, les pays en développement ou émergents et les pays développés.
Ma seconde remarque concerne les futurs nouveaux membres.
Dans le cas contraire, le commerce international risque d’être affecté par des événements tels que le problème actuel des barrières à l’importation de produits agricoles polonais imposées par la Russie.
La conviction que le marché libéralisé est une baguette magique capable de niveler les conditions de vie dans le monde entier est à tempérer par la connaissance des conditions économiques et sociales spécifiques existant dans de nombreux pays.
Je voudrais que le marché libéralisé enrichisse les gens, et je souligne «les gens», pas les consortiums commerciaux et manufacturiers. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais juste soulever quelques points, mais avant, je tiens à vous féliciter pour nous avoir présenté un paquet de négociation aussi solide.
Le commissaire Mandelson a souligné que l’offre des États-Unis en matière agricole était particulièrement tardive, mais nous savons aussi que les économies émergentes devront encore, dans le domaine des services ainsi que de la libéralisation des biens industriels, donner des indications sur une proposition de paquet raisonnable que nous puissions tous accepter.
En écoutant certains députés de cette Assemblée, on a l’impression que nous n’avons en réalité aucun intérêt propre et que la seule chose qui compte est de sauvegarder les intérêts d’autres pays.
N’oublions jamais tout ce que fait déjà l’Union européenne et l’importance de sa contribution pour qu’ils jouissent d’une plus grande équité.
Il nous faut à présent négocier avec des économies émergentes conscientes de leur propre pouvoir, qui sont des partenaires mondiaux dans les domaines économique, social et politique et qui veulent faire leur part du travail et assumer leur rôle.
Si nous ne parvenons pas à un résultat positif, ou du moins à une indication favorable sur l’avenir des négociations, d’autres accords bilatéraux seront nécessaires, et nous verrons les négociations multilatérales tomber à l’eau&#160;- ce qui, j’en suis sûr, n’est pas ce à quoi nous aspirons.
En premier lieu, j’espère que nous adopterons la même approche que lors des précédents cycles de négociation et que nous organiserons des débats avec la Commission, avec les deux commissaires chargés de ces questions, et avec le commissaire Mandelson en particulier, mais aussi bien sûr avec le Conseil.
En cas de contentieux, si vous êtes amené à négocier en dehors du cadre fixé par le mandat, il serait judicieux, Monsieur le Commissaire, que vous entamiez un dialogue non seulement avec le Conseil, mais aussi avec la délégation de cette Assemblée qui vous accompagnera.
En deuxième lieu, comme il le fait chaque fois, le Parlement européen se joindra à l’Union interparlementaire pour tenir une conférence séparée avec les députés de tous les États membres de l’OMC présents.
Je serais ravie si vous parveniez cette fois-ci&#160;- avec l’aide du Conseil, cela va de soi&#160;- à rédiger une déclaration en ce sens qui serait incluse dans la déclaration finale de l’OMC. &#160;&#160; Monsieur le Président, dans douze jours, nos dirigeants se réuniront à Hong Kong pour discuter de l’agenda de Doha pour le développement et saisir la plus grande et unique chance d’atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement.
Ils sont en colère&#160;- à juste titre&#160;- à cause des règles commerciales iniques qui vont à l’encontre des pauvres et ils appellent au changement avec passion.
Nous sommes à nouveau les témoins de la lutte historique entre le libre-échange et le protectionnisme.
Des initiatives telles qu’un accès en franchise de droits de douanes et de quotas pour les pays les moins développés, un traitement spécifique et différencié et une aide au commerce ne peuvent être maintenus dans un silo agricole par les pays en développement plus avancés, surtout lorsque l’offre sur la table est la plus importante jamais proposée par l’UE.
Lorsque nous parlons de l’agriculture, nous devons bien comprendre que l’Union européenne est le principal importateur de denrées alimentaires et d’aliments pour animaux et que, si nous voulons que les économies de ces pays se développent, nous devons en payer le prix à notre niveau lorsque nous achetons des produits agricoles provenant des pays en développement.
Nous avons besoin d’une nouvelle hiérarchie juridique internationale pour créer une relation équilibrée entre les intérêts commerciaux, d’une part, et les droits sociaux, assortis des normes de protection de l’environnement et des consommateurs, d’autre part.
Si les pays et leurs populations rejettent la production et l’importation d’organismes génétiquement modifiés ou de viande contenant des hormones, c’est une décision que l’OMC devra accepter, aucun règlement commercial de quelque sorte que ce soit ne doit interférer avec leur droit souverain à prendre cette décision.
Plutôt que d’abolir simplement les mécanismes existants de régulation des marchés, comme avec le sucre et les bananes, ce qui a fait chuter les prix, la Commission devrait prendre de nouvelles initiatives publiques qui aideraient à stabiliser les prix des matières premières.
Comme l’a dit Pascal Lamy, la proposition américaine était cinq fois plus ambitieuse que la réponse européenne.
Je crois fermement que s’il existait une voix britannique indépendante&#160;- et je parle ici de la troisième plus grande nation commerciale au monde&#160;- à l’OMC le mois prochain, elle pourrait plaider en faveur du tiers monde.
J’espère que M.&#160;Blair couronnera sa présidence en retirant la Grande-Bretagne de la politique commerciale commune et en allant en personne prendre la parole à l’OMC. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission doit faire preuve de courage à Hong Kong, en commençant par l’urgence chinoise.
La Chine a inondé le marché européen de produits apparemment très bon marché qui, en réalité, ont un coût très élevé.
Qui plus est, ces produits sont trop souvent des contrefaçons, et engendrent ainsi un énorme marché finançant les organisations criminelles, en plus de porter directement préjudice aux sociétés européennes et de saper leur longue tradition de professionnalisme.
En vue de la conférence ministérielle de l’Organisation mondiale du commerce à Hong Kong, nous demandons à la Commission d’insister pour que des clauses sociales et environnementales soient introduites afin d’empêcher une concurrence déloyale de la Chine, en particulier des clauses qui empêchent le dumping social et environnemental, protègent les travailleurs et l’environnement et placent véritablement la sauvegarde des droits au-dessus de la circulation des biens.
L’Europe doit s’efforcer de promouvoir une dimension sociale au sein de la mondialisation, tout en luttant dans le même temps pour protéger les entreprises européennes. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le monde connaît à l’heure actuelle une mondialisation irréversible dans de nombreux secteurs de la vie.
Si le secteur agricole européen, qui est plus vulnérable dans les nouveaux États membres, doit être sacrifié, les bénéfices doivent alors à tout le moins revenir aux pays en développement.
Les pays riches ne devraient pas tirer profit des sacrifices de l’agriculture ou du sucre polonais. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en ma qualité de membre de la délégation de ce Parlement qui se rendra à Hong Kong lors de la prochaine réunion de l’OMC, je soutiens pleinement la résolution commune que nous présentons et mettrons aux voix demain.
Depuis la création d’une commission parlementaire des affaires étrangères en 1979, ce Parlement a suivi de près les négociations à l’OMC, où il envoie des délégations depuis 1988, surtout à présent que nous avons une commission spécifique pour le commerce international.
Par ce biais, le Parlement européen renforce le rôle que joue l’Union européenne dans le contexte de la mondialisation, tout en faisant un effort pour accroître la transparence des activités de cette organisation.
Depuis les échecs de Seattle et de Cancun, c’est à présent le rôle de l’OMC qui est en jeu.
En conséquence, nous devons tous faire un réel effort pour nous assurer que nos offres sont équilibrées.
La Commission européenne a proposé un ensemble de mesures dans le domaine agricole qui représente un effort significatif pour l’Union et probablement bien davantage pour certains États membres.
Il ne sera toutefois pas possible de conclure ces négociations avec succès sans réaliser des progrès en matière d’accès aux marchés pour les produits industriels et de commerce des services.
Monsieur le Commissaire, je voudrais conclure en vous souhaitant simplement de réussir pleinement votre mission pour le bien de tous. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais informer le président du Conseil et le commissaire que j’ai trouvé particulièrement intéressante la lecture d’un paragraphe des conclusions adoptées par le Conseil «Affaires générales» la semaine dernière, qui affirmait qu’il existait un engagement sérieux vis-à-vis des besoins des pays en développement et en particulier les pays les plus pauvres, et que le Conseil soutenait un ambitieux programme de développement à Hong Kong.
Lorsque vous dites ces choses au Conseil, comment pouvez-vous en même temps faire le contraire?
Lors de cette réunion du Conseil, la commissaire Fischer Boel a dit qu’elle estimait que cette réforme allait renforcer son influence.
Ce matin, le commissaire Mandelson et moi-même étions à une réunion du G90, où nous avons notamment entendu les griefs des pays ACP.
Si la commissaire Fischer Boel pense qu’elle va renforcer son influence pour négocier avec les pays en développement après la décision qui vient d’être prise sur le sucre la semaine dernière, je me demande sur quelle planète elle vit.
Lors de la réunion du G90 ce matin&#160;- et le commissaire Mandelson confirmera mes propos&#160;-, on pouvait sentir une grande colère et, il est vrai, un sentiment de trahison.
Cette phase des négociations requiert une amélioration des règles de l’OMC dans les domaines de la liberté de transit, des droits de douanes et des formalités en matière d’importations et d’exportations, ainsi que de la publication et de l’administration des règlements commerciaux.
Les discussions sur la libéralisation du commerce doivent englober la question des conditions commerciales équitables pour tous les pays.
Voilà les deux principaux points de départ.
L’agriculture reste néanmoins le point faible de cette résolution.
Dans ces pays vit la moitié de la population la plus pauvre au monde et il est inacceptable de prétendre que ces pays n’appartiennent pas à la frange la plus pauvre du monde. &#160;&#160; Madame la Présidente, la contribution la plus importante que l’UE puisse apporter à la veille de la réunion de Hong Kong est de s’engager à éliminer ses subventions à l’exportation de produits agricoles.
Au premier coup d’œil, les offres présentées par l’UE concernant la politique agricole semblent assez constructives, mais en lisant toutes les clauses, il devient manifeste que l’offre de l’UE contient une bonne partie de paroles en l’air.
La pire erreur que l’UE puisse commettre avant et pendant les négociations à Hong Kong est de conditionner les réformes agricoles à l’ouverture des secteurs des services dans les pays en développement.
Les pays en développement seront également parmi les perdants, même si le cycle de Doha est censé être un cycle pour le développement destiné à réduire la pauvreté et les privations dans les pays en développement.
Après tout, l’Europe veut que l’accès aux marchés de ses industries et services soit dûment réglementé.
Après tout, un cycle de négociations raté est préjudiciable pour tous. &#160;&#160; Je soutiens sans réserve les efforts du Conseil et de la Commission visant à promouvoir la libéralisation du commerce mondial.
Il s’agit d’une condition essentielle pour accroître la compétitivité et l’efficacité économique, ainsi que pour la croissance économique globale dont on parle tant.
L’Europe et le monde ne peuvent se permettre un autre résultat.
Les consommateurs et les agriculteurs d’Europe méritent d’avoir accès au marché mondial et la pression pour le changement qui découle de la libéralisation nous est nécessaire pour renforcer notre compétitivité.
Les négociations sur l’agriculture sont également&#160;- ou peut-être principalement&#160;- une question morale, car elles sont la condition préalable au développement de nombreux pays pauvres.
C’est pourquoi il est honteux que ces mêmes négociations soient un obstacle aux progrès accomplis en matière de produits industriels et de commerce des services, tellement importants pour l’Europe.
Tous ceux qui soutiennent que le commissaire Mandelson est déjà allé trop loin et qui pensent que nous ne pouvons pas libéraliser davantage l’agriculture doivent se rendre compte que leurs politiques ont un coût élevé et que l’Europe&#160;- la première puissance commerciale au monde&#160;- paiera cher l’échec de ne pas obtenir l’accès à de nouveaux marchés.
Nous devons nous souvenir que ce n’est pas l’agriculture, mais le secteur des services qui compte actuellement pour 70&#160;% de la croissance en Europe.
Il est tout à fait paradoxal que le pays qui refuse d’accroître son offre dans les négociations sur l’agriculture ou les services est celui qui a actuellement les plus d’acteurs mondiaux dans ce même secteur des services.
Nous devons leur donner le même droit à de bas prix et droits de douanes que les consommateurs ici en Europe.
Si nous parvenons à nous mettre d’accord sur une libéralisation substantielle du commerce, les consommateurs européens verront la différence dans leur porte-monnaie.
En cas d’échec, ce sera une question de vie ou de mort. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais juste intervenir, dans ce débat qui touche à sa fin, pour faire, à l’adresse du commissaire principalement, une remarque et en tirer une conclusion.
C’est cela le message que je voulais passer cet après-midi. &#160;&#160; Madame la Présidente, l’UE a mené une politique commerciale inique durant de nombreuses années.
Il est temps que nous soyons attentifs aux besoins des pays en développement et abandonnions notre politique commerciale égoïste.
Nous les entendrions dire que nos réformes agricoles sont mineures et qu’ils sont d’avis que nous avons tort d’imposer des conditions à l’ouverture du commerce des services.
Pourtant, lorsque la Communauté européenne a marqué son accord pour la réforme Fischler de la politique agricole commune, il a été dit à nos agriculteurs que la réforme était nécessaire pour les présenter de manière crédible et défendable aux yeux de la communauté internationale lors des négociations du cycle de Doha.
La pression mise sur les épaules de nos agriculteurs par cette réforme et ses effets n’ont toujours pas été stabilisés.
Malgré tout, la Commission&#160;- au lieu de signaler à nos partenaires à quel point les agriculteurs ont déjà souffert&#160;- propose une nouvelle position de négociation qui remet en question la PAC et contraint nos partenaires à endurer de nouveaux sacrifices déstabilisants, c’est-à-dire une nouvelle variable qu’ils ne peuvent supporter.
Afin de garantir un plus grand accès aux marchés, la Commission propose de réduire les droits de douane, ce qui expose nos producteurs à la concurrence insoutenable des produits importés.
Nous ne pouvons nous engager à abolir nos aides à l’exportation tant qu’un engagement de ce type n’est pas pris par les pays qui, bien que par des mécanismes différents, soutiennent toujours leurs propres exportations. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président en exercice du Conseil: en ce qui concerne la mondialisation, le président Ricardo Lagos a récemment déclaré devant cette Assemblée qu’en fin de compte, les politiques multilatérales deviennent locales.
Les résultats obtenus à Hong Kong auront en fin de compte un impact local et toucheront directement la vie quotidienne des citoyens, tant au sein de l’Union que dans le reste du monde.
Le cycle doit continuer à se concentrer sur le développement, mais nous devons également défendre les intérêts de nos propres citoyens, Monsieur le Commissaire.
C’est pourquoi dans cette Assemblée, nous continuons à soutenir l’objectif de l’Union et la stratégie de la Commission.
Le temps presse: le cycle devrait s’achever en 2006 afin qu’il puisse passer par le du Congrès des États-Unis le plus rapidement possible.
L’Union européenne ne peut pas sacrifier l’agriculture au profit des négociations de l’OMC, ni sous prétexte qu’elle a déjà consenti de nombreux efforts en faveur des pays en développement&#160;- par exemple, 85&#160;% des exportations alimentaires africaines sont destinées à l’Union.
Cependant, il convient par ailleurs de souligner que l’UE doit également adopter une approche active à l’égard des négociations agricoles, car elle ne peut pas se contenter d’une position défensive.
Nous devons nous efforcer de garantir l’intégration des règlements relatifs au bien-être des animaux, à la protection de l’environnement et à la protection de l’origine géographique dans le système de réglementation commerciale agricole de l’OMC, car il y va de l’intérêt tant des agriculteurs que des consommateurs européens.
Le cycle de Doha vise au développement, et il serait inacceptable que son issue profite uniquement aux États membres à l’industrie la plus développée, au détriment des pays de l’Union moins développés, plus pauvres, qui dépendent principalement des activités agricoles, ce qui reviendrait à enrichir davantage les riches et à appauvrir davantage les pauvres.
Le pire scénario envisageable pour toutes les parties en cause serait que nous rentrions de Hong Kong porteurs du message que rien n’a été réalisé et que tout va continuer comme avant.
Je suis ravi de constater un tel intérêt de la part des députés européens pour ces questions importantes.
Nous devons soutenir le paquet de mesures pour les pays en développement qu’a sommairement évoqué le commissaire Mandelson et le considérer comme un premier versement en appelant d’autres, et non comme une transaction finale.
Comme l’a indiqué le commissaire Mandelson, les avantages en termes de services et de NAMA qui découleront d’une issue équilibrée profiteront à l’économie communautaire, ainsi qu’à l’économie mondiale dans son ensemble.
Le commissaire Mandelson a fait une offre sérieuse qui doit être sérieusement examinée par les autres pays.
Qu’est-ce qui est bénéfique pour le multilatéralisme et les processus et institutions multilatéraux?
Je remercie Bob Geldof pour avoir diffusé mon adresse électronique, à laquelle j’ai reçu à ce jour près de 100&#160;000 messages de citoyens me souhaitant bonne chance à Hong Kong.
Je me félicite et fais grand cas de la résolution parlementaire commune sur le cycle de Doha qui a été élaborée.
Pour ce qui est de la concurrence à l’exportation, les États-Unis sont très ambitieux, mais avec nos subventions à l’exportation; ils le sont un peu moins avec leurs propres crédits à l’exportation et leur propre aide alimentaire.
Le cycle d’Uruguay n’a entamé que partiellement la protection agricole.
Toutefois, n’oublions pas que les plus grands bienfaits sociaux pour tous les pays en développement découleront de la libéralisation, non de l’agriculture, mais du secteur des biens industriels, qui représentent 75&#160;% des échanges commerciaux de ces pays et la majorité des droits de douane qu’ils paient.
Il est évident que celle-ci profitera à certains pays en développement.
Les exportateurs agricoles extrêmement compétitifs du monde en développement, entre autres le Brésil et l’Argentine, seront les principaux bénéficiaires de cette mesure parmi les pays en développement.
Cependant, la plupart des scénarios de libéralisation agricole donnent avant tout gagnant le monde développé&#160;- notamment de puissants exportateurs agricoles tels que l’Australie et la Nouvelle-Zélande&#160;-, et non les pays en développement.
Permettez-moi de faire deux dernières remarques concernant l’accès au marché des produits non agricoles et les services.
En effet, une offre virtuelle de 40&#160;millions d’euros a été proposée et j’ai eu tort d’affirmer, comme on m’avait conseillé de le faire ce matin, que cette somme résultait d’un accord conclu avec les États ACP.
Il ne fait aucun doute qu’il existe un profond déséquilibre entre l’offre du programme d’action sur le sucre adressée à ces pays et l’offre faite aux producteurs de sucre de nos États.
En conclusion, pour ce qui est de notre transparence avec le Parlement européen à Hong Kong, nous resterons en contact étroit avec les députés européens qui sont sur place.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures. &#160;&#160; - M.&#160;Mandelson, chargé de mener les négociations du «cycle de Doha» à l’OMC au nom du Conseil et de la Commission, est parvenu à garder intactes ses ambitions de libéralisation du commerce international, en dépit de la révision à la baisse des attentes concernant les conclusions du sommet de Hong Kong.
Les ambitions qu’il exprime&#160;- ou, plutôt, celles qui figurent dans le mandat de négociation&#160;- sont identiques à celles que rabâchaient une fois de plus les patrons de l’industrie dans leur déclaration du 21 novembre, réclamant une libéralisation accrue de l’agriculture et de l’accès aux marchés des produits industriels et des services et promettant la clôture du cycle de négociations d’ici la fin de l’année 2006.
Ces industriels visent à contrôler le commerce international dans le cadre de la concurrence capitaliste, de façon à offrir aux grands groupes économiques et financiers les rênes de l’économie d’un pays, de son agriculture, de sa production industrielle, de ses services et de ses ressources naturelles.
Je suis très honoré d’être présent au Parlement européen et de vous parler de ce sujet important en ma qualité de représentant de la présidence britannique et au nom du Conseil.
Cette année, par exemple, mes collègues et moi-même avons reçu à ce jour plus de 100 lettres de députés britanniques au sujet de cette situation pour le seul Viêt Nam, et il s’agit d’une question régulièrement débattue au Parlement britannique.
Nous sommes tenus de réagir à ce problème.
Les droits de l’homme doivent jouer un rôle important dans les relations de l’Union européenne avec ces pays.
Le Conseil partage les inquiétudes des honorables députés concernant la situation actuelle du Cambodge en termes de politique et de droits de l’homme, et il surveille de près les événements.
J’apprécie que vous partagiez également cette inquiétude, à en juger par votre résolution sur le Cambodge adoptée en mars et par le compte rendu présenté par M.&#160;Rainsy, le chef de l’opposition cambodgienne, lors de l’audition publique tenue en ce lieu le 12 septembre.
Par exemple, le 15 février, concernant la suspension de l’immunité parlementaire de trois membres de l’opposition; et à nouveau le 19 août, à propos des peines d’emprisonnement auxquelles ont été condamnés des membres du parti de M.&#160;Rainsy.
Dernièrement, le 11 novembre, dans le cadre d’une initiative relative à la liberté d’expression, la troïka de l’UE a fait part de son avis au sujet de M.&#160;Channy directement au gouvernement cambodgien.
Dans ce cas-ci également, nous partageons les préoccupations des députés concernant notamment la liberté de culte, la liberté d’expression et la situation des Hmongs.
Le Conseil entretient des relations plus substantielles avec le Viêt Nam, et fournit également des efforts considérables avec ce pays pour accorder à la question des droits de l’homme la place fondamentale qui lui revient dans ces relations.
L’UE détient une liste de prisonniers et de détenus pour lesquels elle se fait du souci et ne manque pas une occasion d’aborder la question de la détention et du traitement de ces personnes.
Nous sommes également ravis que le Viêt&#160;Nam ait accepté que l’UE rende visite à deux des détenus de la liste&#160;- Thich Quang Do et Than Van Truong&#160;- afin de se rendre compte de leur situation.
Toutefois, le Conseil déplore le fait qu’aucune des personnes de la liste qui ont été emprisonnées au mépris de leur droit à la liberté d’expression n’ait été libérée à ce jour.
Nous considérons l’ordonnance de 2004 sur les croyances et la religion, ainsi que les instructions relatives au protestantisme élaborées cette année par le Premier ministre comme des progrès modestes.
En conclusion, le Conseil partage les préoccupations de cette Assemblée concernant la situation des droits de l’homme au Cambodge, au Laos et au Viêt&#160;Nam.
Les conditions carcérales sont particulièrement dures et un petit nombre de prisonniers de conscience n’ont toujours pas été libérés, parmi lesquels figurent les quatre derniers dirigeants de la manifestation du 26 octobre 1999.
En revanche, au cours des deux dernières années, et en particulier en 2005, la situation s’est améliorée.
Cependant, plusieurs groupes d’insurgés composés de 1&#160;000 à 3&#160;000 personnes, principalement des moines, continuent à s’opposer au gouvernement laotien.
Pour ce qui est de ces groupes, la situation s’est considérablement améliorée dans le courant du mois passé, à la suite de négociations directes entre l’armée laotienne et des groupes d’insurgés.
Quant au Viêt&#160;Nam, les restrictions imposées aux six organisations religieuses reconnues et l’absence de liberté religieuse pour les groupes non reconnus demeurent une source de préoccupation majeure.
La situation est particulièrement difficile pour les minorités ethniques protestantes des Hautes terres centrales et des Hauts plateaux du Nord, ainsi que pour les organisations bouddhistes, Hoa Hao et Cao Dai non reconnues.
Dans le cas du Cambodge, la situation des droits de l’homme et de la démocratie est plus inquiétante.
Des événements récents tels que la levée de l’immunité parlementaire de trois membres du parti de l’opposition dirigé par Sam Rainsy, ainsi que la condamnation de deux membres de ce parti, engendrent assurément une attitude sceptique quant à l’engagement des partis de la coalition au pouvoir envers un système démocratique véritablement pluraliste.
Comme le savent peut-être les honorables députés, l’UE a publié une déclaration de poids à ce sujet et je peux vous assurer que le Premier ministre a été personnellement informé des préoccupations de l’Union par le truchement du représentant local de la présidence de l’UE.
La situation est très grave et mérite toute notre attention.
La Commission, accompagnée de représentants des États membres, continuera donc à la surveiller de très près et à se tenir prête à intensifier son action dans le cas où la situation se détériorerait davantage.
D’un point de vue général, la Commission aborde régulièrement et invariablement des problèmes liés aux droits de l’homme avec le Cambodge, le Laos et le Viêt Nam.
Elle le fait au moyen de démarches ad hoc de la troïka de l’UE et à l’occasion de réunions politiques et d’experts, notamment les comités mixtes établis dans le cadre des accords CE avec ces pays.
Au Viêt Nam et au Laos, des groupes de travail spécifiques sur la coopération dans les domaines du renforcement institutionnel, des réformes administratives, de la gouvernance et des droits de l’homme ont été créés sur la base des accords de coopération.
La Commission est d’avis que le dialogue et la coopération actuels instaurés à plusieurs niveaux et dans divers forums favorisent le renforcement de la confiance et incitent ces trois pays à aborder des questions délicates relatives aux droits de l’homme.
Elle peut ainsi communiquer directement aux autorités les inquiétudes exprimées par l’UE dans un cadre ouvert et constructif, ce qui contraint constamment celles-ci à davantage de transparence et de responsabilité en matière de politiques relatives aux droits de l’homme.
Tandis que le gouvernement communiste crie sa pauvreté et demande une aide de l’UE. À titre d’exemple, son ambassade de Canberra aurait dépensé près d’un million de dollars australiens pour célébrer 60 ans de tyrannie communiste.
Les forces de police et de l’armée ont détruit dix maisons de catholiques dans la province de Quang Ngai.
Les peuples des Hautes terres centrales sont durement maltraités, de même que les Hmongs catholiques et les adeptes mennonites du pays.
Au Laos, des membres du mouvement estudiantin pour la démocratie sont incarcérés depuis 1999.
La Commission s’est engagée à poursuivre ses activités dans le respect total des droits de l’homme en rapport avec ces trois pays.
Ces trois pays présentent trois situations différentes, mais dans les trois cas, nous pouvons affirmer que les progrès accomplis ne sont pas à la hauteur de nos attentes en matière de libertés et de droits civils.
Au Cambodge, bien que certains progrès aient été accomplis, nous sommes très loin de pouvoir parler de libertés politiques, notamment en ce qui concerne les femmes et les jeunes filles, qui sont victimes du trafic et du tourisme sexuels, ainsi que de l’une des situations d’esclavage les plus abjectes que puissent subir une femme ou une jeune fille.
Sa sous-commission «droits de l’homme» a travaillé d’arrache-pied pour établir clairement la situation de ces trois pays, et j’estime essentiel que toute amélioration ou détérioration de la situation soit communiquée à ce Parlement.
Sam Rainsy vit depuis en exil en France et Chea Poch a, lui aussi, fui son pays.
Cheam Channy a été arrêté le même jour par la police militaire.
Les arrestations récentes, non seulement de responsables politiques, mais aussi de journalistes, de dirigeants syndicaux et d’autres représentants de la société civile, attestent de l’aggravation de la situation en termes de libertés civiles et politiques dans ce pays.
Un pays dans lequel un parti d’opposition est aussi lourdement empêché de mener ses activités doit être amené à assumer ses responsabilités.
Il est également positif que le Viêt&#160;Nam ait accueilli en novembre 2004 un séminaire organisé par l’UE sur la peine de mort.
Cela ne l’a pas empêché d’exécuter au moins 82 personnes et d’en condamner 115 à la peine capitale en 2004.
Au Laos, bien qu’aucune exécution n’ait été rapportée au cours des onze dernières années, la peine de mort est toujours en vigueur et au moins sept personnes, dont une femme, y ont été condamnées en 2005.
Globalement, je voudrais demander au Conseil d’incorporer les droits de l’homme dans le cadre général des relations entre l’Europe et les pays de l’ANASE, bien qu’il aille sans dire que nos relations avec ces derniers doivent aller au-delà de cette question.
Dans l’optique de l’émergence de la Chine et de l’Inde, le Viêt Nam est le pivot de nos relations avec l’Asie, mais les droits de l’homme doivent faire partie intégrante de ce processus.
Je suis content que la Commission et le Conseil aient également insisté sur ce point, et nous devons évidemment continuer sur cette voie.
Au Cambodge, comme on l’a dit, ce ne sont pas uniquement les atteintes à la pluralité démocratique&#160;- poursuite et détention arbitraires de plusieurs dirigeants&#160;- qui sont alarmantes, mais aussi, comme Mme&#160;Valenciano l’a signalé, la situation doublement inquiétante des femmes et des enfants dans ce pays.
Au Laos, la situation humanitaire s’aggrave et n’affecte pas seulement le peuple Hmong, mais aussi de nombreuses autres ethnies et nations; en plus, les autorités locales refusent l’accès aux organisations humanitaires.
Pour toutes ces raisons, il me semble raisonnable, judicieux et nécessaire d’inviter une fois de plus la Commission, ainsi que le Conseil, à suivre ces événements de très près et à venir en aide aux groupes de défense des droits de l’homme déjà en place au Laos et au Viêt Nam.
Il est donc essentiel non seulement&#160;- j’insiste&#160;- de nous pencher sur ces questions, d’œuvrer en faveur de la recherche et du contrôle de la politique menée dans ces pays, mais aussi&#160;- et c’est à mes yeux le plus important&#160;- de rendre compte de l’état d’avancement de cette action.
De rendre compte&#160;- je précise&#160;- aux organisations européennes, mais aussi à la population concernée.
Trop souvent, seuls ceux d’entre nous qui se trouvent à l’extérieur savent ce qui se passe et comment y remédier; parfois, il faut aussi que ceux de l’intérieur aient accès à ces informations. &#160;&#160; Madame la Présidente, le Viêt Nam, le Laos et le Cambodge ont accompli des progrès économiques extraordinaires au cours des dix dernières années.
Une plus grande liberté économique constitue une bonne nouvelle, mais un sérieux manque de liberté d’expression et de liberté politique et religieuse en est tout le contraire.
Pour résumer, la liberté économique accrue dans cette région est une évolution admirable et louable.
Le 12&#160;septembre 2005, la sous-commission des droits de l’homme du Parlement européen a tenu une audition sur le Cambodge, le Laos et le Viêt&#160;Nam, que certains orateurs ont évoquée.
Pour ce qui est du Cambodge, la proposition appelle les autorités à s’engager dans des réformes politiques et institutionnelles, à libérer les prisonniers politiques, à lutter contre la corruption, la déforestation et les déplacements de population et à prendre des mesures pour contrer l’industrie du tourisme sexuel.
S’agissant du Laos, nous invitons les autorités à libérer les prisonniers politiques et les prisonniers de conscience, à concevoir un système pluripartite où tous les avis et opinions ont droit de cité, à respecter les minorités religieuses et leurs droits et à assurer aux agences des Nations unies un accès illimité à toutes les régions du pays.
En ce qui concerne le Viêt Nam, nous exhortons les autorités à promouvoir et à instituer un système pluripartite reflétant les différents points de vue, à mettre un terme à la répression des minorités religieuses telles que l’Église bouddhiste unifiée et à libérer les prisonniers politiques et de conscience.
Elles sont cohérentes avec le système de valeurs de l’UE en relation avec la promotion des droits de l’homme et de la démocratie.
L’UE entretient des liens formels avec les trois pays, par le biais d’accords de coopération conclus avec le Cambodge et le Laos en 1997 et avec le Viêt Nam en 1995.
Ces accords renferment tous des clauses relatives aux droits de l’homme.
Cependant, le traitement réservé à Sam Rainsy et à d’autres membres de son parti est évidemment inacceptable et le Conseil et la Commission doivent continuer à faire passer ce message.
Le traitement des minorités indigènes, en particulier dans les Hautes terres centrales du pays et dans le Nord, est inacceptable en vertu des normes internationales, même si on admet le rôle négatif qu’elles ont joué par le passé dans la lutte de libération nationale au Viêt Nam.
Le véritable problème se rencontre à mes yeux au Laos, un pays au régime autoritaire et globalement dénué de réformes, où les libertés d’expression, de la presse, d’association et de religion sont inexistantes et où il n’y a pas de véritable opposition politique.
Cette clause continue à être violée chaque jour, mais nous apportons notre aide comme si tout allait bien.
Tout est loin d’aller bien.
Au Viêt Nam, les persécutions des chrétiens sont patentes, et particulièrement féroces pour ce qui est des Églises minoritaires protestantes des Hautes terres du centre et du nord du pays.
Le révérend Quang et ses associés sont harcelés sans cesse par les autorités communistes.
Quand le président du comité vietnamien des droits de l’homme s’est adressé à ce Parlement en décembre, il a décrit le Viêt&#160;Nam comme une prison pour son peuple, gouvernée par une mafia rouge financée par les contribuables européens.
Depuis la fin du conflit militaire&#160;- la guerre du Viêt&#160;Nam a pris fin il y a trente ans&#160;- et la chute des régimes communistes sanguinaires tels que celui de Pol Pot ou des coups d’État violents comme au Laos, la communauté internationale œuvre activement pour soutenir l’ancienne Indochine en termes de développement et de démocratie sur la scène internationale.
Il faut reconnaître que des progrès ont été accomplis au niveau du droit à l’expression religieuse: plusieurs dizaines de prêtres ont été ordonnés au Viêt&#160;Nam il y a quelques jours.
Il faut toutefois en faire plus pour gagner la bataille de la démocratie et des droits de l’homme.
J’espère que d’ici là, nous pourrons arriver&#160;- en recourant davantage aux instruments à notre disposition, à commencer par les instruments financiers&#160;- à une véritable politique de défense des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Je me suis alors dit que je saisirais la première occasion qui se présenterait à moi en cette Assemblée pour évoquer le calvaire de ce peuple.
Quand les communistes arrivèrent au pouvoir en 1975, des milliers de Hmongs moururent parce qu’ils avaient aidé les Américains.
J’invite donc la Commission et le Conseil à envisager très sérieusement quelle aide apporter au Laos si celui-ci ne fait pas de progrès substantiels, notamment en ce qui concerne les droits du peuple Hmong. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, trente ans après la fin de la guerre du Viêt Nam, qui a entraîné le Cambodge et le Laos dans une spirale infernale, la situation en matière de droits de l’homme dans ces trois pays d’Asie du Sud-est laisse encore beaucoup à désirer.
Le Laos est soumis au régime du parti unique et toute opposition y est impensable.
Aussi longtemps que des personnes se retrouveront en prison à cause de leur opinion ou de leur foi, ce problème ne pourra être abordé uniquement dans des résolutions du Parlement européen; le Conseil et la Commission doivent eux aussi aider à promouvoir la bonne gouvernance, le renforcement des institutions et la mise en œuvre de réformes administratives.
C’est dans cet esprit que non seulement la proposition de résolution exprime un vœu pieux, mais lance aussi un appel à toutes les institutions de l’Union européenne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la résolution à l’étude jouit en ce Parlement du large soutien qu’elle mérite.
Dans le domaine de la dignité humaine et des droits fondamentaux, nous, les responsables politiques européens, avons la possibilité et l’obligation de défendre ces principes de manière encore plus forte.
La sous-commission des droits de l’homme a eu vent d’inquiétudes concernant le non-respect des droits de l’homme au Laos, au Cambodge et au Viêt Nam.
Quand les opprimés d’hier se mettent à opprimer à leur tour, le monde se doit d’intervenir sur la question des droits de l’homme.
La communauté internationale doit accorder une attention toute spéciale au statut des femmes.
Nous n’avons même pas d’informations précises sur la situation au Laos, car les organisations étrangères de défense des droits de l’homme ne peuvent entrer dans le pays.
Vu que le Parlement apporte désormais un large soutien politique à la résolution tout en soulignant l’existence de résolutions antérieures, nous suivrons évidemment de près l’évolution de la situation dans ces pays et, si elle ne s’améliore pas, nous reviendrons certainement sur la question. &#160;&#160; - Madame la Présidente, mes chers collègues, comme mes collègues l’ont souligné dans leurs interventions, le Cambodge, le Laos et le Vietnam sont trois pays où les droits de l’homme sont violés de manière flagrante, persistante, sous l’œil passif de la communauté internationale.
Bien que ces pays effectuent des réformes économiques nécessaires à leur développement, ils oublient les droits et les libertés fondamentales de leurs citoyens, et notamment des minorités ethniques et religieuses.
Ils seraient près de vingt mille à survivre dans la jungle dans des conditions épouvantables, conditions qui bafouent les principes des droits de l’homme auxquels nous sommes attachés.
Le pouvoir central nie les faits.
La communauté internationale a découvert depuis peu leur histoire grâce aux médias.
Quand on sait que l’économie laotienne dépend de l’aide des donateurs étrangers, et en grande partie de l’aide de l’Union européenne, on devine que la communauté internationale et l’Union européenne disposent de moyens de pression sur les autorités de ce pays.
Les gouvernements du Cambodge, du Laos et du Viêt Nam ne peuvent que comprendre que le Conseil prend les droits de l’homme très au sérieux.
Ils sont tout à fait conscients de la détermination du Conseil, des États membres et du Parlement européen.
Je sais que nombre d’autres États membres financent dans d’autres pays des projets de qualité similaires.
C’est là un événement positif, mais il ne faut pas oublier que les violations des droits de l’homme sont encore courantes dans ce pays, tout comme au Cambodge et au Laos.
Nous avons entendu des interventions fort éloquentes expliquant et cataloguant ces violations des droits de l’homme.
J’espère que les honorables députés continueront à saisir chaque occasion pour visiter ces pays et constater la situation de visu et exposer directement leurs inquiétudes aux gouvernements concernés.
Quand j’étais au Cambodge, j’ai évidemment abordé la question de Sam Rainsy et de son parti avec le Premier ministre Hun Sen.
Au forum régional de l’ANASE, Javier Solana et moi-même avons parlé des droits de l’homme.
Le Conseil continuera à faire part à ces gouvernements de ses préoccupations.
Nous devons aussi reconnaître et encourager les progrès accomplis. &#160;&#160; Je voudrais vous remercier pour ce débat, et en particulier pour l’accent politique et l’engagement affiché par certains députés et par le Parlement européen dans leur adhésion aux valeurs et principes qui sous-tendent non seulement la société européenne, mais aussi toute civilisation libre désireuse de garantir le progrès, la dignité humaine et toutes les choses indispensables à la vie.
Je crois vraiment que, par cette approche, nous nous plaçons non seulement du bon côté, mais aussi du côté gagnant, du côté du changement progressif.
La Commission est disposée à fournir les détails des discussions tenues au sein du groupe de travail conjoint sur ces pays, et je crois vraiment que la rédaction et/ou l’approbation de la clause sur les droits de l’homme et la démocratie dans nos accords de coopération apportera elle aussi une contribution importante à ces principes et valeurs dans les relations internationales.
Je voudrais donner un exemple important du point de vue de la communication entre les peuples.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune: - la question orale (O-0084/2005 - B6-0335/2005) posée au Conseil par M.&#160;Sifunakis, au nom de la commission de la culture et de l’éducation, sur la trêve olympique; - la question orale (O-0078/2005 - B6-0340/2005) posée au Conseil par Mme&#160;Martens, au nom de la commission du développement, sur le développement et le sport; et - la question orale (O-0079/2005 - B6-0341/2005) posée à la Commission par Mme&#160;Martens, au nom de la commission du développement, sur le développement et le sport. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, au nom de la commission de la culture et de l’éducation du Parlement européen, la commission en charge des jeunes et du sport, je me félicite tout particulièrement de la tenue, aujourd’hui en plénière, du débat sur la récente proposition de résolution déposée par la commission de la culture sur la trêve olympique, en perspective des jeux Olympiques et Paralympiques d’hiver qui se dérouleront à Turin en février prochain.
Entre le IXe&#160;siècle avant Jésus-Christ, lorsque l’institution de la trêve olympique est née de la signature d’un traité de paix entre les rois de Sparte, d’Élis et de Pise, et l’an&#160;393 après Jésus-Christ, où les jeux Olympiques ont été abolis, la trêve olympique a été observée pendant douze siècles consécutifs avec autant de zèle qu’elle en mérite et elle a contribué au respect voué à l’institution que sont les jeux Olympiques.
En 1992, le Comité olympique international a invité la communauté internationale à cesser toutes les hostilités pendant les jeux Olympiques de 1992.
En 1994, lors des jeux Olympiques de Lillehammer, on a baissé les armes à Sarajevo et, quatre ans plus tard, en février 1998, pendant les jeux Olympiques de Nagano, le conflit dans le Golfe s’est interrompu grâce à l’intervention du secrétaire général des Nations unies, M.&#160;Annan.
L’Assemblée générale des Nations unies a adopté toute une série de résolutions depuis 1993, dans lesquelles elle invite les États à respecter la trêve olympique.
Ces résolutions ont été acceptées à l’unanimité des États membres, un fait rare aux Nations unies et qui prouve que le concept de la trêve olympique est un objectif pour l’ensemble de la communauté internationale.
Force est de signaler que notre honorable collègue, M.&#160;Lambrinidis, a été le premier directeur du Centre international pour la trêve olympique et a coordonné toute cette entreprise.
Le concept de la trêve olympique naît de l’intime conviction que le sport et l’idéal sportif peuvent contribuer à l’édification d’un monde pacifique et meilleur.
Voilà pourquoi je pense que, nous aussi, nous devrions contribuer, tant par nos paroles que par nos actions, à la concrétiser. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, les Nations unies ont déclaré 2005 Année internationale du sport et de l’éducation physique.
Cette année se veut aussi une incitation à la mise en place des conditions nécessaires pour donner naissance à des projets sportifs plus nombreux et meilleurs dans les pays en développement.
Les pays et les ONG sont incités à être plus actifs dans le cadre de la coopération au développement et du sport.
C’est la première fois que la coopération au développement et le sport apparaissent côte à côte dans l’ordre du jour, et je m’en réjouis.
Il a une contribution positive à apporter à la cohésion sociale, à l’esprit d’équipe, à la santé, au dialogue interculturel, et à bien d’autres domaines encore.
C’est pourquoi le sport peut jouer un rôle décisif en matière de développement.
De grandes organisations, telles que l’UNICEF ou les comités olympiques dans plusieurs pays, mais aussi des gouvernements nationaux, tels que ceux de Norvège, du Canada, de la Grande-Bretagne et des Pays-Bas, des organisations sportives au niveau international, telles que la FIFA, mènent tous des projets dans ce domaine.
Aux Pays-Bas, le gouvernement n’est pas le seul à agir: des ONG, telles que le NKS, la fédération sportive catholique néerlandaise, travaillent depuis des années à des projets dans le domaine du sport.
Le domaine de l’éducation et des soins de santé, par exemple, ainsi que celui de la prévention du VIH/SIDA, offrent eux aussi des exemples intéressants.
Tout le monde devrait avoir le droit de pratiquer un sport.
La question posée à la Commission et au Conseil a pour objectif de sensibiliser l’Europe aux possibilités que le sport peut offrir dans le domaine de la coopération au développement.
Lors du Conseil européen du 12&#160;décembre 2003, les chefs d’État ou de gouvernement ont soutenu le concept de la trêve olympique et ont salué la résolution des Nations unies à cet égard.
En outre, la troïka des ministres de l’éducation et des sports a souligné, à l’occasion du lancement de l’Année européenne de l’éducation par le sport, le 29&#160;janvier 2004, l’importance de la trêve olympique et de son message de paix, de tolérance et d’amitié, ainsi que sa place unique dans la vie des citoyens et son rôle positif dans la promotion de l’amitié et l’abolition des barrières sociales et culturelles.
En réponse à Mme&#160;Martens, le Conseil souhaiterait tout d’abord lui faire remarquer que les activités purement liées au sport ne font pas partie du champ d’application du traité instituant la Communauté européenne et que la Communauté ne dispose d’aucune compétence spécifique dans le domaine du sport.
Le Conseil considère néanmoins que les mesures et les événements relatifs aux sports peuvent être d’un grand soutien dans la promotion de l’éducation, de la santé et de la cohésion sociale, de même que dans lutte contre la discrimination et pour une société ouverte à tous.
Le Conseil tient également à signaler que les valeurs éducatives du sport ont été reconnues par le Conseil européen de Nice, en décembre 2000.
Le 5&#160;mai 2003, le Conseil a ensuite adopté une résolution sur la valeur sociale du sport pour les jeunes.
Le Conseil est intimement convaincu du rôle précieux que peut jouer le sport dans les pays en développement en promouvant l’éducation, la santé et la cohésion communautaire.
Il se félicite donc que les Nations unies aient déclaré 2005 Année internationale du sport et de l’éducation physique et salue les efforts visant à promouvoir la pratique sportive en tant qu’instrument de développement.
Bien que l’éducation et la santé ne figurent pas dans la déclaration sur la politique de développement de 2000, le nouveau consensus européen sur la politique de développement a mis en évidence le développement humain en tant que domaine d’action communautaire.
Nous reconnaissons la valeur du sport dans la promotion d’un mode de vie sain et dans la prévention de nombreuses maladies associées au mode de vie.
En particulier, l’accord de partenariat ACP-UE signé à Cotonou prévoit des politiques, des mesures et des opérations de coopération et d’«autoprise en charge» dans le but d’aider les institutions basées dans les communautés à donner aux enfants la chance de développer leur potentiel physique.
Le sport et l’éducation physique devraient principalement s’inscrire dans le contexte du deuxième objectif de développement du millénaire&#160;- assurer l’enseignement primaire pour tous d’ici 2015&#160;- et du troisième objectif de développement du millénaire&#160;- éliminer les disparités entre les sexes à tous les niveaux de l’enseignement en 2015, au plus tard.
Pour le deuxième objectif de développement du millénaire, la priorité première de l’UE dans l’éducation en faveur du développement est l’enseignement fondamental, en particulier l’enseignement primaire.
L’UE s’est fermement engagée à assurer l’enseignement primaire pour tous et l’égalité des genres dans l’enseignement d’ici 2015.
Le premier est celui des institutions internationales: l’UE soutient activement les initiatives des Nations unies «Éducation pour tous» et l’«Initiative Fast-Track», en partenariat avec d’autres donateurs&#160;- l’Unesco et la Banque mondiale&#160;- ainsi que l’Unicef dans ce domaine.
L’UE soutient également l’éducation informelle des jeunes dans le cadre du programme Jeunesse.
S’agissant du troisième objectif du millénaire, l’UE est également très active au sein des forums internationaux, tels que la Convention relative à l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes et la Conférence internationale sur la population et le développement.
L’une des priorités politiques essentielles dans la promotion de l’égalité des sexes consiste à garantir l’accès des filles et des femmes à l’éducation, en ce compris à l’éducation physique.
Dans ce contexte, le Conseil salue et soutient fermement la résolution adoptée par l’Assemblée générale des Nations unies à l’occasion de sa 60e&#160;session en septembre 2005, laquelle souligne le rôle de l’éducation tant formelle qu’informelle dans l’éradication de la pauvreté et dans la réalisation des autres objectifs de développement du millénaire.
Le Conseil réaffirme son engagement à soutenir les efforts des pays en développement dans le but de veiller à ce que tous les enfants aient accès à un enseignement primaire totalement gratuit, obligatoire et de qualité, d’éliminer les disparités et déséquilibres entre les genres et de redoubler d’efforts pour améliorer l’éducation des filles.
Enfin, il s’engage à promouvoir l’éducation pour la paix et le développement humain. &#160;&#160; - Madame la Présidente, il s’agit d’une motion de procédure en vertu de l’article du règlement qui prévoit la possibilité, pour les membres de cette Assemblée, de demander au président en exercice d’interrompre son discours pour les laisser intervenir.
Le ministre a prononcé un long et intéressant discours, mais il n’a pas répondu à la question sur la trêve olympique.
Le ministre Pearson a décrit de nombreuses raisons pour lesquelles le sport, l’éducation et le développement social sont si importants dans nos politiques au sein de l’Union, mais aussi à l’égard des pays tiers et en ce qui concerne nos objectifs de développement, en particulier les objectifs du millénaire.
Le sport et l’éducation physique peuvent contribuer à la réalisation des objectifs de développement du millénaire.
Nous saluons le travail effectué par les Nations unies dans ce domaine, en particulier la création d’une plate-forme internationale spéciale sur le sport et le développement.
Nous nous félicitons également que 2005 ait été déclarée Année internationale du sport et de l’éducation physique.
La Commission participe et continuera de participer davantage à ces activités.
En particulier, nous allons maintenant prendre part à la conférence de clôture de cette initiative, qui se penchera précisément sur la question du sport et du développement.
Vous l’avez déjà dit, cette année a été précédée de l’Année européenne de l’éducation par le sport en 2004, qui a revêtu une importance toute particulière pour notre domaine de coopération.
D’ici la fin de l’année, je ferai officiellement rapport au Parlement de ces activités et des recommandations ou conclusions consécutives.
Je pense donc que nous aurons davantage de temps et d’occasions pour traiter des résultats de cette initiative.
Néanmoins, s’agissant du financement de projets dans le domaine du sport et du développement, le soutien apporté par l’Union européenne à ces initiatives ne pouvait se faire que via les programmes existants dans le domaine de la coopération au développement.
Des projets utilisant le sport en tant que vecteur de développement ont été cofinancés, par exemple, dans le domaine de l’éducation informelle, de l’intégration sociale ou pour encourager les femmes de communautés défavorisées à participer à des activités sportives.
Elle fait suite à une initiative similaire à l’occasion des jeux Olympiques d’été à Athènes en 2004.
Pour terminer, je voudrais signaler que le Parlement et la commission de la culture et de l’éducation font preuve d’un engagement ferme et croissant en faveur du sport.
Je vous en félicite, car c’est important pour le développement global non seulement du sport, mais aussi de notre esprit européen. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, le sport est un droit de l’homme.
La commission du développement a choisi de procéder à l’examen de la contribution du sport à la promotion de l’éducation, de la santé, du développement et de la paix.
Dans ce même contexte, le mardi 3&#160;novembre 2005, 190 des 191&#160;États membres se sont rendus au siège des Nations unies et ont signé, en présence de Kofi Annan, le texte de la trêve qui sera applicable pendant les jeux Olympiques et paralympiques d’hiver à Turin en février 2006.
La défense de la démocratie et de la liberté, la sauvegarde de la paix entre les peuples, la défense de la dignité humaine et la protection des jeunes athlètes relèvent de notre responsabilité à tous.
Les jeux Olympiques représentent dès lors une chance inouïe pour l’Union européenne de promouvoir à son tour également ces idéaux, en invitant toutes les nations de la Terre à respecter la trêve pendant les jeux d’hiver de Turin.
Des personnalités sportives célèbres telles que Pelé, Ronaldo, Zidane et bien d’autres profitent de leur renommée, en tant qu’ambassadeurs de bonne volonté des Nations unies, pour souligner l’importance de la lutte contre le racisme et la pauvreté.
Le sport peut également avoir des retombées économiques, en ce sens qu’un pays qui investit dans la bonne condition physique de ses citoyens, à commencer par les jeunes à l’école, peut à long terme réduire ses dépenses en matière de santé, étant donné que, selon un rapport des Nations unies, 40&#160;% des maladies à l’échelon planétaire sont liées au manque d’exercice et à une mauvaise condition physique.
Pour conclure, les vingtièmes jeux Olympiques d’hiver de Turin offrent à l’humanité tout entière une magnifique chance de respecter la trêve et, dans le même temps, de défendre, au nom du sport, la santé et le développement dans le cadre d’une compétition saine.
Le sport peut représenter une façon positive d’exprimer une rivalité entre les peuples sans que cela ne dégénère en comportements répréhensibles ou en actes de violence&#160;- pensons aux Pays-Bas et à l’Allemagne.
La Commission pourrait mener la même campagne contre le racisme sur les terrains européens.
Je salue le fait que les jeux et le sport dans l’éducation soient liés aux pays en développement.
Je salue également le fait que plusieurs États membres soutiennent activement ce projet sportif.
Je respecte la subsidiarité, mais laissons l’UE, par l’intermédiaire du commissaire en charge des sports, mettre l’accent sur toute une série d’accords avec des clubs sportifs européens, tels que l’UEFA, portant sur l’interdiction des jeunes esclaves du football et sur la répression du racisme sur les terrains européens.
Cette tradition veut aussi que, pendant les jeux Olympiques, pendant ces 16&#160;jours, l’on tâche de suspendre toutes les hostilités et de permettre aux nations de se rassembler.
Les nations ont alors montré, et j’espère qu’elles continueront à le faire, qu’elles peuvent coexister en paix.
Le sport est un excellent outil à cet égard.
Au contraire, le sport, dont l’objectif est de rassembler les peuples pour qu’ils concourent dans un esprit de fair-play, devrait unir les nations: le sport pourrait être cette source de richesse, cette source de croissance, que nous soutiendrons à l’avenir.
Que notre objectif soit de parvenir à une paix permanente entre les nations et les pays et que le sport aide à construire cette paix. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, un grand intellectuel européen du siècle dernier a déclaré que le monde avait hérité trois choses de la Grèce: les jeux Olympiques, la pensée philosophique de Socrate, Platon et Aristote, et le théâtre d’Eschyle, d’Euripide, d’Aristophane et de tous ces grands Grecs.
Les jeux Olympiques ont été suspendus en 393 pour des raisons purement politiques que nous connaissons tous.
Ils ont repris en 1896 et nous avons vu la guerre s’arrêter.
Ils n’ont pas eu lieu en 1940 et en 1944, en raison de la guerre avec les Nazis.
Deux autres jeux Olympiques, à Los&#160;Angeles et à Moscou, ont été entachés par l’absence des délégations des deux grands pays pour des raisons politiques.
Nous devons donc protéger la trêve olympique.
Ce n’est qu’alors que nous redonnerons leur sens aux jeux Olympiques.
La trêve olympique doit faire partie de notre vie, nous devons convaincre les grands de ne pas faire la guerre aux petits. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, les Nations unies ont déclaré 2005 Année internationale du sport et de l’éducation physique.
Le sport ne connaît pas de frontières.
Les différences ethniques, religieuses, sociales et nationales n’ont aucune place dans le sport.
Le sport peut jouer un rôle déterminant en encourageant le développement et les projets sportifs peuvent contribuer aux objectifs de développement du millénaire, en particulier dans des domaines tels que la santé, l’éducation, l’égalité entre les sexes, l’environnement, la paix et les droits de l’homme.
En 2005, 4,9&#160;millions de personnes ont contracté le virus.
Près de la moitié des malades l’ont contracté avant l’âge de 25&#160;ans et en meurent avant l’âge de 35&#160;ans.
Je voudrais vous demander de maintenir votre engagement en faveur des objectifs de développement du millénaire. &#160;&#160; - Le quatrième principe de la Charte olympique, la constitution la plus importante du sport international, dispose sans équivoque que le sport constitue un droit de l’homme fondamental et inaliénable.
Par conséquent, quelques constitutions européennes&#160;- la grecque, la portugaise ou la suisse, par exemple&#160;- accordent directement le droit à l’éducation physique et au sport.
Si le droit au sport est reconnu par la constitution, la responsabilité de l’État en matière de sport, ainsi que sa participation et son soutien à l’éducation physique et au sport sont indiscutables.
Le projet de traité établissant une Constitution pour l’Europe renferme lui aussi des dispositions qui concernent directement le sport, en déclarant et en reconnaissant son importance dans les sociétés européennes.
L’Europe est le centre du sport international.
Il n’existe aucune famille en Europe sans au moins un membre concerné par le sport.
Le sport a un potentiel énorme pour rapprocher et intégrer les cultures, les nations et les groupes ethniques, comme le prouvent les compétitions pacifiques à l’échelon international, les jeux Olympiques et les championnats du monde.
J’en veux pour preuve également le fait que les Nations unies et l’Union européenne aient consacré cette année et l’année précédente au sport et à l’éducation par le sport.
Il est déplorable que, malgré cela, l’importance du sport ne soit pas suffisamment reconnue au sein de l’Union européenne.
Je pense qu’il n’est pas correct de ne prendre en considération que les aspects commerciaux du sport.
La visite à Middlesbrough de l’équipe nord-coréenne de football lors de la Coupe du monde de 1966 et leur retour récent a fait l’objet d’un documentaire intitulé .
Si Khin Nyunt passe administrateur de l’équipe birmane de planche à voile pour venir dans ma propre circonscription de Weymouth en 2012, il devrait se voir refuser le visa.
Djibril Diallo, le chef de cette , sera à Bruxelles les 10 et 11&#160;janvier prochain.
J’espère que cette visite nous sera profitable et que des députés pourront y participer. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, en ma qualité d’Italien et de député pour le Piémont, j’ai récemment pris part à de nombreuses rencontres et activités en rapport avec les prochains jeux Olympiques d’hiver, qui doivent avoir lieu à Turin.
On a beaucoup parlé des avantages économiques et touristiques que les jeux Olympiques apporteront à Turin, mais pas tant&#160;- ou du moins pas suffisamment&#160;- de la dimension sociale et du rôle social que le sport peut jouer dans la promotion du développement, de la santé, de l’éducation et de la paix, comme cela a été dit dans cette Assemblée.
Nous devons cependant continuer à veiller à ce que le sport ne soit pas utilisé comme vecteur de propagande&#160;- je me réfère, par exemple, à Cuba et aux régimes totalitaires en général&#160;- ou pour véhiculer la haine ou le racisme&#160;- je pense aux incidents déplaisants auxquels nous avons récemment assisté dans certains stades italiens ou encore aux atteintes aux valeurs fondamentales du sport et de la compétition par des athlètes qui utilisent des drogues pour accroître leurs performances. &#160;&#160; - Madame la Présidente, on l’a déjà dit, la tradition de la trêve olympique a été instaurée dans la Grèce antique, au IXe&#160;siècle avant Jésus-Christ.
Aujourd’hui, la prolifération des conflits armés est une réalité; le Comité olympique international a décidé, à très juste titre, de réhabiliter ce concept de l’Antiquité afin de protéger les intérêts des athlètes et du sport en général et de contribuer ainsi à la création d’une perspective de dialogue, de réconciliation et de paix grâce au sport.
En tant que Catalane, je dois vous dire que je ne suis pas peu fière que c’est en 1992, à l’occasion des jeux Olympiques de Barcelone, que le maire de Barcelone de l’époque, Pascual Maragall, a invité les Nations unies à réhabiliter la tradition de la trêve olympique et à négocier un cessez-le-feu dans l’ancienne République fédérale de Yougoslavie.
Nous devons rappeler à la communauté internationale l’importance de respecter cette trêve et faire appel à la conscience et à l’engagement des gouvernements en faveur de la paix, en mobilisant les jeunes en faveur de l’idéal olympique et en profitant des jeux pour établir des contacts entre les communautés en conflit.
Enfin, je soutiens la résolution à l’examen dans l’espoir que les 20e&#160;jeux Olympiques d’hiver promouvront le respect et la continuité de la trêve olympique, laquelle est profitable à la paix, au sport et aux échanges humains et culturels à l’échelon international. &#160;&#160; - Madame la Présidente, il est vrai que le sport est bien plus qu’un simple jeu.
Le sport promeut les valeurs communes et ne devrait donc en aucun cas être considéré comme un intérêt purement économique.
Dans le football européen, de nombreux clubs, petits et grands, s’impliquent socialement dans des projets communautaires.
Nous devons alimenter et encourager cette fonction du sport.
Les projets dans lesquels les autorités locales et les clubs de football œuvrent de concert à une meilleure cohésion sociale&#160;- comme on le sait&#160;- méritent d’être soutenus.
Au moment même où se déroule ce débat, une réunion a lieu ailleurs dans ce bâtiment sur le football en tant qu’instrument contre le racisme.
J’espère de tout cœur, Monsieur le Commissaire et Monsieur le Président en exercice du Conseil, que vous serez à nos côtés lorsque nous élaborerons une politique européenne en matière de sport, une politique qui se concentrera principalement, au cours des mois et années à venir, sur ce rôle social indéniable du sport tant au sein de l’Union européenne&#160;- Constitution ou pas&#160;- qu’en dehors. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le concept de trêve olympique, ou , qui signifie «lever les mains»&#160;- c’est fou comme le grec garde toute sa pertinence quand il s’agit d’exprimer une activité politique&#160;- est aussi vieux que les jeux Olympiques eux-mêmes, lorsque, afin que les jeux puissent avoir lieu, l’inviolabilité de l’Olympie était protégée, de telle sorte que ceux qui allaient regarder ou participer aux concours soient sains et saufs.
Nous sommes d’avis que le Parlement européen doit lui aussi vigoureusement soutenir cette initiative afin d’appuyer l’esprit de paix et de respect mutuel. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la ville de Turin promeut, à l’occasion des jeux Olympiques, une initiative de coopération internationale entre les villes en vue de soutenir et de promouvoir la trêve olympique.
La première initiative de l’époque moderne remonte à 1992, lorsque, à la demande du Comité international olympique, les athlètes de l’ex-Yougoslavie ont été autorisés à participer aux jeux de Barcelone.
Le 3&#160;novembre 2005, l’Assemblée générale des Nations unies a approuvé la résolution sur la trêve olympique pour Turin 2006, une résolution soumise à l’Italie et signée par 190&#160;nations.
La trêve est une invitation à la paix qui fait fi des croyances politiques et, en tant que telle, ne peut être exploitée par personne en aucun cas [...] &#160;&#160; - Monsieur le Président, il me tient à cœur de remercier MM.&#160;Sifunakis et Berlinguer pour cette merveilleuse initiative.
Cependant, nous devons parfois montrer que notre Assemblée n’est pas qu’une usine à législation: nous sommes aussi un forum moral qui diffuse les valeurs européennes et le message de paix.
La trêve olympique elle aussi deviendra peut-être une réalité pour nous et les générations futures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, on ne pas jouer et faire la guerre en même temps.
On ne peut pas envoyer certains de nos jeunes concitoyens sur un terrain de sport pour y concourir en paix et d’autres sur un champ de bataille pour y mourir.
Il y a six ans, en vue des jeux Olympiques d’Athènes, la Grèce et le Comité international olympique, représentés à l’époque par Samaranch et Papandreou, ont réinstauré cette institution.
Les Nations unies l’ont approuvée à l’unanimité.
Puissions-nous tous défiler aux jeux Olympiques avec notre propre drapeau dans une main et le drapeau européen dans l’autre.
Il peut améliorer leur mode de vie, leur santé et leur bien-être, il peut remonter le moral et être tellement amusant.
Cette trêve est dès lors soutenue par tous les États membres de l’UE.
Nous sommes bien entendu d’accord avec M.&#160;Takkula pour dire que notre objectif à long terme doit être la paix en permanence, et pas seulement pendant les jeux Olympiques.
Cependant, assurer la paix pendant les jeux de Turin sera une avancée.
Si cette paix se poursuit à Pékin pendant les jeux Olympiques d’été en 2008 et à Londres en 2012, personne ne serait plus ravi que moi, que le Conseil et&#160;- j’en suis sûr&#160;-, que tous ceux qui assistent aujourd’hui à ce débat.
En effet, c’est l’une des questions dont les ministres des sports ont discuté lorsqu’ils se sont penchés sur la façon de promouvoir la diversité et l’égalité des chances lors d’une réunion à Liverpool, au Royaume-Uni, en septembre.
Les propositions de résolution à ce sujet, qui seront mises aux voix ici demain, sont très importantes.
Au nom du Conseil, je peux vous dire que nous saluons les questions posées; nous encourageons l’initiative sur la trêve olympique et nous soutenons les propositions de résolution à l’examen. &#160;&#160; - J’ai reçu deux propositions de résolution(1), déposées sur la base de l’article&#160;103, paragraphe&#160;2 et de l’article&#160;108, paragraphe&#160;5, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11&#160;heures. &#160;&#160; - Cette résolution porte sur un domaine de politique qui ne devrait pas relever de la compétence de l’UE.
Il s’agit là de questions nationales, ou même régionales.
Il est essentiel de lutter contre le racisme et la discrimination, mais il n’est pas nécessaire d’agir au niveau européen dans le cadre d’un programme de ce genre.
Ce sont là des questions qui devraient être laissées à la discrétion de chaque pays et sur lesquelles l’UE ne devrait avoir absolument rien à dire.
Cependant je souhaite souligner qu’il est très préoccupant que les États-Unis et l’Union européenne aient signé un document traitant les deux parties de la Moldova sur un pied d’égalité dans le conflit, avec la Russie dans le rôle de médiateur.
Je pense que l’Irlande était l’un des nombreux pays à s’opposer à cette directive, après son adoption au Parlement en 1999, au motif qu’elle aurait pu rendre la gestion des services de transbordeurs vers les régions périphériques économiquement moins rentable.
Leur seule alternative est de continuer à travailler pour Irish Ferries en gagnant environ 50&#160;% de leur salaire actuel.
Ceci est totalement inacceptable.
Si cette directive «ferries» était en vigueur, elle aurait empêché cette situation.
Si nous voulons que les citoyens européens soutiennent l’UE, nous devons les assurer que l’UE travaille pour eux et leur famille.
Ces habitants craignent pour l’environnement et pour leur santé à cause de la présence d’amiante et ils ont raison.
Je crois que le Parlement européen devrait reprendre à son compte les propositions de la délégation de la commission des pétitions, car ce n’est que justice que la vallée de Susa bénéficie également d’une trêve olympique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les évènements qui se sont déroulés en France ces dernières semaines sont sans précédent.
Le Parlement européen, quant à lui, continue de ne rien dire et d’agir comme si rien ne s’était passé.
La tendance qui prévaut est d’agir comme si nous étions à la fin de l’histoire ou, en d’autres termes, comme si le monde était pacifique et pouvait être régi par un nombre de directives toujours plus grand.
Je fais référence, bien sûr, à la mort de George Best.
C’est pourquoi je voudrais saisir cette occasion, et je suis certain de pouvoir le faire au nom de nous tous, pour saluer sa mémoire sportive et pour exprimer nos condoléances à son fils, son père âgé, son frère et ses sœurs. &#160;&#160; - Je suis certain que l’Assemblée entière partage vos sentiments, comme le prouvent les applaudissements qui viennent d’être exprimés, sur la vie de George Best. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons récemment reçu des nouvelles de M.&#160;Khodorkovsky et M.&#160;Lebedev, les personnages clés du tristement célèbre procès russe Ioukos.
M.&#160;Khodorkovsky et M.&#160;Lebedev ont tous les deux été envoyés à des milliers de kilomètres de chez eux pour purger leur peine.
Donc, ce soir, pour fêter la St Andrew, jour de la fête nationale écossaise, nous organisons une réception au restaurant où du bœuf écossais sera servi pour la première fois en dix ans au Parlement européen.
Monsieur le Président, par votre intermédiaire, je souhaite remercier l’ensemble de cette Assemblée pour sa participation à cette semaine écossaise.
Nous avons reçu un merveilleux soutien de la part des députés et j’espère qu’ils ont apprécié les qualités de l’Écosse et les bons produits qu’elle a à offrir au reste du monde. &#160;&#160; - En tant que compatriote écossais, Monsieur Martin, je ne puis qu’être d’accord avec tout ce que vous avez dit.
J’ai demandé si le Parlement, la Commission et le Conseil discutaient entre eux de leurs besoins en locaux.
Le problème a déjà engendré des plaintes de la population, même du côté autrichien.
Je souhaite également faire savoir que cela nous conforte simplement dans notre conviction d’avoir eu raison, en tant que députés polonais, de souligner notre fidélité à notre patrie.
Je peux assurer aux députés de cette Assemblée et à son président que les drapeaux réapparaîtront et ils resteront ici aussi longtemps que les membres de la Ligue des familles polonaises seront représentés au Parlement européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite parler du comportement immoral de la compagnie Irish Ferries.
Je sais que mon collègue, M.&#160;De Rossa, interviendra également sur ce problème.
L’approche adoptée par Irish Ferries est absolument victorienne.
Nous devons vraiment réviser la directive de 1998 sur les équipages.
Je souhaiterais vous demander, Monsieur le Président, de vous assurer que le Conseil mettra cela à l’ordre du jour de la réunion du Conseil «Transport» de lundi.
C’est une chose à laquelle mon collègue, M.&#160;De Rossa, tient également beaucoup. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lors de la rencontre de la commission parlementaire mixte UE-Turquie, ici, au Parlement, la semaine dernière, le chef des négociations d’adhésion turc, M.&#160;Ali Babacan, a accusé le Parlement d’avoir, dans ses couloirs, des sympathisants du terrorisme.
Pour la deuxième fois au cours des deux derniers mois, elle a étendu sa présence militaire dans la zone tampon, cette fois dans la ville de Nicosie au niveau de la rue Ledra.
La semaine dernière, la Douma russe a adopté, en première lecture, une loi imposant des restrictions aux ONG.
L’un des arguments en faveur de l’adoption de cette nouvelle loi consiste à dire que ces organisations sont des instruments utilisés par des pays tiers pour mener leur politique étrangère en Russie.
La Russie s’éloigne de plus en plus des normes démocratiques et nous ne devons pas rester oisifs et regarder les droits fondamentaux être bafoués dans un pays qui a une relation privilégiée avec l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans les 18 mois qui ont suivi l’adhésion des pays d’Europe de l’Est à l’Union européenne, nous avons vu une augmentation du nombre de mesures prises par certains anciens États membres de l’UE et par la Russie qui frappent le cœur économique des nouveaux États membres au lieu de leur fournir un véritable soutien qui permettrait à ces derniers de rattraper les anciens États membres en matière de développement.
La réforme du marché du sucre, actuellement en cours, touchera durement les nouveaux États membres de l’UE et mettra encore plus de monde au chômage.
De vastes coupes ont été proposées dans le budget de l’UE destiné au développement des régions pauvres situées dans les nouveaux États membres de l’UE.
Si les nouveaux États membres ne se voient pas accorder des droits subjectifs, la population de ces pays marquera bientôt son opposition à l’UE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais commenter ce qu’a dit ici l’un des orateurs précédents.
Monsieur le Président, je souhaite vous demander d’informer la Commission que la compagnie Irish Ferries a l’intention de licencier toute sa main-d’œuvre pour la remplacer par une main-d’œuvre moins chère en utilisant comme artifice le pavillon chypriote afin de contourner la législation du travail irlandaise, britannique et française.
Ce problème a des conséquences graves pour tous les États maritimes de l’UE et a provoqué l’annulation, en Irlande, de négociations entre partenaires sociaux.
Ils sont profondément préoccupés par le principe du pays d’origine contenu dans la directive sur les services et maintenant ils voient une compagnie rentable diminuer les salaires jusqu’à 3,60 euros de l’heure, c’est-à-dire la moitié du salaire minimal légal en Irlande.
Dans cette crise, la Commission européenne doit agir immédiatement pour réintroduire, au Parlement et au Conseil, le projet de directive sur les conditions applicables aux équipages de transbordeurs, que ce Parlement a approuvé dans sa première étape, en 1999, et qui est bloqué au Conseil depuis.
C’est un sujet réellement important et, si la Commission ne s’en saisit pas de façon prioritaire, nous allons nous enfoncer dans la crise en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est toujours un plaisir de vous voir au pupitre, car on sait que les choses se dérouleront paisiblement.
M.&#160;Blair a subi d’intenses pressions pour renoncer à la ristourne britannique de 3 milliards de livres Sterling par an afin d’empêcher la débâcle des négociations sur le budget de l’UE pour 2007-2013.
Dans la tradition des gouvernements britanniques depuis 1972, il est presque certain que M.&#160;Blair sacrifiera l’intérêt national britannique&#160;- dans ce cas, il s’agit de la ristourne budgétaire&#160;- tout en cherchant sans aucun doute un moyen de le présenter comme une victoire diplomatique. &#160;&#160; - Cela ne m’étonnerait pas du tout! &#160;&#160; - Il y a eu récemment une confusion terrible au sein de l’opinion publique hongroise, car les nouveaux États membres continuent de prendre au sérieux la Commission européenne et ses critiques.
Nous demandons au président du Parlement d’assurer l’égalité de traitement, de mettre fin à la discrimination et d’agir dans ce sens à l’encontre la Commission. &#160;&#160; - Mes collègues du groupe PPE-DE et moi-même avons symboliquement adopté le prisonnier politique Antonio Díaz Sánchez, condamné à vingt ans d’incarcération par le régime totalitaire cubain.
J’ai reçu récemment une lettre de Mme&#160;Gisela Sánchez, l’épouse d’Antonio Sánchez, qui va recevoir le prix Andrei Sakharov au cours de la session de décembre à Strasbourg, avec d’autres membres du mouvement «Femmes en blanc».
Dans tous les cas, l’Union européenne, l’ONU et le Parlement ont reconnu la Macédoine sous le nom d’ARYM.
Si nous ne respectons pas nous-mêmes les institutions, aucun citoyen en Europe ne les respectera.
Donc, si nous voulons des résultats, des procédures logiques et une vraie démocratie, nous devons respecter les institutions et je vous demande de donner des instructions adéquates aux députés également pour qu’ils respectent les institutions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je prends la parole pour évoquer les discriminations contre les travailleurs polonais légalement embauchés en Belgique.
Je ne parle pas des personnes qui travaillent au noir, mais des personnes qui sont officiellement autorisées à travailler et qui ont des contrats d’embauche avec des entreprises bien connues en Flandres.
Ces contrats ont été résiliés tout ça à cause de pressions exercées par les syndicats.
Cela prouve qu’à la fois la loi et les mentalités doivent changer dans cette Union européenne qui est la nôtre, que j’ai failli qualifiée d’Union européenne commune.
Les préoccupations des citoyens européens concernant l’influenza aviaire et l’apparition des premiers cas en Europe ont rendu d’autant plus importante l’adoption, le plus rapidement possible, de cette nouvelle législation actualisée à l’efficacité renforcée.
Nous devons prendre toutes les mesures possibles pour garantir qu’elle le reste.
Cette dernière est également d’une grande importance pour la coopération internationale.
La Commission organise la conférence de Pékin en partenariat avec trois organisations internationales&#160;- l’OIE, la FAO et l’OMS&#160;- ainsi qu’avec la Banque mondiale, qui cherchera à coordonner l’aide internationale.
Cette directive révisée vise à mieux prévenir et éradiquer les occurrences de la maladie et à réduire les risques pour la santé ainsi que les coûts et les pertes.
La proposition de la Commission reconnaît que le virus de l’influenza aviaire est largement imprévisible, et donc que nous devons pouvoir prendre les mesures qui s’imposent pour traiter la situation réelle au fur et à mesure que celle-ci évolue.
Cette directive traite de la santé animale.
Je voudrais également vous informer du fait qu’il y a deux jours, la Commission a adopté deux plans en matière de santé publique: l’un sur la préparation générale face à une pandémie, l’autre sur la préparation face à une pandémie de grippe.
Nous serons heureux d’accepter certains des amendements du rapport, tandis que d’autres méritent d’être pleinement pris en considération en principe, mais dans un cadre différent&#160;- tels que ceux sur les aspects financiers, la recherche et le soutien aux pays tiers.
Il importe d’obtenir les résultats de cette recherche le plus rapidement possible afin de pouvoir planifier notre réponse.
Je soulignerai, comme l’a fait le commissaire, que cette proposition traite de la santé animale.
Il est primordial de boucler correctement cette législation, de manière à protéger les volailles de l’Union et à garantir que la législation est proportionnelle au risque posé.
La proposition de la Commission vise à introduire une surveillance obligatoire pour l’influenza aviaire faiblement pathogène dans tous les États membres.
Elle énonce les mesures à prendre en cas d’apparition ou de suspicion d’apparition du virus, inclut des dispositions nouvelles et plus flexibles en matière de vaccination&#160;- ce que je salue&#160;- et introduit des dispositions plus flexibles pour les oiseaux domestiques autres que les volailles, qui s’avéreront utiles pour les zoos et les espèces menacées.
Je voudrais qu’une étude soit menée quant à l’influence des oiseaux migrateurs sur la propagation de la maladie.
J’appelle enfin tous les membres de cette Assemblée à soutenir ces amendements et à adopter ce règlement le plus rapidement possible, de sorte que nous puissions mettre en place un plan d’intervention approprié pour le cas où, par malchance, l’influenza aviaire viendrait à frapper l’Europe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les récentes apparitions de l’influenza aviaire en Asie et dans certains pays d’Europe, qui font suite à l’abattage de millions d’oiseaux en Italie et aux Pays-Bas, justifient largement l’adoption de mesures plus effectives et d’initiatives appropriées de soutien aux États membres dans l’hypothèse d’une épizootie.
Nous savons à présent que la vigilance et la prévention sont d’une importance primordiale, même en présence de virus faiblement pathogènes, qui peuvent se transformer en une souche hautement pathogène après un court passage dans une population de volaille.
Par ailleurs, bien qu’une transmission du virus à l’homme soit rare, l’apparition chez l’homme de virus issus de l’influenza aviaire a été observée ces dernières années, provoquant la mort de dizaines de personnes en Asie.
Pour ces raisons, et sur la base de l’avis de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire et de la commission des budgets, dont je tiens à remercier les rapporteurs, M.&#160;Sturdy et M.&#160;Mulder, la commission de l’agriculture souligne la nécessité de renforcer la proposition de la Commission sur cinq points cruciaux.
Troisièmement, cette dernière doit soutenir les États membres pour qu’ils développent un système de surveillance de la maladie, notamment via le diagnostic en laboratoire et la recherche (particulièrement de vaccins appropriés).
Quatrièmement, des mesures impliquant la coopération et le support technique aux pays tiers, et en particulier aux pays asiatiques, devraient être prises de manière à permettre des actions de prévention et de dépistage dans les pays d’origine de l’influenza aviaire.
Pour la commission de l’agriculture, le montant de l’aide financière devrait atteindre 50&#160;% des coûts supportés par les États membres dans les cas d’influenza aviaire faiblement aussi bien qu’hautement pathogène, car ces coûts seront identiques si des actions doivent être entreprises et des animaux être abattus.
J’estime cependant que, dans ce cas de figure, il serait juste de faire passer l’assistance communautaire à 60&#160;%, comme le prévoit ma proposition, car si un État membre est confronté à une situation de ce type après avoir pris les mesures de prévention nécessaires, il mérite la solidarité de la Communauté&#160;- qui pourrait en fait contribuer à empêcher la propagation de la maladie.
Je tiens à remercier les deux rapporteurs, M.&#160;Parish et Mme&#160;Figueiredo, pour le travail difficile qu’ils ont mené à bien.
L’un des principaux problèmes budgétaires est que le budget agricole sera plus réduit à l’avenir.
Nous avons vu ce qui s’est produit en France et aux Pays-Bas et le manque de confiance des citoyens envers l’Union, le Parlement et la Commission.
Le commissaire a mentionné la maladie, et je voudrais lui poser une nouvelle question.
Nous devons nous pencher très attentivement sur cette question. &#160;&#160; - Je tiens à remercier tous ceux qui sont intervenus dans le débat jusqu’ici.
Lorsque nous organisons un débat, nous devrions le mener sans interruption.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens soutient l’essentiel du rapport Figueiredo, notamment concernant les coûts et la prévention à des fins de contrôle des maladies animales, comme approuvé par la commission de l’agriculture et du développement rural.
Je suis favorable à une répartition 50/50 entre la Commission et les États membres mais, pour ce qui est de la contribution de ces derniers, il convient de clarifier qui paye l’addition: les États membres eux-mêmes ou, comme c’est le cas chez certains d’entre eux, leurs agriculteurs.
Je me réjouis de l’adoption de l’amendement que M.&#160;Berman et nous-mêmes avons déposé, et qui prévoit qu’en cas de menace sérieuse d’influenza aviaire, le vaccin peut être utilisé comme mesure préventive sans affecter la position du marché&#160;- et, je tiens à le souligner, également pour le commissaire: sans affecter la position du marché.
En réalité, la politique de non-vaccination a fait son temps.
Dans un monde où les marchés sont de plus en plus ouverts, il n’est plus acceptable que la vaccination ne soit plus utilisée efficacement et, surtout, que le recours à celle-ci entraîne des restrictions sur le marché des produits.
Il est essentiel que nous empruntions cette voie en Europe.
Je remercierai personnellement M.&#160;Parish. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le débat d’aujourd’hui sur l’influenza aviaire, le rythme de travail actuel et le document adopté par le Parlement et la Commission témoignent tous à merveille de la bonne coopération entre les deux institutions.
L’influenza aviaire n’est pas un problème affectant les États membres individuellement, ni même toute l’Europe, mais bien le monde entier.
Premièrement, nous devons assurer la disponibilité d’un financement au titre du budget 2006 et des budgets ultérieurs à des fins d’action préventive.
Un plan commun devrait être élaboré pour les services vétérinaires européens et les autorités chargées de la santé publique.
Nous devons faciliter la création et le financement de plusieurs nouveaux laboratoires de référence dans d’autres États membres.
Des millions d’oiseaux ont été récemment tués par le virus responsable, et de nombreuses situations humaines sont attribuées directement au virus de l’influenza aviaire hautement pathogène, l’IAHP.
Il est intéressant de noter que, comme pour la plupart des pandémies de grippe, celle de 1918 n’a duré qu’un an environ et a graduellement disparu par la suite.
Ceci pourrait peut-être nous inciter à réfléchir à la sévérité de nos mesures de précaution.
C’est pourquoi je partage l’avis du commissaire et du rapporteur selon lequel l’approche la plus rationnelle est une approche équilibrée.
J’estime donc qu’une étroite surveillance scientifique de l’épidémiologie et de la biologie moléculaire du virus de l’influenza aviaire est essentielle.
Comme l’a indiqué ce dernier dans son intervention, nous sommes confrontés ici à une maladie animale.
Vous n’êtes pas sans savoir&#160;- ni moi, a fortiori, de par ma longue présence en cette Assemblée&#160;- que ce sujet fait l’objet de débats depuis des années, la question étant toujours de savoir s’il convient d’opter pour une vaccination systématique ou plutôt prophylactique, en réponse à une apparition spécifique de la maladie.
Là-bas, nous devons fournir une aide technique. À travers le monde, des précautions doivent être prises si nous voulons préserver la santé des animaux et protéger les peuples tels que les nôtres de possibles modifications et mutations de virus susceptibles de nous menacer. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la nouvelle directive est nécessaire pour que des mesures puissent être prises en vue de protéger la santé publique et les stocks de volaille de l’influenza aviaire et d’empêcher que le virus ne mute en un virus hautement pathogène et ne se propage à l’homme.
Les mesures proposées dans la directive sont appropriées.
En examinant plus attentivement les données scientifiques et empiriques disponibles sur l’influenza aviaire, on voit cependant émerger certaines tendances.
Premièrement, la maladie ne semble pas avoir d’impact aussi grand ou aussi néfaste sur les oiseaux sauvages que sur les oiseaux commerciaux ou domestiqués.
Comme nous l’avons constaté avec les épizooties de fièvre aphteuse, de maladie de Newcastle et autres, une politique reposant sur l’abattage d’animaux est la seule manière fiable d’éradiquer la maladie.
Pourtant, à chaque étape du développement humain marquée par un besoin ou une volonté de répondre à un risque pour la santé humaine, celles-ci ont trouvé des solutions et des réponses, et nous devrions écouter ce qu’elles ont à nous dire.
Enfin, l’orientation et le leadership qu’a apportés le commissaire sur cette question, ainsi que la clarté de pensée et la logique pure dont il a fait preuve, constituent un modèle que les autres commissaires seraient bien inspirés de suivre lorsqu’ils traitent de questions de service public. &#160;&#160; - Je salue la discussion relative à ce rapport au Parlement européen.
Son but est de renforcer la prévention contre les pandémies d’influenza d’origine aviaire, de réduire les risques sanitaires et de prévenir toute perte humaine potentielle.
La coopération est cependant nécessaire non seulement à l’échelle internationale, mais aussi entre les différents secteurs dans les différents pays.
La pandémie de grippe espagnole de 1917, qui a tué 40&#160;millions de personnes, devrait constituer un avertissement suffisant.
Dans une récente discussion en cette Assemblée, le commissaire Kyprianou a tenu des propos trompeurs lorsqu’il a affirmé qu’il disposait de 25&#160;plans d’action nationaux.
Vingt-cinq plans d’action nationaux ne nous sont d’aucun intérêt.
L’important est de disposer d’un plan commun et de bonne qualité pour lutter contre la pandémie.
Cette tendance a eu lieu en dépit du fait que des scientifiques hongrois ont préparé et testé avec succès le vaccin contre le virus H5N1 actuel.
Afin d’éviter l’hystérie et la panique, nos principales missions sont d’introduire des mesures de prévention efficaces au niveau des États membres, d’élaborer des plans globaux et prudents et d’agir de manière déterminée, réfléchie et coordonnée en cas d’épidémie.
Dans un esprit de responsabilité envers les citoyens européens, l’Union doit témoigner d’un fort degré de solidarité.
La coordination des capacités de production de vaccins et le renforcement des principes de distribution desdits vaccins donneraient aux citoyens des pays dépourvus de capacités de production en la matière les mêmes opportunités d’obtention des vaccins.
N’oublions pas que, parmi les dix nouveaux États membres, la Hongrie est la seule à disposer d’un site de production de vaccins.
Je tiens à exprimer ma gratitude aux deux rapporteurs pour avoir mis en exergue cette question importante, qui n’affecte pas que les citoyens de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon groupe en commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire soutient l’approche de notre rapporteur, M.&#160;Sturdy, et notamment dans ses éloges à l’égard du commissaire et du rapporteur général, M.&#160;Parish, ainsi que dans l’emphase qu’il a toujours placée sur une vigilance réfléchie plutôt que sur l’hystérie ou la complaisance.
Les six questions posées par le commissaire aux ministres de la santé de l’Union me semblent être les bonnes, mais la question subsiste de savoir s’il en retirera les bonnes réponses quant à la manière dont nous pouvons mobiliser nos stocks d’antiviraux avant le développement d’un vaccin.
J’indiquerai simplement en passant à M.&#160;Matsakis, pour qui j’ai une profonde estime, que je ne partage pas sa joie relative quant aux résultats des événements de 1918.
L’attribution de la culpabilité à une partie en particulier est tout aussi erronée, par exemple, que de rendre les oiseaux sauvages responsables de la propagation de cette maladie, pour laquelle la science a révélé et confirmé d’autres causes.
Pour l’heure, cet événement est davantage médiatique que médical au sens premier du terme, si on le compare à de nombreuses autres situations et à des maladies plus graves.
Nous devons effectivement rester attentifs à l’évolution de la situation, et j’espère que toutes les personnes concernées seront impliquées dans le processus de surveillance.
Certains États membres ont mis sur pied des projets bilatéraux pertinents dans cette région, dans lesquels la FAO a joué un rôle de coordination.
La Commission devrait se baser sur ces démarches en soutenant financièrement les initiatives des pays membres de l’Union en Asie du Sud-Est et en laissant la coordination à la FAO.
En résumé, je vous appelle à soutenir les initiatives bilatérales des États membres en Asie du Sud-Est, à financer la recherche, à soutenir la coordination de la FAO et à organiser davantage de surveillance au niveau européen.
Nous entreprenons d’ores et déjà de telles recherches, et je conviens avec les députés que nous devons développer un meilleur vaccin, qui soit plus facile à utiliser et plus efficace et qui ne cache pas la maladie et l’infection.
Dans le même temps, il nous reste beaucoup à apprendre quant au rôle et aux effets des oiseaux migrateurs et autres oiseaux sauvages dans la propagation de la maladie.
Concernant la surveillance, nous faisons appel aux chasseurs et avons demandé à d’autres groupes également de nous soutenir dans cet effort.
Dans le même temps, cet exercice a prouvé l’existence d’une interopérabilité entre les différents plans.
L’échange d’informations et la communication ont également fonctionné.
Comme indiqué précédemment, je sais que certains&#160;- je vois que M.&#160;Parish sourit&#160;- seraient favorables à une politique d’éradication pour la forme faiblement pathogène.
Enfin, je voudrais signaler que nous prenons en considération les questions du bien-être animal et de l’élevage des animaux et des oiseaux.
Je remercie les députés pour ce débat intéressant. &#160;&#160; - La discussion commune est close.
Le vote aura lieu demain à 11&#160;heures. &#160;&#160; - L’adoption d’une stratégie commune pour faire face à une possible crise est primordiale pour les industries et les consommateurs européens.
Plus l’Union intégrera l’urgence de la situation, plus nos concitoyens sentiront que notre intervention dans leur vie quotidienne n’est pas purement bureaucratique, mais aussi tangible et effective.
Il importe donc d’atteindre un niveau maximal de financement conjoint, c’est-à-dire 50&#160;% pour l’abattage d’animaux infectés par le virus et 50&#160;% pour les autres dépenses dans le secteur vétérinaire.
La Commission ne peut prendre de mesure contre un pays qui protège ses propres citoyens: les lois du marché ne doivent jamais primer la santé.
Amendements 31, 45, 49, 51, 53, 55, 58, 60, 62, 63, 65, 66, 71, 72, 84, 88, 89, 90, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 118 Amendements&#160;7, 10, 11, 17, 22, 26, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 47, 59, 69, 74, 94, 99, 105, amendement oral sur le considérant&#160;11b (nouveau) Amendements&#160;1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33, 44, 46, 48, 50, 52, 54, 56, 57, 61, 64, 67, 68, 70, 73, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 85, 86, 87, 91, 92, 93, 95, 96, 97, 98, 100, 101, 102, 103, 104, 106, 107, 108, 109, 116, 117, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125 Amendements&#160;2, 4(1), 4(2) Amendements&#160;1, 3, 4(3), 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport (A6-0242/2005) de M.&#160;Van&#160;Hecke, au nom de la commission du commerce international, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant l’octroi de licences obligatoires pour des brevets visant la fabrication de produits pharmaceutiques destinés à l’exportation vers des pays connaissant des problèmes de santé publique (COM(2004)0737 - C6-0168/2004 - 2004/0258(COD)). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de remercier M.&#160;Van Hecke, le rapporteur, pour les gros efforts qu’il a déployés dans le cadre de ce dossier.
La proposition de la Commission vise à mettre en œuvre la décision du Conseil général de l’OMC du 30&#160;août&#160;2003 au niveau communautaire, à savoir autoriser l’exportation de copies de médicaments brevetés vers les pays dans le besoin.
Elle s’inscrit dans le contexte général des cadres nationaux et internationaux de protection des brevets.
Les débats au sein de l’OMC qui ont abouti à la décision du 30&#160;août ont été longs et complexes.
La décision en elle-même représente un équilibre fragile entre, d’une part, la nécessité de garantir l’accès aux médicaments des pays victimes de problèmes de santé publique et, d’autre part, la nécessité d’encourager la conception de nouveaux médicaments, grâce aux investissements dans la recherche et l’innovation sous la protection du système de brevets.
Elle restera en vigueur jusqu’à l’inclusion d’un amendement permanent dans l’accord sur les ADPIC.
Les négociations sur cet amendement n’ont pas encore produit de résultat, malgré le dépassement de plusieurs délais.
La question de licence obligatoire reste donc à l’ordre du jour de l’OMC.
En effet, les trois institutions, à savoir le Parlement, le Conseil et la Commission, se sont prononcées en faveur du principe d’accord précoce sur ce règlement et des débats informels intensifs ont eu lieu dans cet esprit.
Si les discussions n’ont pas toujours été faciles, elles se sont tenues dans un bon esprit de coopération et je me dois de féliciter M.&#160;Van Hecke encore une fois pour le résultat, qui démontre la grande qualité de la collaboration dont sont capables les institutions.
Nous avons tenté de créer un instrument qui permettra la correspondance entre la procédure de licence obligatoire prévue par la décision de l’OMC et le droit des brevets des États membres, notamment les procédures de licence obligatoire déjà prévues dans le droit national en la matière.
Un instrument communautaire pour appliquer la décision de l’OMC a une grande valeur symbolique, car il démontre l’engagement de l’Union européenne à se conformer à la décision.
La décision de l’OMC prévoit l’exportation de médicaments vers les membres de l’OMC les moins avancés ou les pays en développement membres souffrant d’un manque de capacité de production de médicaments.
Nous fondions notre avis sur notre évaluation de la décision de l’OMC, qui limite les pays bénéficiaires aux pays membres de l’Organisation.
Je suis ravi de pouvoir dire qu’à présent, nous avons accepté comme argument humanitaire d’élargir cette disposition à tous les pays les moins avancés et à certains pays en développement à bas revenus, qu’ils soient membres de l’OMC ou non.
le commissaire, mon rapport a pour but la mise en œuvre de la décision prise le 30&#160;août&#160;2003 par le Conseil général de l’OMC.
Cette décision donne aux pays membres de l’OMC, en application du paragraphe&#160;6 de la déclaration de Doha sur les ADPIC, l’option d’accorder des licences obligatoires pour la production et la vente de produits pharmaceutiques brevetés aux pays connaissant un problème aigu de santé publique et ayant une capacité insuffisante, ou pas de capacité du tout, pour produire ces médicaments.
Il s’agit là du seul accord auquel les membres de l’OMC soient parvenus à Cancún.
Mon rapport vise à faire en sorte que cette décision de l’OMC soit appliquée, au moyen d’un règlement européen et d’une manière uniforme, dans tous les États membres de l’Union européenne.
Ce consensus nous a conféré une position de négociation particulièrement forte durant le trilogue informel qui a alors immédiatement commencé.
Presque toutes les propositions avancées par la commission du commerce international ont fini par être acceptées grâce à l’excellente coopération avec les rapporteurs fictifs des autres partis politiques, qui ont soutenu les points de vue du Parlement&#160;avec beaucoup de compétence et de vigueur, ce dont je leur suis très reconnaissant.
Ce sont après tout bien souvent ces organisations qui distribuent les médicaments dans les pays en voie de développement.
Par ailleurs, une procédure accélérée et simplifiée sera mise en place afin de traiter la demande de quantités supplémentaires, et je tiens à remercier M.&#160;Arif, qui a joué un rôle capital sur ce point.
Une autre modification de taille est la suppression de l’exigence de négociations préalables avec le détenteur du brevet en cas d’apparition d’une situation de grande urgence ou d’autres situations d’utilisation non commerciale ou publique.
En ce qui concerne ces négociations préalables, la commission du commerce international a insisté sur une spécification plus claire de la période, qui doit être de 30&#160;jours au maximum.
Dans les autres cas, la valeur économique sera prise en considération, mais le chiffre de 4&#160;% restera la valeur de référence.
Le compromis implique un certain nombre de modifications par rapport à la proposition initiale de la Commission, et celles-ci ont été incorporées dans les amendements déposés par les rapporteurs fictifs des autres groupes ainsi que par moi-même.
J’espère qu’elles seront adoptées et que l’accord obtenu avec le Conseil et la Commission pourra être ratifié.
Cela ne pourra que rehausser notre crédibilité aux yeux des nombreux nécessiteux habitant les pays en voie de développement et les régions frappées par des catastrophes naturelles.
C’est dans cet esprit que je souhaite inviter mes collègues députés à approuver les amendements, et donc à ratifier l’accord qui a été obtenu. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, chers collègues, notre débat, comme on vient de le rappeler, porte aujourd’hui sur le règlement visant à mettre en place un mécanisme pour les pays n’ayant pas de capacité de production de médicaments qui sont pourtant vitaux pour la santé publique de leurs citoyens.
Aborder cette question à la veille de la Journée mondiale de lutte contre le sida doit nous inciter à adresser un message fort et clair à l’attention de ces pays touchés de manière dramatique.
Le nombre de personnes infectées a dépassé les quarante millions cette année et l’Afrique subsaharienne reste la plus touchée avec deux tiers des malades et trois quart des femmes infectées dans le monde.
Dès le début, il est apparu clairement que le Parlement partageait une même priorité, à savoir une mise en œuvre rapide du règlement à l’examen, afin que les pays dans le besoin profitent au plus tôt des flexibilités offertes par la solution du 30 août 2003 de l’OMC.
Ceci est un premier pas dans le respect, par l’Union européenne, de l’esprit de la déclaration de Doha sur les ADPIC et la santé publique.
Dans le texte final figurent plusieurs de nos exigences, en particulier l’élargissement du champ d’application en direction des pays les moins avancés et de certains pays en développement non membres de l’OMC.
Compte tenu du rôle vital joué par les ONG et certaines organisations internationales en matière de fourniture, de services de santé et de traitements, je suis heureux qu’on les autorise à traiter directement avec les titulaires de brevets pour acheter et distribuer des médicaments génériques.
Permettez-moi également de me réjouir que ma proposition de procédure simplifiée pour les quantités supplémentaires ait été retenue.
J’aurais souhaité que le plafond de 4&#160;% proposé par le rapporteur soit contraignant dans toutes les situations et pas seulement dans les cas d’urgence.
En effet, seule cette évaluation nous permettra de tirer des conclusions adéquates pour réviser et adapter efficacement notre réponse aux problèmes de santé publique rencontrés par les pays du Sud.
Répondre au défi de l’accès aux médicaments nécessite une approche plus globale et le règlement dont nous discutons aujourd’hui n’en est qu’une étape.
Au sein de l’OMC, l’Europe doit s’engager à garantir que toutes les avancées de l’accord de Doha en matière de santé publique soient réellement mises en œuvre.
Le combat contre le sida, et j’insiste, de nombreuses autres maladies qui touchent prioritairement les populations les plus pauvres est loin d’être gagné.
La prochaine conférence de l’OMC à Hong Kong nous fournit l’occasion idéale pour remettre au centre des débats la question de l’accès aux médicaments.
Cette Assemblée va au-delà de la proposition de la Commission en ceci qu’elle exige l’extension des licences obligatoires non seulement aux pays pauvres membres de l’OMC, mais aussi à plus de 40&#160;autres États qui ont également besoin d’aide.
Alors qu’il existe un accord traversant les frontières entre groupes sur le fait que le groupe des pays éligibles devrait être étendu, en tant que signal politique démontrant la volonté d’aider les pays non membres de l’OMC, il est également possible de trouver ce point discutable.
Je prendrai la liberté de demander au Conseil et à la Commission, à intervalles réguliers, où en sont les chiffres et combien de licences obligatoires ont été demandées, et je suis impatient de recevoir en réponse des données précises.
La directive dont nous sommes en train de débattre entend faire en sorte que les populations des pays les plus pauvres puissent accéder aux médicaments nécessaires, c’est-à-dire que ces pays puissent, dans certains cas spécifiques et à certaines conditions, produire des médicaments à des prix abordables, ce qui est une bonne chose.
Il va sans dire que cette réglementation ne peut pas éliminer totalement tous les problèmes entourant les médicaments dans les pays en développement.
Ce compromis permet de transposer dans la législation européenne la décision de l’OMC concernant les ADPIC.
Avec le sommet de l’OMC à Hong Kong qui s’annonce, il est susceptible d’envoyer un message positif qui sera très utile à l’Union européenne, et je tiens donc à féliciter M.&#160;Van Hecke du résultat des négociations menées avec le Conseil et la Commission.
Troisièmement, l’extension de la qualité de demandeur aux ONG et aux organisations internationales telles que les Nations unies: il est bien connu que de nombreuses ONG et organisations internationales jouent un rôle majeur dans la prestation de services vitaux de santé dans les pays en voie de développement.
Leur participation rapide à la lutte contre la maladie et la pauvreté et à l’élimination des souffrances humaines, notamment dans les régions frappées par des catastrophes, est une tradition solidement ancrée et, dans la plupart des cas, elle est plus importante et mieux coordonnée que les efforts d’aide des gouvernements nationaux.
Rappelons-nous que l’accord sur les ADPIC a été adopté en 1994; la déclaration de référence de Doha sur les ADPIC et la santé publique a été émise en 2001; la décision du Conseil général de l’OMC a été prise en 2003 et ce règlement entrera probablement en vigueur en 2006.
Je me demande si un tel retard a pu être la cause d’une grande confusion, de l’inaction et probablement de souffrances humaines inutiles dans le monde en développement. &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, il s’agit d’une question qui oppose les droits de l’homme&#160;- le droit de survivre&#160;- aux droits de propriété intellectuelle - le droit d’être payé en échange de quelque chose que l’on a produit.
Il est évident que le droit à la vie est plus important que tous les autres droits.
Cela représente le premier pas vers une défense du droit à la vie.
Le système de licences obligatoires est pesant&#160;- au point qu’il rend impossible l’apport d’une assistance au développement et d’une aide efficace dans la lutte contre l’épidémie de SIDA.
Même si la résolution du 30&#160;août adoucit l’impact de l’accord sur les ADPIC dans le domaine de la santé, nous ne voyons toujours pas de priorité accordée au droit fondamental de la personne à la santé.
C’est la raison pour laquelle mon groupe trouvera difficile de voter en faveur de ce projet de développement, même amélioré. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je dois vraiment citer un grand homme de lettres, «deux âmes, hélas, se partagent mon sein».
C’est la raison pour laquelle l’OMC, dès le mois de novembre&#160;2001, a décidé que ses États membres pouvaient, dans des cas d’urgence&#160;- et j’insiste, dans des cas d’urgence&#160;- abroger la protection internationale des brevets accordée aux médicaments.
La recherche et le développement créent des emplois, et le travail à accomplir dans ce domaine peut et doit être financé par la protection des brevets.
J’estime par conséquent que le principe de protection des brevets pour les médicaments ne doit pas être mis à mal.
Nous devons aussi savoir ce qui doit être fourni, à quels pays et en quelle quantité, et devons véritablement empêcher les copies bon marché de revenir en Europe en étant réimportées.
Les brevets n’empêchent pas l’action humanitaire&#160;- c’est même le contraire, car, sans eux, les entreprises innovantes ne seraient pas en mesure de prendre des risques financiers élevés et d’investir des milliards dans la recherche et le développement.
Le règlement autorise en fait l’octroi de licences, qui sont obligatoires aux fins d’exportation, et prévoit que les conditions dans lesquelles celles-ci sont émises doivent être identiques dans l’ensemble des États membres de l’Union européenne.
Même si je suis un partisan engagé de cette proposition, je dois cependant souligner que les mesures contenues dans la proposition en question ont pour effet de réduire la protection accordée aux droits de propriété intellectuelle.
Il serait donc raisonnable de donner aux détenteurs de brevets la possibilité de participer à la procédure fixée pour l’octroi de licences obligatoires destinées à la fabrication et à la vente de médicaments devant être exportés vers des pays membres de l’OMC.
Dans le cas des autorisations de mise sur le marché, en particulier, cette procédure permettrait aux détenteurs de brevets de pénétrer sur le marché de l’Union européenne dans des circonstances qui ne le leur permettraient pas dans un contexte différent. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le rapport définit des critères d’évaluation des candidats, notamment l’engagement européen et l’équilibre hommes-femmes au sein de toute l’équipe.
Pour parvenir à une clarté et à une cohérence accrues, il est proposé qu’une réunion commune de la Conférence des présidents de commission et de la Conférence des présidents soit chargée de déclarer les auditions clôturées.
Nous affirmons notre droit de suivre la même procédure s’il devait y avoir une vacance de poste à la Commission au cours de son mandat de cinq ans.
La procédure d’audition est un exercice politique dont le Parlement se sert pour renforcer la légitimité démocratique de la Commission devant le Parlement.
Comme chacun le sait, en mai dernier, le président du Parlement européen et le président de la Commission européenne ont signé un document extrêmement important, à savoir l’accord-cadre sur les relations entre le Parlement et la Commission.
Trois principes qu’il convient d’appliquer au cours des auditions y sont détaillés très clairement: le principe de transparence et d’ouverture, le principe d’équité et le principe de cohérence.
Le premier concerne la consultation du président désigné de la Commission dans le cadre de la procédure d’audition.
L’accord-cadre dispose explicitement que le Parlement établit l’accord-cadre et organise la rencontre avec le président désigné de la Commission en temps voulu et avant le début de la procédure d’approbation de la nouvelle Commission.
Il prévoit également que le Parlement doit prendre en considération toute observation soumise par le président désigné, ainsi que le précise aussi le règlement du Parlement.
Pour cette raison, le considérant&#160;E du rapport de M.&#160;Duff doit être interprété en ce sens que le président de la Commission doit être consulté en temps voulu, lui donnant ainsi l’opportunité d’être entendu et de formuler toute observation à laquelle il convient d’accorder l’attention méritée.
Le second point porte sur le remplacement d’un membre du collège.
Je suis personnellement favorable à ce principe, également défini dans l’accord-cadre conclu entre le Parlement et la Commission, en vertu duquel, en cas de remplacement d’un commissaire au cours du mandat du collège, la commission parlementaire compétente a le droit et l’obligation de rencontrer et d’auditionner le nouveau membre de la Commission.
Voilà les considérations que je souhaite soumettre au rapporteur pour confirmer l’approche très positive que la Commission et moi-même avons adoptée à propos des avis exprimés. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport Duff constitue le point de départ du rituel d’approbation de la Commission au Parlement, étant donné que le règlement ne dit pratiquement rien sur ce sujet.
La procédure d’approbation de la Commission au Parlement dispose à présent d’un cadre normatif instaurant une plus grande équité lors des auditions des commissaires désignés en commission parlementaire et une plus grande cohérence dans l’évaluation finale, qui est supervisée actuellement à la fois par la Conférence des présidents et la Conférence des présidents de commission.
Il doit donc être soumis à un contrôle rigoureux; il doit avoir pour résultat des institutions fortes et un leadership capable de tracer la voie vers l’avenir.
C’est essentiel au principe de responsabilité politique du système.
C’est très important.
Les auditions sont une partie très visible du processus de désignation de la Commission qui met en lumière ce principe de responsabilité.
C’est à présent une étape admise de notre procédure, dont tous les démocrates se félicitent.
Deuxièmement, le rapport propose de réunir conjointement la Conférence des présidents de commission et la Conférence des présidents au sein de cette Assemblée afin de procéder à une évaluation globale préalablement au débat en plénière et de déclarer les auditions clôturées.
La troisième innovation consiste à demander d’avancer les élections de juin à mai afin d’accorder plus de temps à cette procédure.
C’est une demande que nous devons soumettre de toute manière en tant que Parlement européen parce que, depuis que nous avons élargi l’Union européenne vers le Nord, il est idiot de tenir nos élections au mois de juin, qui est la principale période de congé des pays nordiques.
Ce qui est arrivé la dernière fois montre qu’elle a bien fonctionné et que nous ne demandons pas un droit de censure à l’encontre des commissaires.
Ce qui est arrivé la dernière fois a montré qu’il existe des moyens de corriger des questions à propos d’un commissaire en particulier par le biais du président de la Commission, tout en préservant la collégialité de la Commission.
Le rapport fournit au Parlement un important arsenal d’instruments pour l’avenir et définit plus précisément ce que sont ses droits quand il s’agit de nommer la Commission.
Si à l’avenir le Parlement agit en conformité avec ces lignes directrices, cela bénéficiera certainement à la crédibilité des deux institutions auprès de la population. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Il nous donne également l’opportunité de mettre fin à un conflit récurrent entre les institutions européennes en clarifiant la répartition des compétences entre premier et troisième piliers.
Le cas présenté devant la Cour de justice portait sur une directive sur la protection de l’environnement qui comportait des sanctions criminelles, il s’agissait alors du rapport Di Lello de la commission des libertés.
Ainsi, une des conséquences majeures est que la procédure de codécision s’appliquera dans des domaines qui étaient soumis à une procédure de vote à l’unanimité avec simple avis du Parlement européen.
L’arrêt donne au Parlement européen un rôle déterminant et ce renforcement du contrôle démocratique est un progrès pour la démocratie tout entière.
La définition de telles sanctions devrait viser les dispositions communautaires ayant trait à la protection des droits fondamentaux.
le Commissaire: la Commission a-t-elle envisagé que la décision-cadre sur le racisme et la xénophobie puisse également bénéficier de ce réexamen? &#160;&#160; . - Monsieur le Président, quelle belle soirée!
Je suis très contente de ce qu’a fait le commissaire Frattini et je me réjouis du document présenté par la Commission -&#160;à laquelle je suis reconnaissante&#160;- décrivant les effets de l’arrêt du 13&#160;septembre&#160;2005.
En effet, comme Mme&#160;Roure et la Commission, je suis d’avis que celui-ci ne concerne pas seulement l’environnement et qu’il a des répercussions dans de nombreux autres domaines.
La Commission a présenté une liste de décisions qui nécessitent un ajustement&#160;- je reviendrai là-dessus dans un moment&#160;-, mais une décision importante est en gestation, qui a fait l’objet de nombreux débats, à savoir celle sur la rétention de données.
Je suis d’accord avec l’approche des deux interventions et puis promettre que la Commission veillera à ce que cette importante décision de la Cour européenne de justice soit pleinement appliquée, en mettant en pratique son principe central, à savoir que le législateur communautaire peut prévoir des sanctions pénales par le biais de la procédure de codécision&#160;- et par ce moyen uniquement&#160;- quand cela s’avère nécessaire pour garantir l’efficacité de la réglementation européenne.
Nous avons aussi proposé un moyen d’étendre ce modus operandi à d’autres domaines.
Quand, par exemple, une décision-cadre a déjà été prise, on pourrait, sans altérer la substance du texte, utiliser un accord entre le Parlement, le Conseil et la Commission pour adopter la base juridique correcte tout en évitant de devoir entamer une discussion sur le fond.
J’ai promis de présenter début 2006 une nouvelle initiative sur le racisme et la xénophobie afin de surmonter les obstacles rencontrés au sein du Conseil.
Dans de tels cas, la Commission peut également adopter des propositions de législation pénale. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais pour commencer rendre hommage à Mmes&#160;Roure et Buitenweg.
Comme vous le savez, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens n’avait pas envie que ce débat ait lieu ce soir.
Il semblerait donc que la Cour reconnaisse que le droit pénal et le système judiciaire pénal ne soient pas du ressort de la Communauté, mais cela n’empêche pas celle-ci d’adopter des mesures portant sur les sanctions pénales dans les États membres, à condition qu’elles soient cohérentes et nécessaires pour préserver l’efficacité du droit communautaire.
La commission des affaires juridiques a entendu vos représentants et nous avons maintenant reçu la communication de la Commission, dont nous saluons la substance en même temps que celle de la décision de la Cour de justice.
Sauf si on me persuade qu’il y a une meilleure façon de faire, je suis favorable à l’idée que cette question soit traitée par le processus législatif normal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, ainsi que le Conseil et les États membres l’ont soutenu devant la Cour, une lecture téléologique des traités conduit une fois de plus à en bousculer la lettre, pour ne pas dire à la violer, en particulier les articles 135 et 280 du TCE et 29 et suivants du TUE qui réservent clairement la compétence pénale aux États.
Ainsi, sans traité, sans mandat, contre nos États et le Conseil, la Cour et la Commission se sont entendues pour enclencher, à travers cette communautarisation jurisprudentielle du droit pénal, la fusion des piliers de compétences au sein de l’Union.
Le 23 novembre dernier, elle a ajouté au droit pénal de l’environnement une première liste de neuf nouvelles compétences pénales soustraites d’autorité aux États membres.
Je tiens donc à dire ceci, tranquillement mais solennellement: celles et ceux qui, dans cet hémicycle, acceptent ces coups de force sans réagir commettent un acte contre leur gouvernement, contre leur parlement, contre leur Constitution, contre les traités européens eux-mêmes et contre les peuples, préparant de nouvelles insurrections, pas seulement électorales, contre une Europe qui n’est décidément plus la leur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, à mon avis&#160;- qui, je crois, est partagé par la grande majorité du Parlement&#160;-, l’arrêt de la Cour européenne de justice dans l’affaire&#160;C-0176 constitue un succès pour le Parlement européen, non seulement parce que la Cour a repris les suggestions formulées par le Parlement en septembre&#160;2003 sur la base d’un rapport de la commission des affaires juridiques que j’ai l’honneur de présider, mais aussi parce qu’il oblige le Conseil à respecter les articles&#160;24, 29 et 47, qui disposent clairement que le traité établissant la Communauté européenne prime le traité sur l’Union européenne.
Pour cette raison, dans le domaine des sanctions pénales, le Conseil ne pourra plus utiliser le titre&#160;VI pour prendre des décisions unilatérales sans l’intervention du Parlement européen en tant que colégislateur.
J’y vois un grand progrès et un grand résultat à porter au crédit de l’Union européenne dans son ensemble.
Il semble évident que, sans l’intervention du Parlement, un principe démocratique fondamental, à savoir celui selon lequel , aurait été négligé plutôt que réaffirmé.
Tout en reconnaissant évidemment que la Communauté ne peut instaurer de sanctions pénales ni harmoniser le droit pénal, la Cour de justice a statué que&#160;- si les sanctions pénales sont essentielles pour remplir les exigences ou atteindre les objectifs du Traité&#160;- la Communauté peut obliger les États membres à les prévoir et les appliquer.
Les institutions européennes sont donc invitées à appliquer l’arrêt de la Cour de justice, et&#160;- je m’adresse ici en particulier au commissaire&#160;- la Commission européenne a donné quelques indications sur sa future manière d’agir.
Le Parlement doit pouvoir intervenir sur le fond si la base juridique prévoit qu’il est colégislateur.
Pour la première fois depuis la levée par Henry&#160;VIII de la compétence du pape sur les questions ecclésiastiques en Angleterre, un pouvoir autre que le parlement britannique aura le droit de créer des lois et de fixer les peines en cas de transgression.
La Cour européenne de justice n’est pas une cour de justice; c’est un moteur d’intégration politique pour l’Union européenne.
La Commission a exploité de manière éhontée la décision de la Cour pour publier une liste de neuf nouveaux domaines de compétences qui lui donne le droit de créer de nouvelles lois et d’imposer des sanctions pénales.
Un avocat de la Commission a dit que cela pourrait forcer le gouvernement&#160;- et le parlement!&#160;- britannique à punir ses citoyens pour quelque chose qui ne constitue pas un crime en Grande-Bretagne.
Si un gouvernement britannique devait refuser de reconnaître ces crimes, il pourrait être traîné devant la Cour européenne de justice, qui l’obligerait à le faire.
La décision de la soi-disant Cour européenne de justice n’est rien de moins qu’un coup d’État judiciaire.
La Cour a pris le pouvoir aux États membres et l’a remis à la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce fut une contribution intéressante de la part de M.&#160;Batten.
Je suis impatient d’entendre ce que M.&#160;Frattini va dire sur ce point particulier dans sa conclusion. &#160;&#160; .Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je déduis des interventions que je viens d’entendre que ce sujet ne peut être passé en revue dans le peu de temps imparti au débat de ce soir.
Comme cela a été dit dans plusieurs interventions&#160;- par exemple dans celle de M.&#160;Gargani&#160;-, s’il est nécessaire de modifier la substance de la mesure, on le fait en retirant ladite mesure&#160;- par exemple, une décision-cadre&#160;- et en la remplaçant par une proposition de nouvelle directive, soit sur la base juridique soit sur la substance, et donc en appliquant la procédure de codécision.
Dans un tel cas&#160;- si le Parlement et le Conseil s’accordent sur la nécessité de ne changer que la base juridique et de conserver le contenu&#160;-, je peux voir une deuxième méthode, qui consiste non à retirer la proposition et à la remplacer par une nouvelle initiative, mais plutôt sous la forme d’un accord interinstitutionnel entre le Parlement et le Conseil par lequel il est convenu, rapidement et à peu de frais, de modifier la base juridique et de garder la substance.
Le système actuel ne peut s’expliquer que dans un contexte historique.
Les compagnies de transport maritime européennes se portent bien.
Quatre des cinq plus gros transporteurs mondiaux sont basés dans l’UE.
En tant que législateurs, notre devoir est de veiller à ce que les règles soient en phase avec les conditions du marché.
Les vingt dernières années ont vu d’importants changements dans le marché du transport maritime, accompagnés d’une augmentation du nombre d’accords de coopération entre les compagnies, sous la forme de consortiums et d’alliances mondiales qui n’englobent pas la fixation des prix.
Le secteur est important pour la santé de l’économie dans son ensemble.
Les lignes régulières de transport de conteneurs représentent quelque 40&#160;% du commerce extérieur par voie maritime de l’UE-25 en termes de valeur.
Aujourd’hui, les conférences sont autorisées à fixer les prix sur toutes les grandes routes, et ces prix sont généralement considérés comme un repère pour les prix sur toutes les routes en provenance et à destination de l’UE.
Je me félicite du travail accompli par le Parlement en réaction au Livre blanc de la Commission d’octobre 2004.
Elle signifie: se fier aux mécanismes du marché pour déterminer les prix et les capacités, comme dans tous les autres secteurs de l’économie.
Nous avons mené une évaluation extensive de l’impact économique: trois études indépendantes ont été commandées.
Quoi qu’il en soit, une grande partie du secteur accepte maintenant l’idée que l’avenir soit basé sur la concurrence et que les jours des régimes spéciaux soient comptés.
Nous sommes conscients du fait que les conférences de transporteurs sont tolérées dans d’autres juridictions et avons noué des contacts bilatéraux afin de garantir que nos partenaires soient au courant des changements éventuels dans notre législation.
Bien que la Commission soit fermement convaincue des bienfaits de la fin du système des conférences, elle est également convaincue de la nécessité de donner à l’industrie suffisamment de temps pour s’adapter à un marché placé sous le signe de la concurrence.
Je pense que l’abolition du système des conférences rendra l’application des règles de concurrence au secteur maritime plus simple, plus rentable et plus juste.
Je ne doute pas que les transporteurs maritimes et leurs clients sauront les saisir. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de remercier sincèrement mes amis de la commission des transports et du tourisme, dont les commentaires et amendements ont enrichi le rapport et la proposition de résolution sur la révision des règles de concurrence appliquées aux transports maritimes.
Elle nous permet d’évaluer la situation actuelle et de nous pencher sur les vrais défis qui attendent le secteur européen du transport maritime en relation avec la compétitivité de l’Union européenne et les objectifs de Lisbonne.
C’est pourquoi le rapport que je vous présente tient compte des propositions et des demandes du Livre blanc pour les transports et des tendances émergentes de l’environnement international.
La pomme de discorde sur laquelle mes honorables collègues ont braqué leur attention concernait les lignes régulières entre les ports de différents États membres ou entre l’Union européenne et des pays tiers, en particulier le système des conférences.
Au fil des années, les conférences ont préservé l’efficacité des services et la stabilité des prix sur le marché, contribuant au développement du commerce européen et international, à la bonne santé -&#160;pour reprendre l’expression du commissaire&#160;- de l’industrie maritime et offrant l’occasion&#160;- c’est important pour nous&#160;- aux transporteurs de toute taille de participer.
On enregistre des tendances claires à fusionner pour créer des compagnies colossales capables d’imposer leurs termes et conditions au commerce et à l’industrie.
Les trois premières compagnies européennes représentent 35&#160;% de la flotte mondiale, mais de nouvelles puissances maritimes sont en même temps apparues, comme la Chine, la Corée du Sud ou Taiwan.
Aucune des études présentées par la Commission ne nous a convaincus que ces craintes n’étaient pas fondées, pas plus qu’elles ne nous ont convaincus des bénéfices importants que le commerce et l’industrie pourraient tirer de l’abrogation du règlement.
Ma proposition est que la Commission européenne ne doit pas proposer l’abrogation du règlement et doit poursuivre le dialogue avec les parties concernées, les transporteurs et les armateurs.
Ce que vous avez dit est peut-être vrai pour des compagnies comme Maersk, la petite structure qui vient de rafler P[amp]O, mais ce qui nous intéresse surtout, Mme&#160;Kratsa-Tsagaropoulou et moi, c’est ce qui va advenir des petites et moyennes entreprises du secteur du transport maritime dont la situation est quelque peu différente de P[amp]O et qui n’ont pas été rachetées par Maersk ou un autre des grands acteurs que vous pourriez nommer.
Nous pensons que le règlement (CEE) n°&#160;4056/86 ne peut pas être abrogé s’il n’est pas remplacé.
Certes, Monsieur le Commissaire, il doit être adapté; c’est parfaitement clair, et nous le savons tous.
Il doit être adapté, et le principal objet de l’exercice doit consister à le faire de telle sorte que les petites et moyennes entreprises puissent conclure des accords sur des questions techniques et échanger des informations afin de voir où se situe leur meilleure chance de réussir sur le marché mondial.
Un groupe s’appelant lui-même «European Liner Affairs Association» a débarqué avec de bonnes propositions contenant non seulement une exemption nettement plus limitée, mais aussi des règles claires de protection des PME.
Ce que nous voulons, ce sont des accords techniques permettant aux petites et moyennes entreprises de survivre dans des eaux infestées de requins, c’est-à-dire à côté des conglomérats et des alliances.
Si de tels forums de discussion sont facilités, il y a une réelle chance que nous parvenions à maintenir les PME du secteur du transport maritime à flot.
Voilà, Monsieur le Commissaire, où nous devons agir pour l’industrie européenne du transport maritime! &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame la rapporteur, mes chers collègues, le Parlement va voter, demain, sur le contenu du livre blanc.
Je tiens d’ailleurs à remercier Mme Kratza pour la qualité de son rapport et pour sa courtoisie.
Personne ici ne conteste l’apport d’une saine concurrence dans les transports maritimes où la plupart des acteurs sont des opérateurs privés.
Cela reviendrait à négliger les changements survenus ces dernières années et à nier les apports du système actuel.
Cela dit, le système actuel peut encore être amélioré.
Par contre, il nous paraît dangereux d’abolir le règlement n°&#160;4056/86 sans proposer un texte de remplacement, fût-il provisoire.
La réduction du nombre d’opérateurs pourrait avoir un impact négatif sur la desserte de certains ports et sur les prix.
Tel est le message que le Parlement devrait, avec ce rapport, envoyer à la Commission européenne et au Conseil.
Malgré cela, je suis frappée par le nombre d’abstentions; 20 membres ont voté pour, 7 contre et pas moins de 19 se sont abstenus.
Je voudrais donc m’écarter des orateurs précédents.
L’article 81 du Traité stipule que les associations d’entreprises distordant le marché ne sont pas compatibles avec le droit communautaire.
Le paragraphe 3 du même article énumère toutefois une série d’exceptions et de conditions qui doivent être remplies pour permettre à ces associations d’entreprises de continuer à fonctionner.
Le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe soutient la Commission dans cette action, et notre amendement 10 en constitue, entre autres, la preuve.
Au paragraphe 9, le rapporteur conclut que les quatre conditions cumulatives de l’article 81, paragraphe 3 du Traité ne sont que partiellement remplies.
En même temps, le rapporteur appelle à l’institution d’une association d’entreprises.
Néanmoins, la Commission l’a fait et a commandé une étude, notamment, pour clarifier l’impact sur les prétendues petites entreprises.
L’abrogation du règlement entraîne une baisse des prix et une amélioration du service, et les petites compagnies de transport maritime n’ont pas enregistré de baisse.
Cependant, à en croire l’amendement 17, le groupe du parti populaire européen et le groupe socialiste au Parlement européen restent peu convaincus.
Le but de cette révision, tout comme de la stratégie de Lisbonne, est de créer un climat concurrentiel dans lequel le secteur puisse opérer le plus efficacement possible.
L’intention n’a jamais été de protéger le secteur sur la base d’arguments impropres.
Pour finir, je dirai qu’à l’inverse du rapporteur, Mme&#160;Kratsa-Tsagaropoulou, je me rallie pleinement aux conclusions du commissaire McCreevy. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le groupe des Verts/Alliance libre européenne est favorable à une application plus cohérente des règles européennes de concurrence.
Ce n’est pas avec ce genre de régulation que nous sommes aux prises ici.
Il est évident qu’ils le font, et on peut aussi voir qui est impliqué.
Le groupe des Verts/ALE soutient la Commission ou, plus précisément, le membre de la Commission présent en cette Assemblée, contre la DG Transports, et nous espérons vivement que les amendements les plus importants passeront.
Si les amendements 3 et 12 sont adoptés, le groupe des Verts/ALE pourra soutenir le rapport.
Dans le cas contraire, nous ne le pourrons pas. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, les conférences ont été créées sous la forme d’une union pour une meilleure coopération entre les transporteurs afin de contrôler le secteur rentable du transport maritime.
Aujourd’hui, ce sont les mêmes groupes monopolistes qui en appellent à une modification du règlement 4056/86, et la Commission européenne est elle aussi d’accord avec cette approche, répétant le même argument, à savoir que ces changements sont nécessaires pour offrir aux utilisateurs des services moins chers.
Parmi les exemples typiques, citons ceux d’une compagnie européenne qui possède 550 navires et d’une compagnie asiatique qui en gère 112.
Ce secteur a été exclu de certaines dispositions du traité instituant la Communauté européenne par le biais d’un règlement du Conseil.
Je note que notre travail et nos délibérations sur ce rapport, qui traite du règlement (CEE) n°&#160;4056/86, portent sur des questions abordées dans un avis juridique séparé rédigé en novembre 2005 à la demande de la Commission européenne.
Je voudrais aussi avertir les membres d’un autre point, à savoir que les changements dans ce secteur pourraient avoir un impact négatif, en particulier sur les PME du secteur du transport maritime. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis d’accord avec tous ceux qui estiment utile de réviser et non d’abroger le règlement (CEE) n°&#160;4056/86 du Conseil, tout en espérant que le but de cette révision sera de garantir l’efficacité des services, un calendrier adéquat, des délais précis et des taux de fret en phase avec les coûts administratifs.
Comme on l’a déjà dit, l’exemption accordée aux conférences de transporteurs a généralement débouché sur un équilibre dans le secteur maritime, mais il est également vrai que le déclin des conférences été attesté par les chiffres relatifs aux transports individuels -&#160;la loi de 1994&#160;- et par l’apparition de grands transporteurs indépendants et efficaces.
Il est évident que l’introduction de la concurrence dans le secteur du transport maritime constitue un changement majeur.
Un tel changement est positif non seulement pour les transporteurs et les consommateurs, mais aussi pour l’industrie elle-même.
Cela implique un échange d’informations entre les transporteurs, mais pas au point d’en arriver à une quelconque collusion.
Sur cette base, je crois que nous pouvons trouver une solution juste et raisonnable profitant aux transporteurs et à l’économie européenne dans son ensemble et que tous les acteurs du marché pourront soutenir. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport (A6-0305/2005) de Mme&#160;Toia, au nom de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, sur la réglementation et les marchés européens des communications électroniques, 2004 (2005/2052(INI)). &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat que nous sommes sur le point d’avoir ce soir s’inscrit dans le contexte de la prochaine révision du cadre normatif.
En d’autres termes, nous devons nous demander s’il convient d’octroyer une plus grande liberté aux opérateurs&#160;- comme d’aucuns le souhaitent, particulièrement pour les nouveaux marchés&#160;- ou plutôt de maintenir des services réglementés.
Nous devons dès lors nous concentrer sur ce secteur stratégique, aux investissements importants&#160;- étant donné qu’il requiert des infrastructures, de la recherche et une innovation constante&#160;-, et créer un marché pour celui-ci, qui soit ouvert aux nouveaux opérateurs, avec un choix le plus large possible pour les consommateurs ainsi que le principe d’accès aux réseaux en tant qu’élément clé.
Simultanément, nous devons toutefois éviter de pénaliser les opérateurs déjà bien implantés sur le marché et devons représenter une concurrence efficace face aux géants des marchés extracommunautaires.
Le rapport de la Commission décrit une situation qui varie grandement d’un pays à l’autre, une faiblesse dans un marché véritablement intégré au niveau européen.
Nous devons donc être conscients qu’il y a encore beaucoup à faire en matière de mise en œuvre du cadre normatif actuel avant de le modifier.
Il s’agit d’un point important, Monsieur le Président, car il est impossible de mettre en œuvre cette législation, qui exige souplesse et souvent des interventions afin de prévenir toute position dominante sur le marché, sans que le système ne fonctionne dans son ensemble.
Il est difficile d’adopter une législation si tous les opérateurs n’ont pas fait leur travail en amont en intervenant à un niveau institutionnel pour garantir la transparence du marché.
Il convient de renforcer le rôle de la Commission, de clarifier et de définir précisément le rôle des régulateurs européens et de demander aux États membres, tout en impliquant le Parlement, de s’engager à créer des autorités véritablement indépendantes et écoutées, ainsi que capables et en mesure de travailler de manière infatigable et transparente, ce qui est essentiel.
Nous demandons à la Commission de rédiger, à intervalles réguliers, un rapport fournissant, également à l’attention de la Commission, l’analyse la plus claire possible de tous les paramètres de facturation des opérateurs ainsi que des garanties des contrats et des évolutions des prix, afin de maintenir le Parlement informé et de lui octroyer un rôle plus important.
Je conclurai par le rôle central des utilisateurs et des consommateurs.
La question de l’itinérance internationale est essentielle: nous nous félicitons de ce que font la Commission et le groupe des régulateurs européens, mais nous réclamons davantage, et c’est précisé dans notre document adressé à la Commission concernant en particulier l’itinérance internationale.
Il est très encourageant de constater que le Parlement partage les priorités politiques ainsi que les préoccupations de la Commission quant à la mise en œuvre du cadre normatif pour les communications électroniques.
Ce soutien est important, surtout lorsque nous devons prendre des décisions difficiles et désagréables à l’égard des États membres.
Notre cadre normatif, qui est en vigueur depuis 2003, établit les conditions pour la concurrence, les investissements, la croissance et l’emploi, tout en garantissant les droits fondamentaux des consommateurs.
Notre objectif était, et continuera d’être, un marché unique de qualité, riche en choix et avec des prix peu élevés pour toutes les entreprises et tous les consommateurs européens.
Nous entretenons un dialogue constant avec le groupe des régulateurs européens et les autorités de régulation nationales, dans le contexte de la surveillance de ce marché.
Bien que certains objectifs n’aient pas encore été totalement atteints, je peux vous assurer que des progrès ont été réalisés depuis l’année dernière et cela se reflétera certainement dans le onzième rapport de mise en œuvre que nous préparons actuellement.
Je voudrais maintenant répondre aux demandes spécifiques du Parlement européen.
De même, l’accès à haut débit et les mesures visant à réduire la fracture numérique constituent des priorités clés et le resteront dans le plan d’action i-2010.
S’agissant de la transparence pour les consommateurs, nous avons ouvert un site internet d’information sur les prix d’itinérance dans les États membres.
Le GRE est un organe consultatif ainsi qu’un excellent forum permettant aux régulateurs nationaux d’échanger leurs opinions et leurs expériences.
Je voudrais assurer le Parlement que la Commission restera vigilante afin de garantir que des mesures relatives aux marchés nationaux ne remettent pas en question l’achèvement du marché unique des communications électroniques.
Nous continuerons à surveiller les activités des États membres relatives au cadre normatif, et soumettrons un rapport de mise en œuvre annuel, qui sera adopté par la Commission en février&#160;2006.
Ce débat a déjà commencé et il se poursuivra jusqu’au premier semestre 2006.
L’été venu, la Commission publiera une communication reprenant les conclusions du débat et avancera des propositions concrètes pour la fin&#160;2006.
Une fois qu’il sera totalement mis en œuvre, le cadre normatif de l’UE pour les communications électroniques permettra à des services innovants à des prix compétitifs de se développer de manière uniforme partout dans le marché intérieur.
J’en veux pour preuve la baisse des prix et l’augmentation des services dans le domaine des communications électroniques.
Toutefois, le cadre normatif a également rencontré des problèmes en raison de la lenteur de sa mise en œuvre dans de nombreux États membres.
D’une part, ces problèmes se reflètent dans de nombreuses procédures d’infraction en cours que la Commission a ouvertes à l’encontre des États membres qui n’ont pas transposé certaines parties du cadre.
D’autre part, les autorités de régulation nationales de certains États membres en ont peut-être parfois trop fait.
Dans certains États membres, une surréglementation a entraîné une concurrence draconienne qui ne permet à aucun opérateur de générer des bénéfices.
La Commission doit poursuivre un suivi efficace de la mise en œuvre de l’ensemble du cadre sur les communications électroniques, qui devrait être achevée le plus rapidement possible.
Je voudrais sincèrement remercier, pour son excellent travail, Mme&#160;Toia, avec qui je suis d’accord sur le fait que le secteur des technologies de l’information et de la communication est tout à fait essentiel non seulement à l’économie communautaire, mais également à celle des États membres, étant donné la contribution sensible de celui-ci à la croissance de l’emploi et au développement de nouvelles technologies visant à améliorer et accélérer les communications.
Une législation européenne est nécessaire pour réglementer les relations entre le producteur et l’utilisateur et pour garantir que les technologies numériques soient disponibles pour tous, que les gouvernements investissent davantage dans les infrastructures et, surtout, qu’une concurrence libre et loyale soit préservée, garantissant ainsi des services de meilleure qualité à des prix toujours plus intéressants.
Le rapport aborde cinq domaines thématiques.
Premièrement: l’amélioration des services d’itinérance internationale, avec une réduction des tarifs et une plus grande transparence de la facturation et de la rédaction des contrats.
Troisièmement: une augmentation du nombre de lignes électriques afin que le haut débit soit disponible pour tous, sans limites territoriales et le plus rapidement possible.
Enfin, je voudrais féliciter M.&#160;Reading pour son travail actuel et à venir sur son rapport relatif à la recherche et qui bénéficie du soutien sans faille du PPE-DE. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je souhaite féliciter Mme&#160;Toia pour la qualité de son rapport et la remercier d’avoir travaillé avec les rapporteurs fictifs et repris nos propositions d’amendement.
Je rappelle certains points essentiels.
Ce marché unique est nécessaire pour réduire la fracture numérique, objectif prioritaire de l’Union européenne.
Cependant cette transition vers un nouveau cadre de régulation et de fourniture de communications électroniques doit se faire dans le respect des citoyens et des consommateurs en apportant la transparence et la sécurité nécessaires à une bonne utilisation des télécommunications.
Cela implique la transparence sur les questions de sécurité et de santé publique, notamment la mesure des radiations; cela implique aussi un marché correctement régulé garantissant seul des conditions de service et de prix équitables.
Le 7 décembre, l’adresse Internet unique .eu sera lancée au bénéfice des entreprises.
Mais le monde est-il vraiment devenu meilleur en 2004, au cours de la période examinée par ce rapport, et s’améliorera-t-il à l’avenir grâce au développement des communications électroniques?
La réponse est loin d’être aussi positive que les effets susmentionnés.
Toutefois, l’un des objectifs les plus importants de notre Parlement est de faire progresser la situation actuelle, ce qui est également notre devoir dans le cadre de la protection des consommateurs.
La conséquence est que le marché intérieur des communications électroniques ne se développe pas, la concurrence nécessaire n’évolue pas partout et les consommateurs ne se voient pas offrir la gamme de services dont ils ont besoin, des services pour lesquels une concurrence féroce devrait exister.
Les services ne sont donc pas assez bon marché.
Les entreprises opèrent donc dans des conditions inégales d’un État membre l’autre.
En effet, le cadre réglementaire est appliqué très inégalement.
La concurrence, elle aussi, fonctionne selon des schémas nationaux très différents, insuffisants souvent.
En plus, les régulateurs m’aident en ce qui concerne les prix du qui sont très élevés.
C’est ce qui a été fait avec la mise en place d’un site Internet de comparaison des prix dans nos États membres et, depuis que ce site existe, il est visité par des milliers de consommateurs tous les jours.
Depuis qu’il existe aussi, nous avons constaté une baisse de nombreux prix dans beaucoup de pays.
Le rapport très important qui nous est soumis aujourd’hui est une première contribution du Parlement.
J’attends d’autres débats, d’autres propositions de la part du Parlement, tout comme de la part des principaux intéressés et c’est sur la base de ces analyses, de ces suggestions, de ces propositions que, à partir du printemps, j’établirai un résumé pour, par la suite, discuter d’une éventuelle réforme du cadre réglementaire, afin de l’adapter au développement des technologies et de le peaufiner en fonction de la situation très variable d’un État membre à l’autre. &#160;&#160; - Le débat est clos.
