Un an avant les élections, en situation de crise, nous sommes soumis à un test majeur.
Je me demande ce que le Parlement européen fait à ce sujet.
Un siège unique serait pour nous le moyen le plus sûr de réduire notre consommation d'énergie et d'économiser 200 millions d'euros par an. (GA) Monsieur le Président, il serait bon que la Commission européenne examine à présent le fonctionnement de la directive "Habitats" dans l'Union européenne.
L'euro - on l'a constaté - a beaucoup mieux résisté que n'auraient pu le faire le mark, le franc, ou la lire.
En Europe, 132 000 femmes sont mortes d'un cancer du sein en 2006.
Sans parler, notamment, de l'impact environnemental de ces déplacements, qui équivalent chaque année, me dit-on, à 13 000 vols transatlantiques en avion géant - et ce alors que le Parlement lui-même tente d'imposer des mesures environnementales draconiennes aux entreprises européennes.
Ce dont je voudrais parler, c'est de l'incendie de Penhallow - que j'ai déjà mentionné devant cette Assemblée -, un terrible incendie qui a eu lieu l'an dernier, les 17 et 18 août, dans ma circonscription.
L'organisation internationale représentant les francophones des cinq continents et de 55 États membres soutient la coopération politique, culturelle et économique de près de 200 millions de francophones.
Le séminaire organisé récemment par la Commission a donné le coup d'envoi d'une série de débats et consultations concrets sur la révision en 2010 de la liste de projets prioritaires RTE-T.
Je salue l'action rapide de la Commission et des États membres en vue de garantir les dépôts et de renflouer le capital des banques, car une crise mondiale n'est pas longue à devenir une crise nationale. - (SK) Les régimes communistes d'Europe centrale considéraient l'Église comme un ennemi interne et ont commencé à la craindre notamment le 16 octobre 1978, lorsque le Polonais Karol Wojtyla a été élu pape.
Le 21 mars 2007, la Commission a envoyé au gouvernement danois une lettre de mise en demeure dans laquelle elle souligne, entre autres choses, que le Danemark ne respecte pas les dispositions de la directive concernant la désignation d'un organe chargé de la promotion, de l'analyse, du suivi et du soutien de l'égalité de traitement entre les femmes et les hommes.
Les enfants de la Région sud du HSE (Health Service Executive) sont contraints d'attendre jusqu'à 48 mois avant de bénéficier d'un traitement d'orthodontie.
Je suis persuadé que la Commission européenne présentera, en même temps que le rapport de suivi sur la Croatie attendu le 5 novembre, un calendrier donnant au gouvernement croate une feuille de route claire indiquant de quelle manière les négociations d'adhésion pourront être conclues pour la fin 2009, c'est-à-dire pour la fin du mandat de la Commission Barroso.
Je suis convaincu que l'adhésion de la Croatie servira d'exemple à ses pays voisins et constituera un important facteur de stabilisation dans la région.
Des gens ont été rassemblés pour travailler en partenariat - des gens qui n'auraient jamais eu cette opportunité sans le programme PEACE.
Pourrais-je vous demander, Monsieur le Président, d'écrire au conseil général des partenariats stratégiques pour adresser de la part de ce Parlement - car nous avons contribué d'importance à ce qui a été réalisé - nos remerciements à ces personnes qui ont été démises de leurs fonctions, brusquement, après toutes ces années de travail et d'efforts donnés sans compter ceux auxquels elles espèrent venir en aide? (EL) Monsieur le Président, le 16 octobre, nous avons célébré la Journée mondiale de l'alimentation.
Aujourd'hui, la faim menace quelque 850 millions de personnes sur cette planète et fait environ 40 millions de morts chaque année.
On estime à 2 milliards le nombre de personnes souffrant de la faim et que 55 % des morts d'enfants dans le monde en développement sont dues à la sous-alimentation.
Le système commercial multilatéral apporte une contribution majeure à la prospérité mondiale en ouvrant ces marchés, et l'Organisation mondiale du commerce (OMC) a joué un rôle très efficace en vue d'instaurer des conditions de concurrence plus égale pour les nations défavorisées.
L'on estime qu'en Irlande uniquement, la valeur de la production du secteur de la viande de bœuf pourrait baisser de 120 millions d'euros par an et, globalement, la baisse de valeur de la production sur l'ensemble de l'Irlande pourrait atteindre jusqu'à 450 millions d'euros par an.
