Accord CE - Bosnie-et-Herzégovine de stabilisation et d'association - Accord CE - Bosnie-et-Herzégovine de stabilisation et d'association (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune: le rapport de Mme Pack, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la proposition de décision du Conseil et de la Commission concernant la conclusion de l'accord de stabilisation et d'association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la Bosnie-et-Herzégovine, d'autre part - C6-0255/2008 -; et les déclarations du Conseil et de la Commission - Accord de stabilisation et d'association CE - Bosnie-et-Herzégovine.
rapporteure. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, j'ai lu récemment que la Bosnie était un État plein de bonnes intentions, mais un État qui ne fonctionne pas.
Mais l'État de Bosnie-et-Herzégovine ne peut fonctionner que si chacun affronte la réalité et reconnaît que les réformes constitutionnelles ne sont possibles qu'avec l'accord des trois groupes ethniques.
Les quelque 167 ministres et tout ce que ce nombre implique sont le principal obstacle au bon fonctionnement de l'État.
Les réfugiés qui souhaitent retourner chez eux sont incapables de le faire, ce qui fige encore plus les divisions ethniques.
Le débat sans fin sur la réforme de la police a dominé la politique pendant plus de trois ans avant d'aboutir finalement à un projet de loi presque vide de tout contenu.
Comme vous le savez, le Conseil est très attaché à la perspective européenne des pays des Balkans occidentaux, je le confirme aujourd'hui.
Alors, les progrès remarquables qui avaient été effectués au cours du premier trimestre 2008 ont permis à l'Union de prendre la décision historique de signer cet accord de stabilisation et d'association avec la Bosnie-et-Herzégovine.
La signature de l'accord et de l'accord intérimaire, le 16 juin dernier à Luxembourg, est une étape particulièrement importante pour les relations entre l'Union et la Bosnie-et-Herzégovine.
Cela doit donner une nouvelle impulsion dans le cheminement de ce pays vers l'Union européenne.
C'est ce que nous avons dit avec le commissaire Olli Rehn, ici présent, aux responsables de ce pays lorsque nous les avons rencontrés en marge de l'Assemblée générale des Nations unies et lors de la réunion de la troïka.
Il est extrêmement important que la dynamique des réformes sur l'État de droit, le respect des règles démocratiques, sur ce qui a trait également à la réforme de la police, soit beaucoup plus forte qu'elle ne l'est aujourd'hui.
Avec le lancement du dialogue en matière de visas, cet accord a indiqué clairement à la population du pays que son avenir était au sein de l'Union européenne.
L'absence d'une vision commune de l'avenir du pays parmi ses dirigeants et d'un consensus concernant les réformes liées au rapprochement avec l'Union européenne nuisent gravement à ses perspectives européennes.
J'ai fait part de mes graves préoccupations à la présidence du pays lors d'une visite à Sarajevo, il y a quelques jours.
Du point de vue de l'Union européenne, nous savons tous que les résultats des recensements sont essentiels pour la planification sociale et économique et pour l'élaboration de la plupart des politiques communautaires.
La Commission présentera son évaluation de la situation en Bosnie-et-Herzégovine dans son rapport d'avancement du 5 novembre.
En d'autres termes, au moment de passer à la phase suivante de nos relations, la Bosnie-et-Herzégovine elle-même doit prendre le contrôle du processus de réforme qui sous-tend ses perspectives européennes.
Pour les responsables politiques de la Bosnie-et-Herzégovine, le défi est de parvenir au degré de consensus politique qui a permis à d'autres pays des Balkans occidentaux de progresser sur la voie de l'intégration européenne.
Cependant, le dialogue politique actuel en Bosnie ne montre aucun intérêt à y parvenir.
Notre engagement et la façon dont nous allons gérer la situation en Bosnie au cours des prochains mois et des prochaines années seront décisifs, non seulement pour l'avenir et la sécurité de la Bosnie, mais également pour l'avenir et la sécurité de toute la région.
au nom du groupe PSE. - (CS) L'accord de stabilisation et d'association est le premier grand traité international entre la Bosnie-et-Herzégovine et l'Union européenne.
Ici aussi, une coopération entre les deux entités est nécessaire afin de créer un marché intérieur commun pour l'ensemble de la Bosnie-et-Herzégovine.
Pour terminer, je voudrais exprimer mon appréciation du rapport de Doris Pack et inviter les États membres de l'Union européenne à ratifier rapidement cet accord.
Il reste beaucoup à faire en Bosnie en termes d'organisation de l'État et du système judiciaire.
On a l'impression que tous les problèmes dont souffre ce pays ont été causés par le monde extérieur, et que toutes les solutions doivent donc venir du monde extérieur.
C'est comme si le petit jeu de ping-pong qui se joue ici à différents niveaux et dans différentes dimensions était dû au monde extérieur, et comme si c'était donc à nous de le régler.
Nous ne sommes pas les seuls à avoir intérêt à remettre les choses sur la bonne voie en Bosnie et à ce que la Bosnie nous rencontre à mi-chemin vers sa destinée européenne.
L'Union européenne doit assumer sa part de culpabilité et de responsabilité pour son silence, ses actions honteuses ou inadaptées et parfois son inaction complète dans les années 1990, alors même que le déchirement sanglant des Balkans coûtait la vie à des milliers de personnes, y compris en Bosnie-et-Herzégovine.
C'est pourquoi nous devons aujourd'hui aider la Bosnie-et-Herzégovine et faciliter sa progression vers l'Union, tout en sachant que la route qui mène à Bruxelles est difficile et semée d'embûches, tant du point de vue économique que pour la nation.
Quiconque souhaite préserver l'unité de cette Yougoslavie de poche aura besoin de solutions fédérales ou confédérales dans lesquelles les trois groupes ethniques ont un statut équivalent et où chaque groupe est responsable du gouvernement de sa région.
Une majorité a rejeté ces solutions et souhaite rester en Bosnie.
Je voudrais demander au Conseil et à la Commission ce qu'ils pensent de la Bosnie en tant que refuge et base opérationnelle des musulmans radicaux dans les Balkans et en Europe.
Monsieur le Président, je pense que nous devrions faire preuve d'une extrême prudence et nous demander s'il est sage de faire miroiter à la Bosnie-et-Herzégovine la perspective d'une adhésion à l'Union européenne.
Il apparaît de plus en plus clairement que des réseaux salafistes sont développés avec le soutien financier et logistique de l'Arabie Saoudite.
La sécurité et la stabilité sont essentielles pour que les citoyens puissent faire confiance à l'État de Bosnie-et-Herzégovine.
Avec cet accord d'association, l'Union européenne a prouvé qu'elle était prête à lui venir en aide, mais les vrais progrès doivent venir du pays lui-même. (DE) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier chaleureusement Mme Doris Pack pour son rapport, mais surtout pour son dévouement.
le Commissaire Rehn a également déclaré que 2009 pourrait être une année décisive pour les Balkans.
Il faut créer les conditions nécessaires pour permettre au pays d'adhérer à l'Union européenne, étant bien entendu que seul le pays dans son intégralité pourra devenir membre de l'Union européenne.
Nous verrons bientôt que ce pays est capable, lui aussi, de rejoindre l'Union européenne. (SL) Le retour des réfugiés est une question essentielle pour tous les pays des Balkans occidentaux, c'est pourquoi je soutiens sincèrement les amendements proposés par la rapporteure et par Anna Ibrisagic concernant le retour des réfugiés dans la région de Posavina.
Ceci vaut également pour le retour des réfugiés de toutes les autres communautés dans toutes les autres régions de Bosnie-et-Herzégovine.
Je pense qu'il est essentiel que les jeunes des Balkans occidentaux se considèrent comme des Européens, parce que l'avenir de cette région est au sein de l'Europe.
Je pense néanmoins que nous devons continuer à insister auprès de nos homologues en Bosnie-et-Herzégovine sur le fait qu'eux-mêmes et leurs partisans ont encore beaucoup à faire, plus encore que ce qu'ils font déjà dans de nombreux domaines.
Chacun doit donc se réjouir de cette situation.
Certes, 2 500 militaires de l'Eurofor demeurent sur ce territoire.
Certes, encore guidé par la peur d'une domination politique d'une autre communauté, le résultat des élections municipales du 5 octobre dernier traduit encore une domination des partis nationalistes.
J'estime que l'établissement d'une zone de libre échange peut être bénéfique et préparer le pays à l'adoption des normes européennes. (LT) J'ai récemment passé du temps au Kosovo, et je voudrais attirer votre attention sur les similitudes entre la situation de ce pays et celle de la Bosnie-et-Herzégovine.
Je voudrais encore une fois remercier Mme Pack qui s'est montrée très active, qui est une très bonne connaisseuse de la région, qui est très présente aussi sur le terrain, qui a écouté le plus les dirigeants locaux, donc nous avons besoin de sa coopération, et qui est engagée en faveur d'un rapprochement avec l'Union européenne mais sans concessions sur les valeurs.
Ce pays - comme vous l'avez souligné - est à la croisée des chemins et des polémiques sur des rapports entre l'État central et les entités et sur le cheminement devant conduire à l'Union européenne, je l'ai dit.
L'échéance des élections municipales du 5 octobre étant passée, l'Union européenne doit désormais faire pression pour que la Bosnie-et-Herzégovine se concentre sur son agenda européen.
Pour l'avenir, nous veillerons à éviter toute perception d'abandon par l'Union européenne de la Bosnie-et-Herzégovine.
L'Union devra reconfigurer cette mission et les ministres des affaires étrangères auront à en débattre lors du Conseil du 10 novembre prochain.
Le fait que nous avons en Serbie, pour la première fois, un gouvernement engagé en faveur du rapprochement avec l'Union européenne et qui a donné, avec l'arrestation de Karadzic, des gages de son engagement est un élément tout à fait positif et qui doit être salué.
Il est clair que nous pouvons être fiers d'être Européens, fiers de ce que font la Commission et les autres institutions pour aider la Bosnie-et-Herzégovine sur le seul chemin qui soit fondé, c'est-à-dire le chemin du rapprochement, dans le respect des valeurs, avec l'Union européenne!
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord vous remercier pour ce débat substantiel et raisonné sur la situation politique en Bosnie-et-Herzégovine.
Cette évolution peut et doit se faire dans le respect des accords de paix de Dayton et de Paris.
La Commission ne possède pas de plan directeur pour un certain type de réforme constitutionnelle en Bosnie-et-Herzégovine, mais il est vrai que l'Union européenne est l'une des parties intéressées à ce processus.
Nous ne pouvons pas le faire à sa place, mais nous pouvons faire savoir aux citoyens et aux dirigeants du pays que nous souhaitons et espérons leur réussite et que nous les soutenons entre-temps.
La Commission et moi-même allons donc poursuivre notre travail avec la présidence, avec Javier Solana, avec le Parlement européen et avec tous les autres partenaires et toutes les parties intéressées afin de renforcer encore notre engagement pour faire en sorte que 2009 puisse être une année où non seulement les Balkans occidentaux, mais aussi la Bosnie-et-Herzégovine progressent sur la voie de l'adhésion à l'Union européenne.
rapporteure. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais dire à notre collègue député qui n'est plus là, et peut-être à M.
La stabilité de la Bosnie-et-Herzégovine, qui se situe au milieu de l'Union européenne, est aussi notre stabilité.
Le vote aura lieu jeudi 23 octobre 2008.
par écrit. - (EN) Je salue la signature récente de l'accord de stabilisation et d'association avec la Bosnie-et-Herzégovine.
La guerre en Bosnie a détruit plus de 75 % du pays, provoqué la mort de plus de 200 000 personnes et fait 1,8 millions de réfugiés.
