&#160;&#160; - Monsieur le Président, j’interviens concernant notre ordre du jour.
Je pense qu’il aurait été normal que notre hémicycle se prononce sur cette affaire. &#160;&#160; - Madame Berès, ce n’est pas une motion de procédure.
Je comprends que vous souhaitiez aborder ce sujet, mais si vous soulevez une motion de procédure, je crains que la présidence ne soit dans l’obligation de vous signaler que nous n’en sommes pas là et que je ne peux malheureusement vous autoriser à poursuivre. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le droit à la liberté d’expression et le respect de la foi religieuse. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, la controverse à laquelle nous avons assisté au cours de ces dernières semaines à propos des caricatures publiées dans un journal danois constitue indéniablement un phénomène hautement déplorable dès lors qu’elle affecte certains principes pour lesquels les États membres de l’UE et l’UE elle-même œuvrent depuis de nombreuses années, qui sont la confiance mutuelle et la coopération constructive entre les multiples communautés religieuses de nos pays.
La confiance et la bienveillance qui peuvent être constatées dans tous les États membres, et dont les institutions de l’Union européenne attestent également depuis ces dernières années, semblent durement ébranlées.
Dans plusieurs pays, les représentations de l’UE et d’autres institutions des États membres ont été attaquées et saccagées.
Le phénomène est profondément déplorable, et il doit nous amener à nous demander ce qui a mal tourné et ce qui peut être fait pour empêcher de tels événements dans le futur.
Une série de principes de notre coexistence sont en jeu et doivent être examinés dans le sillage de cette affaire.
La présidence du Conseil assume sa propre responsabilité politique depuis le tout premier jour des événements.
Dès le 30&#160;janvier, le Conseil a assuré le Danemark, la Suède et tous les autres pays concernés de son entière solidarité, tandis que les ministres des affaires étrangères du Conseil ont par ailleurs souligné l’importance de la liberté de la presse et de la liberté d’expression, qui constituent une pierre angulaire dans les valeurs promues par l’Union européenne.
La liberté d’expression est un bien précieux, un bien que nous nous devons de défendre et pour lequel nous avons effectivement longtemps combattu dans nos sociétés tout au long de l’histoire européenne.
La déclaration commune du Secrétaire général des Nations unies, du Secrétaire général de l’Organisation de la Conférence islamique et du Haut Représentant à la politique étrangère et de sécurité commune, le 7&#160;février, a revêtu à cet égard une importance considérable en mettant spécialement l’accent sur une conduite responsable en ce qui concerne les convictions religieuses de chacun, ainsi que sur la liberté d’expression, qui s’assortit d’une responsabilité&#160;- une responsabilité personnelle&#160;- pour la presse.
En outre, la déclaration du 7&#160;février à laquelle j’ai fait allusion rejette et condamne les attaques violentes et appelle au dialogue.
Le 8&#160;février, Ursula Plassnik, ministre autrichienne des affaires étrangères et présidente du Conseil «Affaires générales et relations extérieures», a eu une conversation téléphonique avec Abdullah Gül, Vice-premier ministre turc et ministre des affaires étrangères.
L’engagement de la Turquie à nos côtés dans la perspective d’apaiser la situation relevait d’une décision consciente dès lors que ce pays occupe une position particulièrement favorable pour jouer un rôle extrêmement actif et constructif dans la promotion du dialogue entre l’Europe et le monde musulman.
Dans cet esprit, l’Autriche a par ailleurs invité le Groupe de haut niveau pour l’Alliance des civilisations&#160;- placé sous les auspices des Nations unies&#160;- à tenir sa prochaine réunion en Autriche.
Le chancelier autrichien Schüssel, président du Conseil européen, a publié une déclaration, également le 8&#160;février, dans laquelle il exprimait sa consternation face aux images figurant sur le site web d’une organisation d’immigrés musulmans d’Anvers et face à l’appel du journal iranien à un concours de dessins sur l’Holocauste.
Ainsi que vous le savez, le Haut Représentant à la PESC, Javier Solana, est en ce moment au Moyen-Orient.
Il a rencontré le 13&#160;février le Secrétaire général de l’Organisation de la Conférence islamique, Ekmeleddin Ihsanoglu, pour discuter de la possibilité d’un dialogue ciblé entre l’Europe et le monde musulman.
Le Secrétaire général et le Haut Représentant poursuivront ces discussions avec le Secrétaire général de la Ligue des États arabes et des représentants d’Arabie saoudite, d’Égypte, de Jordanie, de l’Autorité palestinienne et d’Israël.
Le Conseil, ainsi que les États membres individuels, entendent encourager activement le dialogue avec le monde musulman et progresser dans ce parcours de dialogue entre les civilisations et entre les communautés religieuses.
La possibilité d’un dialogue renforcé entre l’UE et le monde musulman sera inscrite en bonne place à l’ordre du jour du prochain Conseil «Affaires générales et des relations extérieures», les 27 et 28&#160;février.
J’ai déjà souligné l’importance de la liberté d’expression et de la liberté de la presse pour les valeurs de l’UE, et cette liberté arrachée de haute lutte à la censure ne peut en aucune circonstance être mise en péril.
Elle a toutefois déclaré en même temps que cette liberté d’expression doit bien entendu être soumise à des limites, notamment lorsque les sentiments&#160;- en particulier les sentiments religieux&#160;- d’autrui pourraient être blessés.
La direction politique de l’UE doit aujourd’hui s’atteler à démontrer de façon crédible que la liberté d’expression et le respect des cultures et des religions différentes ne sont pas contradictoires, mais au contraire complémentaires et compatibles.
Nous devons montrer à nos compatriotes musulmans au sein de l’UE que cette Union est une bonne région, dans laquelle ceux-ci comme les fidèles d’autres religions sont respectés et peuvent se sentir chez eux, et dans laquelle la participation démocratique leur est ouverte.
Il importe que notre réaction à ce défi s’articule en particulier autour de la confiance qui s’est construite avec fruit au cours des années écoulées dans tous les États membres, à la fois au sein des communautés religieuses et entre les politiques et les communautés religieuses.
Je souhaiterais attirer l’attention de l’Assemblée sur une série d’activités qui ont eu lieu dans mon pays d’origine, l’Autriche, dès lors que cette situation appelle instamment les États membres à assumer eux aussi leurs responsabilités et, naturellement, le Conseil dépend également des activités des différents États membres dans son rôle de porte-parole en son nom propre et au nom de l’UE dans son ensemble.
L’une des conversations les plus importantes qu’ont menées d’éminents représentants autrichiens durant les derniers jours dans le but de désamorcer la situation est celle qui a mis en présence, le 7&#160;février, Ursula Plassnik, la ministre des affaires étrangères, et Anas Schakfeh, le président des communautés musulmanes d’Autriche.
Au cours des derniers mois, l’Autriche a été le théâtre de quelques événements d’une importance primordiale, tels qu’une conférence importante sur le thème «L’islam dans une société pluraliste», à laquelle ont assisté un grand nombre de dirigeants religieux et politiques, parmi lesquels le président afghan, le président irakien, l’ancien président iranien et des dignitaires issus de toutes les communautés religieuses.
Avant-hier encore, le chancelier autrichien a invité l’ensemble des dirigeants des grandes communautés religieuses reconnues publiquement en Autriche à une réunion, au cours de laquelle les participants ont proclamé à l’unanimité que la coexistence pacifique et le dialogue pacifique&#160;- en ce compris critique&#160;- représentent la seule solution pour prévenir des développements tels que ceux de ces dernières semaines.
Les caricatures ont choqué de nombreux Musulmans de par le monde.
J’adhère aux points de vue exprimés par le Premier ministre Rasmussen, selon lesquels son gouvernement respecte l’Islam, qui représente une des religions les plus importantes du monde, et selon lesquels son intention n’est pas d’insulter les Musulmans ni de soutenir des activités qui iraient dans ce sens.
La Commission condamne donc de la manière la plus ferme qui soit les violences perpétrées contre notre représentation à Gaza ainsi que contre les missions des États membres, en particulier contre la mission du Danemark.
Un boycott commercial n’est pas non plus la bonne solution pour résoudre le problème, car il porterait atteinte aux intérêts économiques de toutes les parties et il pourrait compromettre les relations commerciales croissantes entre l’Union européenne et les pays concernés.
Soyons clairs: un boycott des produits danois est par définition un boycott des produits européens.
Aujourd’hui, je souhaiterais aussi faire part de ma solidarité envers les citoyens danois; c’est un peuple qui a la réputation d’être parmi les plus ouverts et les plus tolérants non seulement d’Europe mais du monde.
Notre société européenne est basée sur le respect de la vie privée des gens et des libertés individuelles, l’égalité des droits entre hommes et femmes, la liberté d’expression, ainsi que sur la séparation distincte entre politique et religion.
La liberté d’expression et la liberté de la presse constituent la base permettant non seulement de publier une opinion ou une caricature, mais aussi de la critiquer.
Celles-ci sont définies et appliquées par la législation et les systèmes juridiques des États membres de l’Union européenne.
L’Europe respecte la liberté d’expression, mais elle doit tout autant respecter -&#160;et elle le fait&#160;- la liberté de religion.
La liberté de religion constitue un droit fondamental des individus et des communautés; elle implique le respect de l’intégrité de toutes les convictions religieuses et de toutes les manières de les exercer.
Il faut que les Musulmans puissent pratiquer leur foi de la même façon que les adeptes d’autres religions et convictions.
L’Union européenne et ses États membres encouragent depuis longtemps le dialogue entre les différentes communautés tant au sein de l’Union européenne et des pays musulmans voisins que dans les autres parties du monde.
Que nos meilleures valeurs l’emportent sur les pires préjugés! &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens observe avec une vive inquiétude la controverse entourant les caricatures.
C’est pourquoi notre requête s’adresse aujourd’hui en particulier aux représentants des médias en Europe, en Iran et dans les autres pays musulmans, elle s’adresse à ceux qui tentent de gonfler l’affaire des caricatures pour en faire une question de principe politique.
Cet ordre doit témoigner de respect pour les croyances et les sensibilités religieuses d’autrui, tout en permettant simultanément un dialogue pacifique et constructif sur les aspects qui nous divisent, tant en surface qu’au plus profond de notre être, de nos valeurs, de nos expériences et de nos sentiments.
Premièrement, étant donné que nous devons débuter avec les jeunes, nous devrions constituer une commission d’experts chargés d’examiner les manuels scolaires en Europe et dans le monde musulman afin de déterminer le type de propos et de valeurs qui sont attribués réciproquement et diffusés par ce biais.
Nous avons, ou plutôt, le monde musulman a été tourmenté par un certain nombre de caricatures dans un journal européen&#160;- danois&#160;- et d’autres journaux, mais il ne s’agit que d’un exemple parmi des centaines&#160;- pour ne pas dire des milliers&#160;- de caricatures, en ce compris les caricatures du monde musulman raillant nos valeurs et nos convictions&#160;- chrétiennes.
Il faut que cela cesse aussi bien ici que dans les pays du monde musulman.
Deuxièmement, je faisais partie des députés qui ont participé à la Conférence euro-méditerranéenne de Barcelone.
Nous devrions mettre à profit l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne pour réunir des politiques élus et des représentants de la société civile dans les pays européens et dans nos pays partenaires aux fins d’un dialogue régulier et de discussions ciblées dans le cadre du processus de Barcelone.
L’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne pourrait ainsi constituer une plate-forme pour le dialogue entre les cultures.
En ce sens, nous sommes naturellement solidaires du Danemark et notre débat doit adresser un signal de tolérance et de compréhension, quoique fondé sur la réciprocité et la reconnaissance de la vérité.
Dans ces conditions seulement, nous serons sur le chemin d’un bel avenir fondé sur le dialogue entre les cultures. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur Barroso, Président de la Commission, M.&#160;Schulz, le président de notre groupe, m’a demandé de prendre la parole aujourd’hui au nom du groupe socialiste au Parlement européen, et je me réjouis de m’exécuter à propos de cette affaire.
Il a été effroyable et choquant d’assister à ce que des personnes soient tuées, des drapeaux de mon pays d’origine et d’autres pays brûlés, des ambassadeurs attaqués et des boycotts appliqués, qui ont amené de grands nombres d’innocents à perdre leur emploi.
Nous avons frayé le chemin de la solidarité internationale et de l’aide économique et politique aux populations pauvres à travers le monde.
Il est absolument primordial que la violence dont nous sommes témoins n’échappe pas à tout contrôle.
Cette violence doit prendre fin maintenant et je souhaiterais, à titre personnel et au nom de mon pays, remercier M.&#160;Barroso pour le signal clair qu’il a adressé aujourd’hui au Parlement et pour la solidarité dont il a attesté à l’égard de mon pays et de tous les pays qui ont subi des attaques.
Une attaque contre un État membre est une attaque contre l’Union européenne tout entière.
Les valeurs européennes reposent sur le respect des peuples et des religions.
Toute notre histoire sanglante nous a appris la sagesse de la compréhension mutuelle, de la dignité et de la coexistence.
La liberté d’expression doit dès lors s’accompagner du respect des autres peuples.
Je souhaiterais recourir aujourd’hui à ma liberté d’expression pour critiquer et désavouer les caricatures du prophète Mahomet qui sont parues dans un journal danois il y a quelques mois.
Je sais également que de nombreuses personnes en Europe ne peuvent comprendre pourquoi le Premier ministre danois a refusé de rencontrer des ambassadeurs du monde arabe.
Nous ne pouvons néanmoins pas changer le passé.
Le plus important tient au fait que le gouvernement danois a ensuite mis à profit sa liberté d’expression pour exprimer clairement le respect des autres peuples et de leurs religions, et notamment de l’islam.
Aujourd’hui, nous voulons lancer un signal clair: nous sommes bien déterminés à ignorer toutes nouvelles provocations; les extrémistes en Europe et dans le monde musulman ne pourront les utiliser pour attiser la violence et l’intolérance et pour créer de nouveaux mythes à l’égard des uns et des autres.
Et nous refusons tout conflit entre religions ou civilisations.
Les Musulmans doivent toutefois reconnaître que les tensions dans le monde n’ont fait qu’accroître le soutien aux partis d’extrême droite qui prônent l’arrêt de l’immigration et que les extrémistes d’Europe et d’ailleurs ont tiré profit de ces tensions.
Une telle décision enfreindrait la base constitutionnelle de nombreuses démocraties libérales et serait une invitation à criminaliser la liberté de pensée à l’échelon international.
Personne ne nie que les Musulmans ont le droit de se sentir offensés par ces dessins, comme les Sikhs, les Juifs, les Chrétiens ou d’autres croyants ont le droit de prendre ombrage de la presse.
Il est évident qu’après le 11&#160;septembre et les attentats de Madrid et de Londres, il convient de veiller davantage à ce que les relations entre communautés restent les plus harmonieuses possibles.
Avant de conclure en danois, permettez-moi de remercier personnellement le président de la Commission, M.&#160;Barroso, ainsi que mes collègues de l’Assemblée pour la solidarité dont ils ont fait preuve.
Si nous commençons à négocier notre liberté d’expression et que, en même temps, nous suspendons notre droit à soumettre toutes les religions à une analyse critique, notre droit fondamental à penser et à nous exprimer librement sera réduit. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Hannah Arendt a qualifié la liberté de dérangeante et douloureuse, ajoutant que les hommes peuvent même la fuir tant elle peut parfois être pénible et déplaisante.
Les musulmans ont le droit de manifester en signe de protestation&#160;- nous le respectons&#160;- de la même manière que les membres de la communauté juive ont manifesté contre une pièce de Rainer Werber Fassbinder.
Si nous attestions d’un plus grand respect à l’égard des immigrants dans ce monde, si nos lois leur attestaient d’un plus grand respect, ils auraient la possibilité de discuter sous un autre angle de nos libertés.
Tout d’abord, il y a la question de la liberté d’expression, à l’évidence pierre de touche de la démocratie et également pierre de touche de l’existence d’un espace public laïc à laquelle nous attachons une importance légitime.
Ne transigeons pas avec ces acquis, mais convenons en même temps que la défense de ces principes ne saurait s’accommoder de l’insulte, de l’amalgame, de la stigmatisation, et encore moins les justifier.
Nous ne cessons de dire que nous vivons tous dans le même monde, de plus en plus petit, où tout est interdépendant et dont ni l’Europe, ni l’Occident en général, ni aucune autre région n’est le centre.
Il faut donc s’efforcer de faire vivre une sorte de civisme planétaire.
Comme le souligne plus généralement le grand poète palestinien Mahmoud Darwich: «Arabes et musulmans ont le sentiment d’être poussés hors de l’histoire».
Le Premier ministre danois a très justement refusé d’assumer la responsabilité du contenu de nos quotidiens, mais lorsque onze ambassadeurs arabes demandent qu’une réunion soit organisée, le Premier ministre a l’obligation de les recevoir.
Plusieurs personnes ont été tuées.
Mon groupe avait conseillé de ne pas inclure les droits fondamentaux dans la législation européenne.
Les Musulmans peuvent recourir aux tribunaux danois de la même manière que l’ensemble des autres citoyens.
Si cela ne suffit pas, ils peuvent saisir la Cour européenne des droits de l’homme, ici à Strasbourg.
Une petite caricature pourrait déclencher une troisième guerre mondiale à l’image de la Première Guerre mondiale, qui a été déclenchée par l’assassinat de l’archiduc François-Ferdinand par un jeune étudiant à Sarajevo.
La terre est à tous! &#160;&#160; Monsieur le Président, à l’occasion d’une discussion sur le droit à la liberté et sur la liberté d’expression, un des juges de la Cour suprême des États-Unis, Oliver Wendell Holmes, avait déclaré qu’aucun droit n’était absolu et que les droits pouvaient être restreints.
Une des difficultés que nous rencontrons lors de nos discussions concerne le désir légitime de garantir la liberté d’expression de la presse et des médias en Europe et de veiller à ce que cette liberté comprenne le droit de se moquer des gens, de les railler et parfois de les insulter.
Je pense qu’aucun député ici présent ne pourrait excuser les réactions violentes qu’a occasionnées la publication de ces dessins et caricatures dans certains pays du Moyen-Orient.
Dans toute démocratie, le respect de la dignité humaine est un droit aussi important que la liberté d’expression.
Le président Barroso a très justement déclaré que l’Europe était solidaire avec nos collègues danois parce qu’un boycott des produits danois équivaut à un boycott de tous les produits européens.
Nous devons veiller à aider nos collègues du gouvernement danois à résister à la pression à laquelle ils sont soumis par certains médias pour revenir sur leur position actuelle.
Il en sera encore remercié dans 50&#160;ans, car c’est là un des remparts de la démocratie.
Il est en conséquence urgent que nous arrêtions de tourner autour du pot et que nous invitions les musulmans qui vivent en Europe et qui, soit dit en passant, jouissent de la liberté de religion, de la liberté d’expression de leurs opinions et de tous les bienfaits de la sécurité sociale, à juste titre d’ailleurs, à descendre de leur piédestal et à prendre conscience que la démocratie est faite de différences d’opinions et d’avis parfois discordants.
Nous avons par trop longtemps ignoré cette problématique parce que nous avons été tolérants ou peut-être même complaisants.
Amenons les pays européens dans lesquels des lois hostiles à la liberté sont déjà en vigueur pour entraver la liberté d’expression des opinions politiques&#160;- la Belgique, par exemple&#160;- à prendre l’initiative d’abroger ces lois qui musèlent le peuple et à adresser ainsi un message fort à tous ceux qui combattent la liberté.
L’heure est venue de prendre notre courage à deux mains pour l’affirmer, d’autant que le Premier ministre Erdogan a aujourd’hui eu l’arrogance d’essayer d’imposer des restrictions à la liberté d’expression des opinions.
Je souhaiterais également souligner que le Conseil considère de toute évidence extrêmement important que toutes les institutions de l’UE&#160;- la Commission et le Parlement aux côtés du Conseil&#160;- se mettent d’accord et s’expriment à l’unisson sur ce dossier; j’y accorde une importance primordiale.
Le débat que nous avons mené aujourd’hui facilitera également la tâche du Conseil dans le futur.
Au nom du Conseil, je souhaite répéter ce que j’ai indiqué dans ma déclaration liminaire, et ce qui a également été affirmé par le président de la Commission et un grand nombre d’intervenants: toute attaque contre un État membre de l’UE, tout boycott contre un État membre de l’UE est une attaque contre l’UE, et nous sommes bien entendu solidaires du Danemark.
Je le clame également au nom du Conseil.
Je ne saurais être plus proche de M.&#160;Rasmussen quant à l’importance du dialogue entre les civilisations et quant à la nécessité que le dialogue soit ouvert, critique et respectueux: cela me semble le plus important.
J’ai bien conscience que, au fil des années et des décennies, des institutions comme le Conseil de l’Europe ont tenté à maintes reprises d’élaborer un code de conduite et ont à chaque fois échoué.
Dans un même esprit que le débat de ce jour, le Conseil poursuivra ses efforts pour améliorer la compréhension entre les civilisations et entre les communautés religieuses, mais il prendra également la parole dans des termes sans équivoque s’agissant de rejeter la violence et de condamner l’usage de la violence ou du boycott contre un État membre de l’UE.
Nous devons faire preuve de solidarité à cet égard. &#160;&#160; - Afin de clôturer le débat, j’ai reçu six propositions de résolutions(1) conformément à l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement.
Le vote aura lieu demain, jeudi, à 10&#160;heures. &#160;&#160; - J’ai voté pour cette résolution parce que je défends la liberté d’expression en tant que valeur européenne et universelle et parce que je condamne la violence en tant que moyen d’expression de l’indignation, quelle que soit sa cible, en ce compris les intérêts et les ambassades européens.
J’ai également émis un vote favorable parce que le deuxième paragraphe de la résolution condamne l’incitation à la haine religieuse et la propagation d’attitudes racistes et xénophobes.
S’il a l’intention de promouvoir la liberté d’expression et les droits humains les plus élémentaires, le Parlement doit prendre résolument ses distances de l’islamophobie et condamner toute tentative cherchant à associer l’islam et ses croyants au terrorisme.
Mon vote pour cette résolution traduisait par ailleurs ma solidarité avec les citoyens danois.
Je n’approuve toutefois pas l’attitude suffisante et arrogante du gouvernement de M.&#160;Fogh Rassmussen, qui est à mes yeux conjointement responsable du fait que des forces réactionnaires extrémistes, tant dans le monde occidental que musulman, ont monté l’incident en épingle en invoquant un «affrontement des civilisations». &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la confrontation de l’Iran à la communauté internationale. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans cette déclaration du Conseil sur la confrontation de l’Iran à la communauté internationale, je tiens à aborder les points suivants: tout d’abord, la question nucléaire, deuxièmement, les relations entre l’UE et l’Iran et, troisièmement, les violences récentes observées à Téhéran.
La résolution de la question nucléaire iranienne représente une préoccupation essentielle pour la communauté internationale, laquelle a de sérieux doutes sur la nature pacifique du programme nucléaire iranien.
Ces dernières années, l’UE n’a épargné aucun effort pour trouver une solution négociée et presser l’Iran d’adopter des mesures d’instauration de la confiance concernant son programme nucléaire.
L’adoption par le Conseil des gouverneurs de l’AIEA de sa résolution du 4 février portant le dossier à l’attention du Conseil de sécurité des Nations unies constitue un signal clair pour l’Iran.
La large majorité à laquelle la résolution a été adoptée démontre que les profondes préoccupations de l’Europe à propos du programme nucléaire iranien sont partagées par la communauté internationale dans son ensemble.
L’UE ne remet aucunement en question le droit de l’Iran d’utiliser l’énergie nucléaire à des fins pacifiques.
Ce conflit trouve sa source dans le fait que l’Iran n’a pas pris à ce jour les mesures suffisantes pour instaurer la confiance nécessaire dans la nature pacifique de son programme nucléaire.
Au contraire, ces dix-huit dernières années, l’Iran n’a pas déclaré une partie substantielle de son très vaste programme nucléaire à l’AIEA et refuse toujours de fournir à cette dernière d’importantes informations relatives, notamment, à l’ampleur du développement de sa technologie d’enrichissement d’uranium et au processus d’«armement», à savoir la militarisation de son programme nucléaire.
L’UE poursuit toujours l’objectif de trouver une solution négociée à la question.
Cela dit, cet objectif requiert que l’Iran affiche une volonté suffisante de coopération et d’ouverture, notamment à l’égard de l’AIEA, et prenne des mesures urgentes d’instauration de la confiance, comme la suspension de ses activités nucléaires sensibles.
La proposition russe de construire, sur le territoire russe, un site russo-iranien d’enrichissement d’uranium se substituant aux activités d’enrichissement en Iran constitue une contribution importante et bénéficie du soutien sans faille de l’UE.
Permettez-moi de réaffirmer clairement que l’UE reste attachée à une solution diplomatique de la question nucléaire iranienne, dans le cadre de laquelle l’AIEA doit jouer un rôle clé.
S’agissant des relations entre l’UE et l’Iran, l’UE considère toujours la situation des droits de l’homme en Iran avec beaucoup de préoccupation.
La situation s’aggrave et les autorités iraniennes ne prennent aucune mesure concrète pour réformer la législation ou les pratiques officielles.
L’UE continuera d’exprimer ses préoccupations en la matière, que ce soit directement au gouvernement iranien ou par le biais de déclarations publiques et de conférences internationales.
L’UE et la communauté internationale dans son ensemble ont condamné fermement et sans équivoque les déclarations du président iranien concernant Israël.
Nous constatons avec inquiétude que le président iranien a rencontré récemment certains dirigeants de ces groupes en Syrie, et nous appelons l’Iran à mettre un terme à ces contacts.
Par ailleurs, nous l’invitons à se joindre au consensus international à propos de la nécessité d’une solution à deux États au conflit du Moyen-Orient.
Des déclarations de cette nature sont tout à fait inacceptables et, de surcroît, aux antipodes des efforts déployés par de nombreux dirigeants politiques et religieux, qui œuvrent auprès de toutes les parties pour promouvoir un dialogue entre les cultures caractérisé par le respect mutuel, surtout à la suite des événements des derniers jours.
Les relations de l’UE avec l’Iran dépendront des progrès réalisés pour toutes les questions qui suscitent l’inquiétude: la question nucléaire et d’autres préoccupations concernant les armes de destruction massive, les droits de l’homme, la lutte contre le terrorisme et la position du pays relative au Moyen-Orient.
La présidence de l’UE a condamné ces attaques et a appelé l’Iran à se conformer à ses obligations de protection énoncées dans la convention de Vienne de 1961 sur les relations diplomatiques.
C’est pourquoi, en conséquence du vote du conseil des gouverneurs de l’Agence internationale de l’énergie atomique qui a eu lieu à Vienne le 4&#160;février, le dossier nucléaire iranien est à présent soumis au Conseil de sécurité des Nations unies.
Ces décisions sont inacceptables, bien que l’Iran ait prévu de poursuivre sa coopération avec l’AIEA en vertu du traité de non-prolifération.
Si l’Iran suspend de nouveau ses activités liées à l’enrichissement et accepte la proposition de la Russie, l’intervention du Conseil de sécurité peut s’avérer inutile.
Le Conseil de sécurité des Nations unies reviendra sur cette question à la lumière du rapport de M.&#160;El-Baradei et de la prochaine réunion du conseil de l’AIEA, qui débutera le 6&#160;mars.
Si et quand la situation le nécessite, nous devons pouvoir réengager l’Iran au moyen d’une série d’instruments de l’UE et de la Communauté.
Le problème est que l’Iran n’a pas réussi à obtenir la confiance nécessaire dans son programme nucléaire de nature exclusivement pacifique.
En effet, l’Iran a le droit de promouvoir la recherche, la production et l’utilisation de l’énergie nucléaire à des fins pacifiques.
Je voudrais ajouter quelques mots à propos des déclarations du président&#160;Ahmadinejad sur les problèmes qui perturbent la stabilité de la région et les relations internationales.
Pour ce qui est des droits de l’homme, vous vous rappelez peut-être que le 12&#160;décembre, le Conseil «Affaires générales et relations extérieures» a jugé que la situation était assez grave pour adopter des conclusions sur la situation du dialogue entre l’Union européenne et l’Iran relatif aux droits de l’homme.
En imposant ce que je considère comme une exigence essentielle vis-à-vis de l’Iran, l’Union européenne a réaffirmé qu’un plus grand respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales en Iran est indispensable pour faire progresser les relations entre elle-même et l’Iran.
Il est inquiétant de constater que la liste des préoccupations concernant les droits de l’homme en Iran reste longue.
La Commission espère un échange permanent avec le Parlement sur le dossier iranien.
La situation est critique, mais l’objectif à long terme reste, malgré tout, l’établissement de relations plus approfondies et plus larges avec un pays qui est un acteur régional et international de grande envergure. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, je tiens à exprimer notre soutien total à la politique de la communauté internationale à l’égard de l’Iran, formulée dans la résolution du Conseil des gouverneurs de l’AIEA du 4 février dernier, dans la position du Conseil «Affaires générales» du 30&#160;janvier et dans la déclaration publiée conjointement à Londres par la troïka européenne et les États-Unis, la Russie et la Chine.
Au sein du gouvernement de mon pays d’origine aussi, la chancelière Merkel et le ministre des affaires étrangères Steinmeier suivent résolument cette voie ensemble.
La résolution du Parlement d’aujourd’hui l’établira clairement.
Ceux qui croient que notre seul désir inconditionnel de paix amènera nos opposants à changer de voie et à faire preuve de lucidité ne rendent pas service à notre aspiration naturelle à la paix.
Le pays n’exploite pas une seule… &#160;&#160; . -Monsieur le Président, le contraire m’aurait surpris.
Au cours de mon intervention, je m’efforcerai d’ajouter quelques questions du point de vue de mon groupe.
Toutes les valeurs soutenues par le président Ahmadinejad sont aux antipodes de celles que nous défendons, et je serais heureux de tenir un débat sur les valeurs avec ces gens.
Nous devons tenir un débat serein et assuré et voir si nous pouvons dialoguer avec d’autres personnes de la région que le président Ahmadinejad.
Trouver une issue à ce conflit sera donc aussi essentiel à la résolution des problèmes de la région dans son ensemble.
Les actions d’un chef d’État agressif d’un pays ne reflètent absolument pas les positions de la grande majorité des musulmans pacifiques du monde entier, avec lesquels nous devons coopérer.
Nous devons soutenir cette proposition.
Nous devons renforcer pas à pas nos options diplomatiques.
La communauté internationale doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour dire clairement à l’Iran que s’il ne retourne pas à la table des négociations d’ici le 6 mars, le Conseil de sécurité sera saisi automatiquement.
Il en va de la non-prolifération des armes nucléaires et des armes de destruction massive.
La stabilité de toute la région est en danger, de même que l’efficacité de l’Agence internationale de l’énergie atomique elle-même.
Même en cas d’échec de la conférence de révision du traité de non-prolifération, ce qui serait tout de même très regrettable, les membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies, y compris la Chine et la Russie et les autres (vous les connaissez), et l’Union européenne semblent parler aujourd’hui d’une seule voix afin de tenter d’empêcher toute prolifération par des moyens pacifiques, ce qui constitue en soi une source de modeste satisfaction.
Il appartient aujourd’hui à l’Iran, en toute transparence et dans le cadre d’une coopération renouvelée avec l’Agence, de convaincre le monde qu’elle ne poursuit que des objectifs pacifiques… &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous devons reconnaître que la situation est à l’escalade.
Je dirai toutefois aussi, au vu des négociations difficiles de ces derniers jours, que l’option militaire a été abordée, et je demande à ceux qui l’ont en tête d’y réfléchir sérieusement.
Je leur demande d’expliquer comment ils proposent d’aborder une escalade militaire et de nous dire si leur mode opératoire nous permettra d’atteindre nos objectifs, à savoir empêcher l’Iran de mettre au point l’arme nucléaire et garantir l’existence d’Israël.
La question vitale de la paix mondiale doit être tranchée par les Nations unies et personne d’autre, et nous ne devons pas les devancer. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il n’y a rien qui permette de faire l’éloge de la théocratie iranienne.
Il s’agit d’un régime ignorant et arrogant, comme le montrent les déclarations de son président sur l’Holocauste; même Le Pen n’irait pas si bas.
Il s’agit d’un régime réactionnaire et fondamentaliste qui viole les droits de l’homme quotidiennement, un régime dangereux et imprudent qui fonde sa survie sur l’enrichissement d’uranium, s’approchant un peu plus du cercle des pays dotés de l’arme nucléaire.
Entendons-nous bien: l’Europe doit tout faire, si ce n’est la guerre, pour empêcher Téhéran de se doter de l’arme nucléaire.
L’Europe a une alternative à l’escalade du conflit: elle peut et doit transformer ce constitue actuellement un problème en une extraordinaire opportunité pour l’humanité et la population iranienne.
Partie signataire du Traité, les États-Unis ont la possibilité de se détourner de l’approche militaire latente au cours des négociations avec l’Iran.
D’une part, le guide suprême Khamenei tient des propos très rassurants sur l’usage des armes de destruction massive, interdites par l’islam; c’est dans cette logique que les dirigeants iraniens prétendent poursuivre un programme nucléaire à des fins pacifiques.
Ce serait vrai si l’Iran était un État normal, ce qui n’est pas le cas.
Il s’agit d’une dictature qui a ouvertement contesté le droit d’exister d’un de ses voisins.
Cette unité sera difficile à atteindre dans la mesure où la Russie cherche à tirer profit du programme nucléaire iranien et vend des armes à l’Iran, tout comme la Chine, alors que l’Inde prévoit de construire un gazoduc partant de ce pays.
Si le Conseil de sécurité des Nations unies n’est pas à la hauteur de la tâche, si nous ne parvenons pas à infléchir la politique iranienne avec une série de sanctions économiques et financières, nous ne devrions pas être surpris de voir un jour ou l’autre des avions de combat survoler Natanz ou Ispahan. &#160;&#160; - La manière dont le secrétaire d’État autrichien a prononcé avec hésitation le discours qui lui a été soumis sur le thème de l’Iran et de son programme nucléaire avait quelque chose de touchant.
Cela montre à quel point les représentants du gouvernement autrichien se sont éloignés de ces problématiques au cours de la première décennie du troisième millénaire.
En associant les deux, la marche à suivre évidente consisterait à prendre des initiatives, à dire que nous avons besoin d’une perspective encore plus large de ce conflit que celle mentionnée par les orateurs précédents.
Naturellement, la Chine refuse toute nouvelle prolifération nucléaire et s’inquiète des menaces des islamistes fomentées sur son propre territoire.
Seuls la Syrie, Cuba et le Venezuela ont rejeté la proposition.
Je trouve que la déclaration rassurante du ministre britannique des affaires étrangères, Jack&#160;Straw, est ridicule: il affirme que l’intervention militaire est inconcevable, tandis que son patron, le Premier ministre Tony&#160;Blair, refuse à juste titre de l’exclure. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais rappeler aux députés certaines erreurs fondamentales commises par beaucoup de personnes durant l’affaire irakienne lorsqu’il s’est agi d’évaluer les intentions du régime de Saddam&#160;Hussein en matière d’armes de destruction massive.
Si elle n’est certes pas parfaite, l’AIEA constitue le seul moyen de surveiller tout programme nucléaire en Iran.
Mais si nous voulons créer les conditions favorables à la sécurité et à la stabilité au Moyen-Orient, nous devons, en tant qu’Européens, bien faire comprendre à toutes les parties que les droits et obligations internationaux sont les mêmes pour tout le monde.
Cela signifie également que nos amis américains doivent modifier leur paradigme politique avec l’Iran, en reconnaissant que leurs approches du passé se sont avérées inefficaces et qu’ils doivent mener une politique davantage fondée sur la collaboration afin de protéger les intérêts de chacun dans cette région cruciale du monde. &#160;&#160; -Monsieur le Président, la situation en Iran soulève de vraies préoccupations.
Non seulement la situation des droits de l’homme y est déplorable, mais le régime se moque aussi de la communauté internationale en violant les principes internationaux et en ignorant les exigences de l’AIEA.
L’idée que l’Iran puisse se doter de l’arme nucléaire est, cela va de soi, incroyablement effrayante, notamment à la lumière de ses déclarations et de ses menaces visant Israël et de ce qu’une telle évolution pourrait signifier pour le reste de la région.
Les troubles qui entourent les caricatures de Mahomet tombent aussi à point nommé pour le régime de Téhéran, et bon nombre de preuves indiquent que c’est précisément le régime iranien qui fomente les troubles.
Il est temps que l’UE élabore une stratégie très claire concernant l’Iran.
Cette stratégie doit toutefois aussi prévoir la préparation des sanctions susceptibles d’être décidées au Conseil de sécurité des Nations unies. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il semble que notre stratégie à l’encontre du régime iranien ait largement échoué.
Actuellement, en Iran, nous observons la pire période du régime théocratique: les exécutions se poursuivent, les droits de l’homme n’ont jamais été autant violés dans l’histoire de l’Iran, l’union de la religion et de la politique est plus marquée que dans toute autre région du monde et le gouvernement mobilise ses propres citoyens et d’autres personnes au Moyen-Orient contre la démocratie.
Les dirigeants iraniens pourraient être tentés de dire que si Israël n’interrompt pas son programme nucléaire, l’Iran a le droit de poursuivre le sien.
Nous devons être conscients que lorsque nous parlons du régime iranien, nous parlons aussi de la Syrie et du Liban, de l’avenir du processus de paix en Israël et en Palestine, de la théocratie et de la démocratie, des droits de l’homme et des valeurs universelles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la proposition de résolution commune est très problématique.
La comparaison historique établie par Angela Merkel est aussi tout à fait inacceptable.
L’usage de l’énergie nucléaire en soi est un problème.
Les propos inqualifiables du président iranien concernant Israël et les violations des droits de l’homme constatées dans le pays ne peuvent être exploités pour mener une politique guerrière vis-à-vis de l’Iran. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous devons débattre pour déterminer ce dont nous avons peur: des armes nucléaires ou de leur détenteur?
L’histoire de David et Goliath se répète.
Les menaces conduisent toujours à faire fausse route.
Nous devons consentir un effort parce que nous sommes les plus civilisés. &#160;&#160; - Monsieur&#160;Frattini, Mesdames et Messieurs, il est clair depuis un certain temps que la question du nucléaire en Iran va être examinée au Conseil de sécurité des Nations unies.
Or, il est évident que les tensions entre l’Iran et la communauté internationale n’ont fait que se renforcer.
Mesdames et Messieurs, ces derniers mois, l’action internationale s’est consolidée.
Aujourd’hui, non seulement l’Agence internationale de l’énergie atomique, mais également les cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies reconnaissent unanimement que le programme nucléaire de l’Iran n’est pas de nature pacifique.
Il est certain que ce n’est pas le Parlement européen qui décidera de la tournure que prendront les événements, mais nous devons insister sur le fait que l’incapacité des États à se mettre d’accord sur une action commune lors de la conférence de révision du TNP (traité sur la non-prolifération des armes nucléaires) de 2005 n’a fait que créer une obsession chez les dirigeants iraniens.
Mesdames et Messieurs, tandis que la problématique du nucléaire en Iran est examinée au Conseil de sécurité des Nations unies, compte tenu de la situation, le Parlement européen et les parlements nationaux doivent inlassablement souligner qu’il est nécessaire que la communauté internationale soit unie.
Rappelons-nous que tout doute ou manque de conviction renforce le régime iranien, encourage les fanatiques et joue en leur faveur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, premièrement, nous devons nous souvenir que c’est l’Europe qui a vendu cette technologie nucléaire à l’Iran.
Troisièmement, pour en revenir à l’arme nucléaire, n’est-il pas choquant que notre communauté internationale ait laissé plusieurs pays situés à l’Est comme à l’Ouest de l’Iran acquérir l’arme nucléaire sans aucune réaction.
C’est la condition de notre crédibilité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, ne laissons pas les fondamentalistes ni quiconque abusant des possibilités offertes par la liberté en Europe détruire notre capacité de dialogue.
Je crois qu’il s’agit d’un point de départ crucial, tout comme il est crucial de veiller à ce qu’un président tel que celui-là ne soit pas en mesure de l’emporter en Iran, et à ce que les nombreux jeunes qui ont reçu une bonne formation et qui désirent mener une vie décente aient des perspectives d’avenir.
La communauté internationale doit se montrer résolue lorsqu’il s’agit d’infractions au droit&#160;- peu importe qu’elles aient été commises dans le contexte de la liberté d’expression&#160;- ou lorsqu’il s’agit de garantir que l’Iran respecte le traité de non-prolifération des armes nucléaires et les règles qui ont été acceptées.
Pour cette raison, il est important de nous assurer que ce dialogue aide à construire un monde plus pacifique, de ne pas nous laisser persuader de prendre des mesures qui empêchent de gravir les échelons de l’escalade à des fins pacifiques, et aussi, de ne pas tomber dans l’automatisme dont il est impossible de sortir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous devons malheureusement admettre que c’est l’escalade en Iran, et ce n’est certainement pas de cette façon qu’il pourra jouer un rôle responsable dans le futur processus de paix international, en particulier au Moyen-Orient, lui qui aime toujours se présenter de la sorte.
Je comprends parfaitement le désir d’un pays de progresser sur le plan scientifique et technologique pour le bien de ses citoyens&#160;- il doit bénéficier de cette option&#160;-, mais la recherche nucléaire est un secteur à double tranchant qui nécessite que la communauté internationale unisse ses efforts et qui ne peut souffrir qu’on fasse cavalier seul.
Le fait est que la situation politique dans la région n’est pas aussi stable que nous le voudrions pour les populations autochtones.
C’est la raison pour laquelle nous invitons tous les pays de la région à engager le dialogue.
La stabilité et la sécurité régionales ne peuvent être atteintes par le biais d’une intervention extérieure, et on ne peut permettre aux jeux de pouvoir d’aboutir à une fermeture des portes, nous laissant dans l’ignorance.
Nous ne devons donner aucune chance au fondamentalisme et au fanatisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’on estime que l’Iran pourrait se doter de l’arme nucléaire dans les trois à dix ans, bien que l’on puisse atteindre bien plus tôt le point de non-retour dans les efforts déployés pour interrompre ce processus.
Le monde s’est habitué à la rivalité nucléaire entre l’Occident démocratique et l’Orient communiste durant la guerre froide, mais dans cette confrontation, la catastrophe a été évitée du fait que, en fin de compte, les deux parties étaient sensées.
Les fondamentalistes religieux d’Iran ne sont pas raisonnables.
Dans cette situation, toutes les options sont dangereuses, mais la plus dangereuse est de ne rien faire du tout. &#160;&#160; - Monsieur le Président, que tout le monde soit unanime sur le fait que nous ne pouvons pas accepter qu’un régime de fanatiques religieux qui possède des armes de destruction massive n’est pas nouveau; donc, de ce point de vue, ce débat est superflu.
Permettez-moi de consacrer cette minute de temps de parole à attirer votre attention sur l’hypocrisie dont l’Europe et les États-Unis font preuve dans ce genre de problématique, au nom de la .
Si nous sommes choqués aujourd’hui&#160;- à juste titre&#160;- par le fait que Téhéran procède à l’exécution barbare de mineurs d’âge, tout en étant à la tête de la campagne de diffamation contre le Danemark, ne devrions-nous pas aussi remettre en question la situation des droits de l’homme dans le grand pays islamique qu’est l’Arabie saoudite, que l’on prétend être le principal allié des États-Unis et donc le nôtre aussi?
Et nous sommes assis ici à parler pendant que l’Iran poursuit de manière évidente la production d’armes nucléaires.
Si nous voulons trouver une solution, nous devons comprendre pourquoi l’Iran se comporte de la sorte.
Durant l’Antiquité, et pendant cinq cents ans durant le Moyen-Âge, l’Iran dominait le Moyen-Orient.
Le pays est convaincu que sa place est à la tête du Moyen-Orient, et il produit des armes nucléaires pour assurer cette position.
Mais le comportement que nous adoptons vis-à-vis des régimes totalitaires doit être clair, ferme et fidèle à nos principes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il n’y a pas pire péché en politique que le péché de naïveté.
Une intervention d’une minute comme celle-ci ne peut faire appel qu’aux émotions et à l’imagination.
Il est un fait évident que nous désapprouvons le modèle gouvernemental autocratique en place en Iran et que nous condamnons les violations des droits de l’homme, mais nous devons tous reconnaître que le peuple iranien a choisi ses nouveaux dirigeants politiques de manière démocratique.
La deuxième constatation est que l’Iran possède un droit inaliénable de développer un programme nucléaire à des fins pacifiques.
Une solution politique et diplomatique atteinte par le dialogue, la négociation et le respect du droit international est la seule envisageable.
Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, l’Union européenne a tout intérêt à éviter que ne se répète en Iran le même scénario qu’en Irak. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est nécessaire de faire cesser l’activité d’enrichissement d’uranium, qui n’est pas suffisamment transparente.
Le comportement des autorités iraniennes envers l’Agence internationale de l’énergie atomique n’a pas permis d’instaurer la confiance nécessaire entre l’Iran et la communauté internationale.
L’Iran se considère comme invincible et inattaquable sur les fronts économique, industriel, financier et énergétique, ce qui nous fait craindre que toute négociation est vouée à l’échec.
Nous devons expliquer qu’il ne sera pas possible de poursuivre un dialogue entre notre Parlement et le gouvernement iranien si ce dernier ne met pas sur pied une délégation parlementaire homologue.
Nous devons donc demander la tenue d’un dialogue permanent avec l’ensemble des forces politiques en Iran, aussi bien avec celles au pouvoir qu’avec l’opposition, et montrer notre solidarité à Israël face aux attaques continuelles dont il fait l’objet, en confiant à l’Union européenne la mission de garantir la sécurité au Moyen-Orient.
Nous vous invitons donc les députés à voter contre... &#160;&#160; - Je crois que pour les personnes sensées et pacifiques du monde entier, l’Iran n’est pas un problème en soi.
Je crois donc qu’il importe d’établir une distinction entre ces deux éléments et ne pas identifier tout le pays au président.
Malheureusement, notre histoire nous l’a montré à maintes reprises: ces esprits malades sont maintes fois parvenus à déclencher la guerre non seulement dans leurs nations et leur pays, mais également dans des régions entières et même, par deux fois, dans le monde entier.
Dans ce contexte, les citoyens attendent que l’UE garantisse leur sécurité et soit un facteur de stabilisation sur la scène mondiale.
C’est d’abord à ceux qui ont reçu la mission de mener les négociations avec l’Iran qu’il incombe de chasser les craintes des citoyens, en dépit du risque&#160;- un risque clairement calculé&#160;- que l’Iran ne veuille pas tenir compte des demandes légitimes de la communauté internationale.
Monsieur le Président, à mon avis, il n’est pas suffisant de simplement soumettre l’affaire aux Nations unies et au Conseil de sécurité.
Nous ne devons pas permettre aux difficultés actuelles et à ces temps politiquement sensibles de causer des divisions lorsque l’enjeu est aussi fondamental que notre propre sécurité.
C’est la question clé à laquelle nous devons répondre.
Espérons que ces temps particulièrement difficiles permettront à l’Union de montrer qu’elle dispose des moyens lui permettant de jouer un rôle sur la scène mondiale, chose que la présente Assemblée a souvent réclamée.
Nous espérons qu’elle y parviendra. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, le mot qui est revenu le plus souvent dans nos débats de ce matin est le mot «dialogue»: le dialogue interculturel, le dialogue entre les civilisations et, si je puis dire, même entre l’Union européenne et l’Iran.
Ces dernières années, les relations entre l’Union et l’Iran se basent sur une triple approche, englobant la coopération commerciale, le dialogue politique et le dialogue sur les droits de l’homme.
Je crois fermement que, malgré les nombreuses déceptions et les nombreux revers de ces dernières semaines et de ces derniers mois, cette approche est encore applicable et valable.
Je suis également convaincu qu’il n’est pas dans l’intérêt des citoyens iraniens, des Iraniens eux-mêmes, que leur pays devienne une sorte de trou noir au sein de la communauté internationale.
J’encourage donc l’établissement d’un dialogue avec les groupes réformistes existant en Iran et dans la région, dialogue dont il a été question tout à l’heure. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour ma part, je ne puis m’empêcher d’établir un lien entre les déclarations du Président Mahmoud Ahmadinejad appelant à rayer Israël de la carte et la décision de l’Iran de reprendre ses activités de conversion d’uranium.
Le débat sur le Moyen-Orient qui se tient ici au Parlement et dans les médias s’est très souvent concentré sur l’Irak et les élections en Palestine.
Dans le même temps, les droits de l’homme sont violés, une situation décrite par de nombreux orateurs qui se sont exprimés avant moi.
Il faut consacrer davantage de temps à la question des droits de l’homme, et je pense que nous devrions agir de manière nettement plus vigoureuse qu’actuellement.
Les solutions diplomatiques doivent être préférées à une escalade de la violence et à d’autres infractions.
Dans les conflits modernes, ce sont toujours les civils, les femmes et les enfants, qui sont plus que quiconque blessés et violés.
Il faut y mettre un terme maintenant, tant qu’il est encore temps. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme le montre à nouveau le présent débat, le règlement de la question du nucléaire en Iran reste au centre des préoccupations de l’UE et de la communauté internationale en général, les doutes quant à la nature pacifique de ce programme nucléaire étant en effet justifiés.
Nous croyons que la proposition russe de construire sur le sol russe une infrastructure d’enrichissement de l’uranium russo-iranienne serait une bonne alternative à l’enrichissement sur le sol iranien: l’UE la soutient pleinement.
Certains ont dit que l’Autriche devait prendre l’initiative, mais je parle ici en ma qualité de représentant du Conseil et, en tant que tel, je représente la position du Conseil dans son ensemble, indépendamment de toute position nationale.
Permettez-moi de rappeler à l’Assemblée que, depuis 1975, l’Iran est lié sans réserve au pacte international relatif aux droits civils et politiques et au pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels des Nations unies.
Si vous le permettez, je confirmerai, pour terminer, que je partage l’opinion exprimée par M.&#160;Brok et par d’autres orateurs, selon laquelle nous devons évidemment poursuivre le dialogue avec les forces iraniennes favorables à une coexistence pacifique et au respect des obligations incombant au pays.
Mais il convient d’être clair: nous ne devons pas permettre à ce dialogue d’être dénaturé et, partant de là, nous devons choisir très soigneusement nos interlocuteurs.
Le dialogue et la recherche d’une solution diplomatique restent néanmoins encore possibles.
De nombreux députés l’ont déclaré, la dernière étant Mme&#160;Běnová.
Les membres de la présente Assemblée qui remettent en question le rôle joué par le Conseil de sécurité remettent indirectement en question le rôle que nous lui assignons tous.
Le Conseil de sécurité représente la légitimité internationale.
Monsieur le Président, l’Europe doit choisir entre, d’une part, œuvrer à la paix et à la stabilité régionale&#160;- ce que je considère personnellement comme notre devoir&#160;- et, d’autre part, faire comme si de rien n’était, avec le danger de voir émerger une puissance nucléaire agressive dans la région.
Ce n’est pas un conflit qui se profile à l’horizon, mais une approche différente des droits, des valeurs et de la démocratie.
Le débat est clos.
La société iranienne semble plongée dans le silence.
Aussi, le dialogue doit continuer et être renforcé.
Il ne s’agit pas d’un choc de civilisations, mais plutôt d’une attitude différente envers les droits de l’homme, la liberté et la démocratie.
Nous devons nous montrer plus délicat et plus respectueux envers tout fragment d’humanité, parce que c’est le seul moyen de triompher de la haine et de la violence. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle l’heure des votes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais simplement protester contre le fait que cette proposition de résolution n’est disponible qu’en anglais, étant donné que toutes les autres versions linguistiques ont dû être détruites à cause d’erreurs.
En outre, cette licence apportera notamment des améliorations en ce qui concerne la sécurité de la gestion du trafic et assurera l’harmonisation de la formation des futurs contrôleurs à un niveau élevé de compétences.
Ce n’est pas une coïncidence si la majorité du Parlement a rejeté la proposition d’amendement déposée par notre groupe, qui appelait à «une solution politique pacifique au litige sur les programmes nucléaires de l’Iran», réitérait «son opposition à toute action militaire ou menace d’utilisation de la force», et soulignait qu’une «escalade de la confrontation exacerberait la crise dans la région».
Au lieu de soutenir des mesures visant à dissiper les tensions internationales, la majorité du Parlement soutient l’idée d’une prise de contrôle de la situation par le Conseil de sécurité de l’ONU.
Bon nombre ont fui le pays et parmi ceux qui sont restés, ce sont surtout les femmes et les jeunes qui ont absolument besoin de changement.
Cela annihilerait complètement toute perspective de réel changement, de droits de l’homme ou de démocratie.
L’Europe ferait mieux de garantir que les différentes organisations d’Iraniens en exil, qui plaident en faveur de changements dans leur pays, puissent opérer dans le cadre de la loi. &#160;&#160; La proposition de résolution commune sur l’Iran du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, du groupe socialiste au Parlement européen, du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe et du groupe Union pour l’Europe des nations met de l’huile sur le feu et s’efforce de préparer l’opinion publique à accepter la nouvelle guerre préparée par les impérialistes sous prétexte d’une menace nucléaire.
Simultanément, ils essaient d’empêcher d’autres pays de développer une technologie et de ne plus dépendre des principaux pays impérialistes.
Sans tenir compte des responsabilités du gouvernement iranien, les populations ne doivent pas accepter et n’accepteront pas les plans impérialistes contre l’Iran et d’autres pays de la région.
La population iranienne est la seule à avoir le droit de résoudre toute question politique sérieuse qui se pose en Iran. &#160;&#160; . - Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président de la république d’Autriche, c’est un grand honneur pour moi de vous accueillir au sein de notre Parlement.
Nous sommes tous heureux que vous soyez ici parmi nous en tant que président du pays assurant la présidence du Conseil de l’Union.
Avant que vous ne deveniez président de votre pays, de nombreux membres de ce Parlement&#160;- dont moi ainsi que d’autres qui vous ont souhaité la bienvenue dans les allées&#160;- ont eu l’occasion de vous rencontrer au cours de votre longue carrière en tant que député et président du parlement autrichien.
Dans toutes vos fonctions, vous avez fait montre d’un engagement indéniable en faveur de l’Europe, des valeurs européennes, de la place de l’Autriche en Europe et de la place de l’Europe dans le monde.
Votre visite au Parlement aujourd’hui nous offre la possibilité d’exprimer le grand respect que nous éprouvons à votre égard et de rendre hommage à vos réalisations personnelles considérables, ainsi qu’à celles de votre pays, à sa place particulière dans l’histoire et la culture de l’Europe, ainsi qu’à la contribution de l’Autriche à l’évolution récente de l’Union et au débat sur son avenir.
Dans un court laps de temps, la présidence autrichienne a démontré qu’elle était parfaitement consciente des circonstances dans lesquelles elle reprenait la présidence du Conseil de l’Union ainsi que de la nécessité de restaurer la confiance des citoyens dans le projet européen, en encourageant l’intégration et en consolidant l’élargissement, et plus particulièrement en nous nous assurant que nous utilisons de manière optimale la période de réflexion dans laquelle nous sommes afin de pouvoir, à la fin de celle-ci, relancer le processus d’élaboration d’une Constitution.
L’Autriche était à la périphérie de l’Union des 15, mais elle se trouve désormais au cœur de l’Europe des 25, qui sera bientôt l’Europe des 27 ou plus.
Il y a quelques jours, une députée de votre Assemblée que je connais bien&#160;- une compatriote&#160;- m’a conseillé, pour mon discours aujourd’hui devant le Parlement, de ne pas consacrer trop de temps à des banalités d’introduction, parce que vous accueillez souvent à cette tribune des chefs d’État ou de gouvernement de toute une série de pays en tant qu’orateur invité, et que vous êtes plus intéressés par la politique que par des compliments.
Pour moi, ensuite&#160;- et pour la plupart d’entre nous, je suppose&#160;-, l’année 1989 et les mois qui ont précédé et suivi la chute du Mur de Berlin relevaient presque du miracle politique.
Depuis lors, je crois aux miracles politiques, ou du moins à la possibilité de voir ce qui à première vue semble être difficile ou même sans espoir finir, en fait, par s’accomplir.
Au-delà des principes soutenant le projet européen tel que conçu par ses pères fondateurs, à savoir l’idée de paix et l’idéal de libre circulation personnelle et économique dans une zone européenne aussi grande que possible, pour des millions de personnes qui ont dû vivre pendant quatre décennies complètes sous la dictature du communisme après la fin de la Seconde Guerre mondiale, cela ouvrait la perspective de pouvoir enfin vivre en démocratie et librement.
Il était dès lors inévitable que, après la chute du communisme et l’élargissement de l’Union européenne de 12 à 15 États membres&#160;- à l’avantage de l’Autriche&#160;-, la question d’une nouvelle vague d’élargissement, également perçue comme une espèce de réunification de l’Europe, soit inscrite à l’ordre du jour.
Nous sommes donc obligés, dans l’intérêt de l’avenir du projet européen, de tracer des frontières politiques significatives&#160;- qui ne doivent pas être éternelles&#160;- et, au travers de ces frontières et d’une coopération intensive avec les pays voisins, de développer des partenariats&#160;- ce que nous pouvons résumer sous l’appellation «Europe élargie».
Il faut espérer que chacun est désormais conscient qu’une Europe à 25 ou plus ne peut pas fonctionner idéalement, et peut-être même pas de manière satisfaisante, avec les structures de l’Europe des 12.
C’est la volonté de parvenir à un compromis qui a finalement permis à tous les gouvernements ainsi qu’à votre Parlement de parvenir à un accord sur un texte qui, bien qu’il ne réponde pas à toutes nos attentes, est ou pourrait être important et utile pour le projet européen dans son ensemble.
L’issue négative des référendums qui se sont tenus dans deux États membres de l’UE a non seulement signifié un coup d’arrêt pour l’instant, mais a également jeté un froid immense sur l’humeur pro-européenne&#160;- et les humeurs jouent un rôle essentiel en politique.
Nous sommes actuellement dans une phase de réflexion, mais celle-ci doit être visible et audible afin de donner aux gens la possibilité de marquer leur accord ou leur désaccord avec les idées avancées.
Ma réflexion personnelle me mène à la conviction qu’il serait erroné de permettre docilement au projet de traité constitutionnel de mourir et, en fait, de l’accompagner jusqu’à sa tombe.
La présidence autrichienne du Conseil s’engage à apporter une contribution effective et à préparer le terrain pour atteindre cet objectif.
Si cette idée devait être accueillie favorablement de manière générale en Europe, il serait aussi bien évidemment nécessaire de parvenir à un accord sur les détails techniques, par exemple, sur la manière éventuelle de prendre la décision d’organiser un référendum de ce type dans toute l’UE.
L’expression «capital humain»&#160;m’a toujours semblé assez douteuse.
Les deux jambes dont l’Europe a besoin pour tenir debout sont une économie solide et une solide symétrie sociale.
Je pense également&#160;- et cela se reflète dans les débats de cette Assemblée&#160;- qu’il importe de trouver des réponses viables à la question des possibilités de contrôle et de capacités d’application.
Au début de la présidence autrichienne, Salzbourg a accueilli une conférence sur l’Europe intitulée «The Sound of Europe», en référence également au 250e anniversaire de la naissance de Wolfgang Amadeus Mozart, la scène ayant été occupée d’abord par les politiques, puis par les interprètes.
Il a été souligné à maintes reprises que l’Europe est de plus en plus capable de faire jeu égal avec les États-Unis sur le plan économique, mais que sur le plan militaire&#160;- comme on dit&#160;- l’Europe est un nain, bien que je trouve ce dernier point moins irritant que les inégalités sociales.
Ce qui est vrai pour l’art s’applique également à la science et à l’éducation.
Le Manifeste de Dresde élaboré par de jeunes étudiants issus de nombreux pays européens comprenait également une autre requête: il réclamait l’établissement d’un organisme commun pour l’histoire contemporaine européenne, qui rapporterait de manière objective l’histoire du XXe siècle ainsi que celle de l’Europe d’aujourd’hui, et donnerait une description détaillée du projet européen.
Je partage avec vous aujourd’hui&#160;- bien que brièvement&#160;- le contenu de ce manifeste non seulement pour démontrer à ces jeunes que leurs requêtes et leurs préoccupations sont prises au sérieux et présentées devant la plus haute assemblée européenne, mais également parce que l’éducation et la recherche&#160;- comme vous le savez tous&#160;- sont des facteurs de production d’une qualité très particulière.
La véritable utopie de la paix européenne et l’utopie d’un ordre économique durable et responsable sur le plan environnemental doivent être complétées par une utopie culturelle et une utopie éducationnelle au travers de la définition d’objectifs très spécifiques et de leur mise en œuvre prioritaire.
Cela fait exactement quatre semaines que le chancelier fédéral Wolfgang Schüssel s’est exprimé devant le Parlement européen et a présenté les objectifs de la présidence autrichienne de l’UE.
Je n’ai pas l’intention de répéter ce qui a été dit, mais je voudrais simplement préciser que ces quatre semaines ont connu de nombreuses activités et évolutions.
Il s’agit notamment de la priorité accordée aux Balkans, définie par la présidence autrichienne, mais également des progrès réalisés dans le cadre de la préparation du sommet UE-Amérique latine/Caraïbes, qui aura lieu à Vienne à la mi-mai 2006.
Je considère que le respect des sentiments religieux et de ce que les gens considèrent comme sacré au sens premier du terme constitue un facteur important de cohabitation entre les personnes et les peuples, plutôt qu’une restriction intolérable d’un droit fondamental.
Si des milliards de personnes veulent vivre ensemble en paix sur une planète, le respect des valeurs des autres ainsi que la considération mutuelle ne sont alors pas des principes superflus pouvant être mis au rebut à volonté.
Je respecte et estime particulièrement ces musulmans qui, en Autriche et ailleurs, ont protesté de manière claire, mais pacifique.
La volonté et l’intention honnête d’intensifier davantage le dialogue entre les cultures, les religions, les civilisations et les populations restent une priorité dans ce contexte.
C’est pour cette raison que nous avons le droit et le devoir de consolider notre confiance dans la réussite de nos efforts visant à faire de la «vieille» et de la «nouvelle» Europe l’Europe du futur.
Je vous suis très reconnaissant de m’avoir donné l’occasion de prendre la parole devant la plus haute assemblée parlementaire d’Europe et de vous offrir les services de l’Autriche, ainsi que les miens, pour cette cause. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais vous remercier brièvement pour ce que vous avez dit.
Le lancement des négociations sur un accord de stabilisation et d’association entre l’Union européenne et la Bosnie-et-Herzégovine témoigne des résultats fructueux obtenus au cours des dix dernières années, et dont un exemple marquant a pu être constaté à la fin de l’année&#160;2005, lorsque la et la Fédération de Bosnie-et-Herzégovine ont fusionné leurs ministères de la défense, transférant toutes les fonctions et tout le personnel vers un unique ministère de la défense pour tout le pays, ce qui représente incontestablement une étape dans l’évolution du pays.
La mission européenne de l’EUFOR, Althea, travaille en étroite collaboration avec ces nouvelles structures conjointes et continue de faire avancer les réformes de la défense.
Il existe d’autres exemples de la manière dont cet État progresse en termes d’intégrité et d’acceptation de ses responsabilités&#160;- parmi ceux-ci, je mentionnerai l’introduction de la TVA dans tout le pays à dater du 1er&#160;janvier dernier.
Elle est chargée de fournir un soutien encore plus proactif à la police dans sa contribution à la lutte contre le crime organisé, ce qui est pertinent pour nos propres États membres, dans la mesure où le crime organisé dans notre voisinage a naturellement des répercussions sur nous-mêmes.
Si les négociations qui ont été entamées l’année dernière et reprises au début de cette année ont été ajournées sine die, les chefs de partis n’ayant pour l’heure pas pu s’accorder sur un paquet global, il convient de signaler que des progrès ont été accomplis, et nous pouvons nous attendre à ce qu’ils portent leurs fruits à l’avenir.
Je rappellerai en particulier à cette Assemblée les progrès réalisés en matière de droits de l’homme et le renforcement du rôle du président du conseil national des ministres, ce qui permet un certain optimisme.
Ce processus de réformes, qui inclut une réforme de la Constitution, est davantage une évolution progressive qu’un événement ponctuel, et nous devons tous nous montrer réalistes à cet égard: après tout, de nombreuses choses sont difficilement réalisables en année électorale dans une démocratie, en particulier si l’objectif souhaité est une réforme fondamentale.
Dans ses conclusions de janvier, le Conseil a affirmé qu’il saluait les discussions sur une réforme constitutionnelle ainsi que les progrès réalisés jusque-là.
L’élément récurrent de tous ces efforts, et du rôle joué par la communauté internationale et l’Union européenne, est la nécessité, pour les institutions de Bosnie-et-Herzégovine, d’accepter de plus grandes responsabilités, ce que l’on peut résumer par le terme d’«appropriation».
Une autre question importante qui nous occupera en 2006 est l’avenir du haut-représentant et la présence de la communauté internationale en Bosnie-et-Herzégovine.
Ceci est conforme&#160;- et nous devrions nous en réjouir&#160;- aux objectifs déclarés du nouveau haut-représentant, M.&#160;Schwarz-Schilling, qui a remplacé M.&#160;Ashdown fin janvier et a affirmé qu’en tant que haut-représentant, il souhaitait endosser davantage un rôle de «facilitateur», rendre le pays plus européen et faire un moindre usage de ses prérogatives, ce qu’il sera amené à faire de manière progressive au fur et à mesure que le processus de réforme avancera.
Le lancement de ces négociations, et avec elles des négociations sur les relations contractuelles avec l’Union européenne, forme une étape importante du rapprochement de la Bosnie-et-Herzégovine vis-à-vis de l’Union européenne.
Ces réformes passent impérativement par des progrès dans un grand nombre de secteurs, à savoir la lutte contre la corruption, le renforcement de l’administration publique ou la pleine coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie&#160;- ce dernier critère étant particulièrement important pour tous les pays concernés de la région.
Le sommet UE&#160;- Balkans occidentaux de Thessalonique en juin 2003 a conduit l’Union à réitérer son engagement en faveur d’une perspective européenne pour tous les États des Balkans occidentaux.
Cette affirmation fondamentale selon laquelle l’avenir de ces pays réside dans l’Union européenne a été renforcée et confirmée par le Conseil européen de juin 2005.
Les progrès de cette étape de préadhésion dépendront naturellement du respect des critères de Copenhague et des conditions inhérentes au processus de stabilisation et d’association.
Les objectifs de l’Union en la matière doivent être réaffirmés à l’occasion de la prochaine rencontre informelle des ministres des affaires étrangères de l’Union et des Balkans occidentaux, les 10 et 11&#160;mars prochains à Salzbourg, au cours de laquelle des accords devraient également être trouvés sur la manière et les moyens déployés par l’Union pour renforcer son engagement dans la région.
Cette rencontre devrait offrir une bonne occasion de s’accorder sur des mesures pratiques en vue de promouvoir la stabilité, la sécurité et la prospérité dans les Balkans occidentaux au travers de l’intégration progressive de la région dans les structures européennes, sur la base principalement de la communication de la Commission à laquelle j’ai fait référence précédemment.
J’attends avec une grande impatience de collaborer avec la présidence, le Conseil et le Parlement afin de prendre les prochaines dispositions importantes permettant de rapprocher les Balkans occidentaux de l’Union européenne.
En novembre dernier, le pays a entamé des négociations sur un accord de stabilisation et d’association avec l’Union européenne.
Un nouveau haut-représentant et représentant spécial de l’UE, M.&#160;Christian&#160;Schwarz-Schilling, a succédé à Lord&#160;Ashdown à Sarajevo.
M.&#160;Schwarz-Schilling aura moins recours aux pouvoirs exécutifs et confiera plus de tâches aux hommes politiques de Bosnie-et-Herzégovine.
Avant de vous exposer quelques événements récents et nos objectifs politiques, je vous présente déjà mes excuses au cas où je devrais quitter le Parlement avant la fin du débat d’aujourd’hui.
En novembre dernier, à Sarajevo, nous avons officiellement ouvert les négociations en vue d’un accord de stabilisation et d’association.
Le premier cycle de négociations réel s’est tenu fin janvier&#160;2006.
Il s’est très bien déroulé et nos partenaires bosniaques s’étaient préparés de manière approfondie.
D’après l’hypothèse de travail de la Commission, les négociations dureront approximativement un an.
Afin d’éviter tout malentendu, je tiens à préciser clairement qu’aucun raccourci ne sera permis: la pleine coopération est une condition sine qua non pour conclure un accord de stabilisation et d’association et pour progresser dans les négociations.
Il est juste de dire que la communauté internationale a largement contribué à soutenir les réformes dans ce pays.
Nous sommes prêts à soutenir pleinement ce processus.
Plus le pays peut démontrer sa maturité et son appropriation politique, moins la communauté internationale devra intervenir.
J’ai récemment rencontré le nouveau HR/RSUE, M.&#160;Schwarz-Schilling, qui partage ce point de vue sur le nouveau rôle de la communauté internationale et sur le recours aux pouvoirs de Bonn.
La réforme de la «Constitution de Dayton» est un autre défi majeur que doivent relever les dirigeants politiques de Bosnie-et-Herzégovine.
Le pays a besoin d’une Constitution qui soit totalement compatible avec la Convention européenne sur les droits de l’homme, qui permette une prise de décisions et une gouvernance efficaces et qui réduise les coûts de la structure gouvernementale pour les citoyens ordinaires et les contribuables.
En d’autres termes, il est indispensable que le pays devienne un État multiethnique démocratique, fonctionnel et abordable dans le but de mieux servir l’ensemble de ses citoyens et de soutenir les réformes que l’intégration dans l’UE requiert.
Par conséquent, je me félicite des efforts que les partis et les dirigeants politiques au pouvoir ont récemment consentis afin de trouver des solutions concrètes et viables à ces défis extrêmement importants.
Une évolution constitutionnelle doit être un processus fondé sur un consensus dont les acteurs principaux sont évidemment les dirigeants de Bosnie-et-Herzégovine.
Cependant, nous devons souligner que l’Union européenne est clairement partie prenante dans ce processus.
Autrement dit, la Bosnie-et-Herzégovine doit veiller à ce que les dispositions de sa Constitution garantissent la mise en œuvre totale et efficace de l’accord de stabilisation et d’association et permettent ainsi au pays de se rapprocher de l’Europe.
Le président en exercice du Conseil a évoqué l’acceptation de la responsabilité personnelle, qui se manifestera de plus en plus.
Je me dois cependant de dire&#160;- et je m’adresse ici au commissaire&#160;- qu’il aura besoin du soutien de la Commission, notamment en termes d’aide à la création d’emplois, de lancement de la véritable politique agricole que le pays attend depuis longtemps et d’attention réelle de sa part concernant le développement des zones rurales, dans la mesure où une zone de libre-échange n’est d’aucune utilité pour le pays si celui-ci ne peut produire sa propre nourriture.
Les négociations relatives à l’accord de stabilisation et d’association avancent bien, et nous nous en réjouissons; une délégation du Parlement européen se rendra à Banja Luka cet été pour débattre des progrès avec nos confrères locaux.
Dix ans après le massacre de Srebrenica et la fin des hostilités grâce à la signature des accords de Dayton, il est grand temps que la Constitution du pays soit modifiée et que les structures administratives nationales, cantonales et locales soient réformées, de manière à aider plutôt qu’à entraver la Bosnie dans l’adoption et l’application des lois et des pratiques que nous connaissons au sein de l’Union.
La réduction de la présence militaire en Bosnie et le transfert du contrôle de la mission de l’OTAN à l’UE témoignent de manière claire et convaincante des progrès en ce sens.
Tout comme la Serbie-et-Monténégro a jusqu’à la fin du mois pour trouver et extrader Mladić, la Bosnie-et-Herzégovine, ou la , pour être plus précis, doit extrader Karadžić&#160;- c’est là une condition préalable au pardon et à la réconciliation.
Nous devons savoir que la route qui mène à l’Union européenne exigera avant tout un renforcement des relations multilatérales et le respect entre tous les voisins.
Les civilisations chrétienne, orthodoxe et musulmane ont coexisté pacifiquement en Bosnie-et-Herzégovine.
Peut-être ceci nous fera-t-il redescendre sur terre et peut-être modifierons-nous alors plus facilement et plus rapidement le régime de visas. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il est bon en effet que cette Assemblée se montre aussi déterminée et aussi cohérente dans l’attention qu’elle porte aux problèmes et aux préoccupations des Balkans occidentaux.
Dix ans après les accords de Dayton, la situation et le statut de la Bosnie-et-Herzégovine doivent être modifiés de toute urgence, et nous sommes donc ravis d’entendre le nouveau haut-représentant, M.&#160;Schwarz-Schilling, estimer que sa principale tâche consiste à rendre sa fonction superflue.
La démocratie ne peut s’enraciner et se développer que sur le long terme et&#160;- M.&#160;Winkler l’a souligné aujourd’hui&#160;- en étant soutenue par un processus d’appropriation de la part de ceux qui vivent en un endroit donné.
La meilleure solution en faveur d’une paix durable et d’une réconciliation entre ces trois nations est probablement une structure fédérale de type belge ou suisse.
C’est pourquoi mon groupe est favorable à des solutions globales, dans lesquelles le monde extérieur ne cherche pas à en savoir plus que ces peuples, mais apporte son soutien à la reconstruction, à la réconciliation et au transfert de connaissances sur les bonnes pratiques administratives.
Les propos de M.&#160;Winkler et de M.&#160;Rehn me donnent à penser que ce point de vue sera pris en considération.
Nous estimons cependant que la résolution proposée met trop l’accent sur un type d’approche différent, qui correspond à l’opinion malheureusement très répandue en Europe que, depuis la guerre de 1992-1995, la Bosnie-et-Herzégovine est restée un chaos violent et intolérant pour lequel toute solution extérieure doit passer par une présence militaire et des interventions administratives, jusqu’à ce qu’un leader fort fasse son apparition.
C’est pourquoi mon groupe lie son soutien à la résolution de compromis à l’adoption de nos deux amendements, dans lesquels nous nous prononçons pour la capacité des nations concernées à décider elles-mêmes et contre la poursuite de l’interférence militaire extérieure. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un jour viendra où la Bosnie-et-Herzégovine intégrera l’Union.
Il est difficile de prévoir quand cela se produira, mais il est tout aussi difficile d’imaginer une Union sans ce pays.
De même, nous devrions être rejoints un jour par des pays comme l’Ukraine, le Belarus, l’Arménie et la Géorgie.
Pour l’heure, offrons à la Bosnie-et-Herzégovine un accord de stabilisation et d’association, sans garantie d’adhésion.
Je propose qu’après l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, les pays soient admis avec l’accord des citoyens européens, moyennant un soutien quasi-unanime de leur part. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je vous remercie d’avoir permis le report de mon intervention jusqu’à maintenant; je m’excuse auprès de la présidence du Conseil ainsi que du commissaire, mais je reviens d’une réunion de la Conférence des présidents avec le président autrichien.
La situation dans le sud-est de l’Europe est précaire: les négociations ont été entamées avec la Croatie, la Macédoine est candidate, même si les négociations n’ont pas encore commencé, et le Kosovo reste un problème.
Ceci étant dit, il importe en effet que nous ne fermions pas les yeux sur les problèmes qui perdurent en Bosnie-et-Herzégovine et que nous ne les oubliions pas.
Non seulement il ne permet pas d’intégrer la Bosnie-et-Herzégovine à l’Union européenne, mais il ne permet pas de résoudre les problèmes actuels du pays lui-même, car le fait de consacrer 50% du budget national au maintien des institutions ne peut être considéré comme une véritable contribution à son développement politique et économique.
Un problème pressant est naturellement l’état général du développement économique national, qui se caractérise par le manque d’emplois et d’investissements et se traduit notamment par l’exil de nombreuses personnes jeunes et éduquées, de sorte que la future élite du pays, ses futurs dirigeants, quelle que soit leur origine ethnique, ne restent pas au pays.
Il est donc absolument indispensable que cette coopération entre citoyens bosniaques de toutes origines ethniques débouche, avec le soutien de la communauté internationale, sur une nouvelle Constitution et des réformes institutionnelles, de sorte que le critère ethnique soit remplacé par les qualités personnelles et l’expérience professionnelle des personnes qui souhaitent être élues pour endosser des responsabilités politiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour comprendre pourquoi la situation en Bosnie-et-Herzégovine est si compliquée et pourquoi nous avons besoin de réformes institutionnelles dans ce pays, nous devons nous familiariser avec le contexte.
Tous ceux qui ont connu la guerre en Bosnie ou qui ont suivi les événements dans les Balkans durant les années&#160;90 savent que les accords de Dayton avaient un seul objectif: mettre un terme à la guerre.
La dimension ethnique est devenue, et demeure, plus importante que la dimension civique.
Je suis fermement convaincue que, comme lors de la signature des accords de Dayton, la Bosnie doit recevoir de la communauté internationale l’aide pratique dont elle a besoin.
Cette excellente résolution pourrait être la prochaine étape de l’engagement marqué de l’Union en faveur de cette tâche. &#160;&#160; - J’estime que la Bosnie en est actuellement à un stade très sensible, qui pourrait être défini comme une transition d’une période où sa principale préoccupation était la paix à une période où son objectif principal est le développement.
Je ne pense pas, personnellement, que la Bosnie puisse devenir un État sûr et développé à l’avenir sans une simplification de ses processus décisionnels.
Ces processus décisionnels extrêmement complexes ont été et restent dans une large mesure destinés à préserver la paix et à renforcer la coopération entre les trois communautés nationales.
Si cependant la Bosnie veut réaliser de véritables progrès, sa prise de décisions politiques doit être simplifiée de fond en comble et doit devenir plus transparente et, bien sûr, plus démocratique, ce qui passe par un renforcement des prérogatives des autorités centrales et une réduction de la présence des représentants de la communauté internationale.
J’estime que tout cela est nécessaire pour renforcer la confiance de la population de Bosnie-et-Herzégovine, de manière à ce que celle-ci se manifeste davantage qu’aujourd’hui dans les rues de ce pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis vivement du voyage du président&#160;Barroso et du commissaire&#160;Rehn, qui prouve clairement notre engagement à l’égard de l’avenir des Balkans occidentaux dans l’UE.
La porte est ouverte et nous voulons que la Bosnie la franchisse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais rappeler, à l’attention de cette Assemblée, les raisons pour lesquelles mon groupe a initié ce débat.
En janvier dernier, nous avons dû faire face à une situation extrêmement grave, à savoir que, dans ce contexte, un groupe de réflexion américain a essayé d’imposer subitement ce changement, en dehors de toute implication européenne.
C’était au moment où le mandat de Paddy Ashdown avait déjà expiré et où celui de M.&#160;Schwarz-Schilling n’avait pas encore commencé.
Je suis convaincue que ce dernier, en sa qualité de haut-représentant, aura à cœur de défendre l’intérêt du peuple de Bosnie-et-Herzégovine et prendra au sérieux sa responsabilité, en s’assurant que notre objectif politique ait une chance d’être atteint.
Le pays est aujourd’hui une fédération déséquilibrée et ingérable à long terme, avec la Fédération croato-musulmane dominée par les Bosniaques, les Serbes et leur , et les Croates d’Herzégovine, qui forment un monde à part.
L’urgence est que la réforme de la Constitution génère une fédération symétrique des trois groupes ethniques et élague les cantons et les superstructures bureaucratiques, qui rendent impossible une gestion efficace du pays.
Le second aspect important est un point que j’ai déjà mentionné, à savoir les communautés religieuses et le rôle absolument fondamental qu’elles jouent dans le pays.
Lorsque la Bosnie a été intégrée à l’Autriche, les Autrichiens ont mis sur pied un organisme public pour les musulmans, et il est utile de noter que celui-ci existe toujours en Autriche aujourd’hui, ce qui fait de ce pays le seul État de l’Union à posséder une institution représentative des musulmans dans laquelle ceux-ci se reconnaissent.
Le soutien de l’Union à travers ce cheminement a été et restera d’une importance particulière.
J’espère que l’Union comme les dirigeants de Bosnie-et-Herzégovine saisiront la perspective d’un accord de stabilisation et d’association pour transformer leur pays en un État adulte apte à rejoindre l’Union. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les dix années qui se sont écoulées depuis la signature des accords de Dayton ont apporté la paix en Bosnie-et-Herzégovine, mais n’ont pas résolu les principaux problèmes politiques et sociaux.
Les facteurs positifs, tels que la croissance économique satisfaisante et les réformes dans les domaines de la police, de la défense et de la fiscalité, ne doivent pas cacher le fait que, sans réforme constitutionnelle fondamentale, il est difficile de positiver quant à l’avenir de la Bosnie-et-Herzégovine.
Les citoyens de Bosnie-et-Herzégovine aspirent à un avenir meilleur marqué par des relations étroites avec l’Union européenne.
Nous ne pouvons permettre que cette perspective soit menacée par des conflits politiques ou ethniques intérieurs.
Je voudrais également souhaiter bonne chance à la présidence autrichienne pour la résolution des problèmes complexes qui touchent les Balkans.
Aujourd’hui, plus de soixante ans plus tard, les blessures de cette guerre ne se sont pas encore totalement refermées dans certaines villes et régions d’Espagne&#160;- même si celle-ci ne peut être comparée à la guerre en Bosnie-et-Herzégovine d’un point de vue ethnique et si elle était bien plus facile à expliquer.
Il est évident que Dayton ne peut être la solution définitive, et nous devons donc soutenir clairement la transformation constitutionnelle afin de résoudre toutes les questions que les accords de Dayton ont laissées en suspens&#160;- ce qui pouvait se justifier à l’époque en tant que solution provisoire, mais qui ne contribue clairement pas à l’avènement d’un projet politique commun.
Dix ans après Dayton, nous voulons également constater une plus grande présence de la Bosnie-et-Herzégovine.
L’Union a offert au pays la perspective crédible d’une adhésion pleine et entière et de véritables progrès, mais ces éléments dépendent de plus en plus de la volonté politique et de la qualité de la prise de décisions dans le pays même.
L’expérience tragique nous a montré que les progrès ne pouvaient être garantis si l’une des composantes de la Bosnie-et-Herzégovine est exclue ou dépossédée de ses pouvoirs, et qu’ils ne peuvent se réaliser sans un respect de la dignité de toutes les identités et de toutes les entités.
Les progrès seront d’autant plus rapides que les normes européennes de respect de la diversité et la volonté de trouver des dénominateurs communs seront appliquées avec rapidité.
Lorsque nous critiquons aujourd’hui les structures définies par les accords de Dayton, nous devons garder à l’esprit que ces accords ont été le point de départ de la paix, et nous devons leur en savoir gré.
L’Union européenne doit garantir que cette méfiance s’estompe, et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour y contribuer.
Nous devons agir pour les soutenir, par exemple en facilitant leurs déplacements à l’étranger, et une partie du paquet de mesures que l’Union mettra en œuvre pour eux consistera naturellement en une facilitation de l’obtention de visas.
Je voudrais également vous remercier pour cet excellent débat, qui montre l’engagement du Parlement européen et de la présidence à l’égard de notre politique commune dans les Balkans occidentaux et de sa dimension européenne.
Nous devrions tous être satisfaits des négociations sur l’accord de stabilisation et d’association, qui a pris un très bon départ avec la Bosnie-et-Herzégovine, bien que nous devions reconnaître que le pays doit encore relever de nombreux défis.
Bon nombre d’entre vous ont souligné la nécessité d’un développement économique et je partage tout à fait ce point de vue.
Dans notre aide de préadhésion, nous passons déjà de la reconstruction au développement économique.
Dans la communication, nous proposons d’établir un accord régional de libre-échange qui remplacerait les 31&#160;accords bilatéraux de libre-échange existants, afin de stimuler le commerce et les investissements et, donc, la production et la création d’emplois dans la région.
En témoignage de mon engagement personnel et de celui de la Commission et du président&#160;Barroso, je me rendrai cette semaine à Zagreb, puis à Sarajevo. &#160;&#160; - J’ai reçu six propositions de résolution(1), déposées sur la base de l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement.
Le débat est clos.
Récemment, le Conseil a de nouveau eu matière à se pencher sur la question du Belarus et nous avons constaté, non sans inquiétude, que le régime du président Loukachenko mène des actions de plus en plus répressives et s’isole de plus en plus, essentiellement de son propre gré.
Le dernier débat portant sur le Belarus au sein du Conseil «Affaires générales et relations extérieures» date du 30&#160;janvier et, à cette occasion, les ministres ont convenu de nouvelles conclusions, véhiculant un message clair, à savoir que l’OSCE doit avoir la garantie de pouvoir mener à bien sa mission d’observation électorale en tout lieu et sans encombre.
Le Conseil a également signalé la possibilité de prendre de nouvelles mesures restrictives à l’encontre de personnes occupant des postes à responsabilité si l’élection présidentielle ne respectait pas les normes reconnues au niveau international.
Le Conseil a également fait référence à l’intention du haut-représentant, M.&#160;Javier Solana, de désigner un proche collaborateur en qualité de personne de contact pour le Belarus.
Des efforts considérables ont été déployés pour transmettre notre message en vue des élections et pour veiller à ce qu’il soit clairement entendu.
Il a également rencontré M.&#160;Solana, M.&#160;Barroso, le président de la Commission et Mme&#160;la commissaire Ferrero-Waldner.
Malgré notre souhait d’entretenir des relations normales et amicales avec le Belarus, les circonstances actuelles ne le permettent pas.
Le Conseil ne fermera pas les yeux sur les violations incessantes des droits de l’homme et des libertés civiles et il continuera à exprimer ouvertement ses préoccupations quant à la dégradation de la situation au Belarus.
Même si le résultat du scrutin est probablement joué d’avance, nous devons entreprendre des efforts conjoints afin de maintenir la présence et l’influence de l’Union européenne au Belarus.
Elle s’est engagée de manière intensive dans l’élaboration des activités de la Commission relatives au Belarus depuis que nous avons entamé notre mandat et je suis convaincu qu’elle ne manquera pas de discuter du Belarus avec le ministre russe des affaires étrangères lors de la réunion qu’ils tiendront aujourd’hui à Vienne.
Au nom de la commissaire&#160;Ferrero-Waldner et de la Commission, je suis ravi d’avoir la possibilité d’échanger avec vous des points de vue sur la situation au Belarus en cette période précédant l’élection présidentielle du 19&#160;mars et sur le travail de la Commission visant à soutenir la démocratisation et la société civile.
Je voudrais commencer par quelques mots sur la situation générale au Belarus.
La Commission s’inquiète toujours vivement de l’absence de démocratie et du non-respect des droits de l’homme au Belarus.
L’opinion et la réaction de l’Union européenne seront fondées sur le rapport de cette mission.
Pour ce qui est de la réaction de l’Union européenne, vous connaissez le message parfaitement clair que l’Union européenne a adressé au Belarus et qu’elle a réitéré lors du Conseil «Affaires générales et relations extérieures» du 30&#160;janvier: l’Union européenne a souligné l’importance qu’elle attache à un processus électoral démocratique et a également exprimé clairement sa détermination à imposer des sanctions ciblées au cas où cette élection s’avérerait frauduleuse.
Pour compenser ce message par une note positive, l’Union européenne a rappelé sa proposition visant à établir des relations plus étroites avec le Belarus, à condition que nous observions des progrès convaincants sur la voie de la démocratie.
Je voudrais à présent passer à l’action précise de la Commission et souligner que celle-ci a tenu sa promesse de renforcer son rôle au Belarus.
Face à la répression et aux restrictions croissantes du gouvernement bélarussien à l’égard de l’aide étrangère apportée aux organismes non gouvernementaux, la Commission a consolidé et accéléré ce type d’aide destiné au Belarus.
Nous avons donc transféré une partie de notre aide à des ONG situées en dehors du Belarus.
Les 2,2&#160;millions d’euros que nous avons octroyés en décembre dernier à l’université humanitaire européenne en exil, ainsi que notre soutien aux médias indépendants sont de beaux exemples de cette approche originale.
Ce projet permettra de diffuser des programmes de radio et de télévision bien particuliers à partir de février, bien avant l’élection.
En outre, la Commission a décidé d’établir une délégation à Minsk, mais malheureusement, les autorités bélarussiennes n’ont pas encore donné leur accord.
En attendant que cette situation évolue, nous enverrons à Kiev un chargé d’affaires qui se rendra fréquemment à Minsk.
Enfin, lundi dernier, la Commission a réuni tous les donateurs internationaux pour le Belarus en vue de définir des projets.
Pour conclure, je voudrais insister sur le fait que le processus démocratique au Belarus sera probablement long et ne réussira finalement que grâce au soutien de la population.
C’est pourquoi nous devons poursuivre nos efforts de sensibilisation auprès de la population bélarussienne dans son ensemble, en apportant notre soutien à la société civile et en facilitant les contacts entre les personnes.
Puisque le Belarus se trouve à un carrefour, il est plus que jamais crucial d’unir nos efforts dans le but de mettre en œuvre une stratégie commune et de nous tenir prêts à réagir à l’évolution des événements au Belarus au fur et à mesure qu’ils se produisent.
La Commission est toujours engagée à remplir son rôle. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le 19&#160;mars aura lieu au Belarus l’élection présidentielle, sur laquelle repose toujours l’espoir que le pays occupera la place qui lui revient dans la famille européenne des démocraties et mènera une élection libre et équitable.
En réalité, toutefois, l’espoir est très mince, étant donné que, depuis son élection en 1994, le président&#160;Loukachenko a fait de son pays un État policier auto-isolé et une démocratie fictive.
La situation déjà déplorable des droits de l’homme s’est encore détériorée depuis l’adoption de la loi antirévolutionnaire, destinée à réprimer les manifestations, et les autorités emprisonnent de nombreux dirigeants de l’opposition pour de prétendus délits de corruption ou, dans certains cas, on les fait disparaître, sans doute en les assassinant.
Il convient également de rappeler à la Russie que, tandis qu’elle finance le régime en fournissant du gaz bon marché à 50&#160;USD pour 1&#160;000&#160;m3, elle devrait y soutenir la démocratie, puisqu’elle est un membre à part entière du Conseil de l’Europe.
Nous devons continuer de mettre en évidence ces violations flagrantes de nos valeurs démocratiques dans l’un des pays voisins de l’UE.
S’il s’agit, d’un côté, d’un signe positif en ce sens que cette situation est la conséquence de notre position fermement critique envers le régime du Belarus, nous devons également, d’un autre côté, nous demander pourquoi le Parlement européen ne pourrait pas tout simplement participer à la mission de l’OSCE en tant que représentant officiel de l’UE.
Enfin, malgré une détérioration de la situation&#160;- il y a quatre ans, j’ai participé à la mission d’observation et je pense que la situation actuelle est pire qu’alors&#160;- nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir et, surtout, ne pas hésiter à agir de quelque manière que ce soit, pour soutenir l’opposition, qui a réussi à présenter un candidat commun pour ce scrutin.
J’espère que le Parlement, sur la base de la déclaration d’aujourd’hui, apportera quoi qu’il en soit son encouragement moral à l’opposition et au candidat Alexandre Milinkevitch. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je rejoins les précédents intervenants.
L’espoir que les élections présidentielles seront l’occasion d’un nouveau départ et conduiront finalement à la démocratie s’amenuise de jour en jour et, chaque jour, le président Loukachenko élabore de nouveaux moyens d’opprimer l’opposition et tous ceux qui, au Belarus, revendiquent le droit de penser différemment.
Nous devrions rester attentifs aux actions discrètement menées par le peuple du Belarus pour exprimer sa soif de liberté et de démocratie.
Nous sommes parfaitement conscients que le Belarus et Moscou entretiennent d’étroites relations et que le développement de ce petit pays est fondamental pour son grand voisin.
La stratégie de l’Union européenne vis-à-vis du Belarus est donc, en dernière analyse, également une stratégie vis-à-vis de la Russie. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, comme d’habitude, je ne peux exprimer qu’en quelques mots mon désaccord avec les propos qui ont été tenus à l’instant par le Conseil et par la Commission.
Je trouve un peu facile, là comme ailleurs, de reprocher à un pays souverain de ne pas correspondre en tous points aux canons que nous avons fixés pour reconnaître tel ou tel gouvernement, selon qu’il nous plaît ou qu’il ne nous plaît pas, en réalité, pour toute autre raison.
Si l’on nous demande aujourd’hui de condamner les autorités de Minsk, ce n’est pas pour le bien du peuple biélorusse, mais tout simplement pour que nous servions, dans les brumes, de relais à une stratégie étatsunienne qui vise à contenir la puissance russe dans des limites aussi étroites que possible, en la privant de ses alliances les plus naturelles, celles de l’histoire et celles de la géographie.
Notre suivi des droits de l’homme au Belarus devrait reposer sur le rapport annuel sur les droits de l’homme dans le monde du Parlement et sur les informations fournies par le représentant spécial de la Commission et du Conseil pour le Belarus.
La récente compétition observée au sein de la Commission a fait naître des doutes, exposés dans la dernière question à la Commission déposée aujourd’hui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Belarus est un pays à part, la dernière dictature en Europe.
Si les élections du 19&#160;mars s’avèrent truquées, la population attendra de pouvoir participer à des élections libres à une date ultérieure.
Que le Belarus choisisse librement entre son président sortant et Alexandre Milinkevitch. &#160;&#160; - En Slovaquie, pendant quarante ans après ce qui a été connu sous le nom de «février victorieux» de 1948, nous avons fait l’expérience d’un régime similaire au régime actuel du Belarus.
L’appareil étatique contrôlé par le parti communiste a non seulement étouffé toute manifestation de résistance, mais a également supprimé toute expression et tout signe d’une société démocratique libre et d’un État de droit.
Nous observons avec inquiétude que les autorités du Belarus intensifient les mesures répressives à l’encontre de la société civile.
Le 6 février 2006, la Cour suprême du Belarus a prononcé la dissolution d’une autre organisation non gouvernementale, à savoir l’Union bélarussienne des associations de jeunesse et d’enfance.
De l’avis des représentants des forces démocratiques bélarussiennes avec lesquels j’ai pris contact, des émissions en langue russe pourraient avoir un impact négatif.
Aujourd’hui, à la veille des élections, l’objectif des institutions européennes devrait être d’entreprendre des actions conjointes afin de garantir une évolution démocratique concrète dans ce pays. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
Ce message s’adresse à un peuple qui, comme le montrent clairement les circonstances, est privé de la liberté de choisir ses dirigeants.
Il est à noter qu’au cours des derniers mois, l’Union européenne a considérablement progressé dans la prise de mesures pratiques servant les intérêts du peuple bélarussien.
Au nom du Bureau de la délégation pour les relations avec le Belarus, je souhaiterais remercier le Conseil et la Commission, même s’il reste encore beaucoup à faire.
Nous devons désormais soutenir fermement le peuple du Belarus, et plus particulièrement les jeunes.
Les autorités qui souhaitent réduire les libertés savent que les jeunes sont les principaux acteurs du changement.
Les autorités ont même ordonné la fermeture de RADA, qui représente les jeunes du Belarus dans le Forum européen de la jeunesse.
Une fois de plus, nous apportons notre soutien à la population, et plus particulièrement aux jeunes du Belarus et nous promettons de les accompagner dans cette épreuve. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à n’en pas douter, rares sont ceux qui pensent que les élections présidentielles du 19 mars au Belarus respecteront ne serait-ce que les règles démocratiques les plus élémentaires.
Le président Loukachenko fera tout ce qui est son pouvoir pour défendre son poste et consolider sa dictature.
L’opposition a été privée de toute occasion équitable de transmettre ses messages politiques et la campagne électorale du candidat des forces d’opposition unifiées, M.&#160;Milinkevitch, s’annonce très difficile.
Nous devons tout faire pour soutenir les forces démocratiques du Belarus en vue des élections.
La situation au Belarus empire de jour en jour.
Les conditions propices à une élection démocratique sont malheureusement très minces.
Les médias indépendants et critiques n’ont qu’une très faible marge de manœuvre.
Dans une telle situation, nous devons faire tout notre possible pour soutenir les forces démocratiques et nous efforcer de garantir un scrutin libre et un suivi approfondi du processus électoral.
Pour cela, la démocratie est nécessaire. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, un flux d’information sans entrave en provenance d’Europe est vital au soutien de la démocratie au Belarus.
Je souhaiterais souligner, premièrement, que les ressources que nous avons affectées à la radiodiffusion au Belarus n’ont jusqu’à présent pas eu les effets escomptés.
La décision prise par la Commission européenne d’attribuer un marché de deux millions d’euros au consortium germano-russe pour la radiodiffusion au Belarus, en sachant que la chaîne de télévision russe a déjà signé de généreux contrats avec le gouvernement bélarussien et que les émissions sont diffusées en russe est, à mes yeux, un gaspillage inacceptable.
Deuxièmement, l’Union européenne doit soutenir la presse démocratique au Belarus.
Enfin, je souhaiterais également prier instamment la Commission européenne et le Conseil de réclamer avec plus d’insistance la libération immédiate de Mikhaïl Marinitch, dirigeant de l’opposition détenu pour raisons politiques. &#160;&#160; - La situation au Belarus, à peine plus d’un mois avant les élections, ne permet guère d’espérer que les élections présidentielles y seront démocratiques, libres ou équitables.
Apparemment, les opposants au président sont des individus incompétents et crapuleux, alors que l’Occident ne comprend pas la situation au Belarus et cherche à déstabiliser le pays, mais n’y parviendra pas, car le Belarus peut compter sur le président Loukachenko.
La présence du Parlement européen et du Conseil de l’Europe durant l’élection présidentielle est de la plus haute importance.
La situation des citoyens bélarussiens concernant l’indépendance des médias et la liberté d’expression va en empirant et c’est pourquoi nous appuyons fermement la création d’un réseau de radiodiffusion émettant à partir de la Pologne, de la Lituanie et éventuellement de l’Ukraine.
De surcroît, les mesures adoptées par le gouvernement bélarussien à l’encontre de l’Union des Polonais du Belarus et de la minorité rom, ainsi que la décision d’interdire l’église évangélique réformée sont quelques exemples du non-respect des droits des minorités et de la liberté d’association et de religion. &#160;&#160; - Outre les mauvaises nouvelles en provenance de Minsk, de bonnes nouvelles nous proviennent de Vilnius.
Dans le même temps, nous avons reçu de mauvaises nouvelles de Minsk.
Cette organisation de jeunesse jouit déjà d’une reconnaissance internationale et développait les relations entre les jeunes du Belarus et de nombreuses organisations de jeunesse européennes.
C’est ce que fait l’Union européenne et je remercie cette Assemblée de l’engagement pris en ce sens et des affirmations claires qui ont été prononcées au cours de ce débat.
Je me permettrai de dire, en réponse à l’intervention de Mme&#160;Schroedter, que l’on peut très certainement soutenir que les instruments disponibles n’ont pas été utilisés efficacement jusqu’à présent.
Nous nous efforçons de faire des progrès sur ce point et, en gardant ceci l’esprit, je voudrais dire que la création de la politique européenne de voisinage en tant que nouvel instrument d’aide à l’étranger nous permettra d’améliorer la situation; voilà ce à quoi nous aspirons, pour garantir une utilisation plus efficace des ressources.
Il va sans dire que l’ordre du jour de cette importante réunion inclut le Belarus, car il est en effet essentiel que la Russie explique sa position en la matière et nous savons tous que la Russie, bien entendu, exerce une influence certaine sur la situation au Belarus.
Il a été fait référence aux élections présidentielles qui, par leur tenue, offriraient au Belarus l’occasion d’emprunter le chemin lui permettant d’aller de l’avant.
Comme la plupart des intervenants l’ont dit, la probabilité d’un tel scénario est mince et la Commission et le Conseil devront réfléchir à l’attitude à adopter en cas d’irrégularités lors du scrutin.
Comme je l’ai déclaré dans mes remarques préliminaires, la Commission a, pour sa part, joué un rôle actif au Belarus en apportant un soutien aux ONG et aux médias et en menant des activités de sensibilisation auprès de la population bélarussienne, dans l’espoir d’entraîner un changement démocratique.
L’Union européenne a souligné l’importance qu’elle accorde au processus d’élection démocratique et nous sommes prêts à proposer des relations plus étroites si et quand nous observerons des progrès convaincants sur la voie de la véritable démocratie et du respect des droits de l’homme.
En réponse à ce que M.&#160;Wiersma et d’autres députés ont dit à propos de l’élection présidentielle qui aura lieu le 19&#160;mars, la Commission regrette que le Parlement européen n’ait pas été invité à observer l’élection.
Nous suivrons de près le rapport de la mission du BIDDH de l’OSCE sur cette élection.
En ce qui concerne le point que Mme&#160;Schroedter et d’autres députés ont soulevé, je voudrais rappeler que la Commission cherche à aborder la situation d’une manière innovante en soutenant l’Université humanitaire européenne en exil et les médias indépendants.
Quant à ce que Mme&#160;Záborská a déclaré, je voudrais à nouveau souligner qu’une bonne partie de la stratégie de la Commission consiste à soutenir les médias indépendants tant en russe qu’en biélorusse&#160;- notamment &#160;-, afin de s’assurer qu’ils peuvent réellement provoquer un changement.
Concernant la remarque de M.&#160;Pavilionis, j’approuve totalement le fait que nous devons soutenir toute action menée en faveur des jeunes Bélarussiens et, en particulier, en faveur de l’Université humanitaire européenne en exil.
Le projet médiatique doté de deux&#160;millions d’euros implique non seulement des partenaires allemands et russes, mais également une station de radio polonaise, une station de radio lituanienne, des ONG allemandes et néerlandaises et des journalistes bélarussiens.
Tous les programmes de télévision et de radio seront diffusés tant en russe qu’en biélorusse.
Les émissions télévisées diffusées en russe seront systématiquement sous-titrées en biélorusse. &#160;&#160; - J’ai reçu, en conclusion de ce débat, six propositions de résolution(1), conformément à l’article 103, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Plus de la moitié de nos députés ont signé la déclaration écrite&#160;69 relative à la lutte contre le racisme dans le football.
Je remercie tous les députés qui ont signé.
Une situation identique existe dans le domaine des péages et des charges pour les véhicules à moteur, dont l’imposition est souvent liée à et justifiée par les coûts que les autorités nationales supportent pour la construction et l’entretien des infrastructures routières.
Toutefois, les dispositions nationales qui introduisent des taxes automobiles, des péages ou des charges doivent être conformes au principe général du traité CE et ne peuvent donner lieu, en particulier, à des formalités transfrontalières dans les échanges entre les États membres et doivent respecter le principe de non-discrimination.
La Commission est d’avis que, si l’imposition de péages routiers n’est pas conditionnée à une décision de réduire les taxes automobiles simultanément, et si ces mesures n’incluent aucune discrimination directe ou indirecte fondée sur la nationalité du véhicule, elles ne sont pas contraires à l’article&#160;12 du traité CE.
Je voudrais rappeler que la Commission a répondu de manière similaire à une question orale posée durant l’heure des questions de la période de session en décembre 2005.
Si l’Allemagne devait introduire un péage, comme mentionné dans la question orale, la Commission examinerait bien sûr ces dispositions de manière approfondie. &#160;&#160; - Madame la Présidente, concernant la directive sur les coûts d’infrastructure, je voudrais demander au commissaire ce que la Commission envisage de faire pour promouvoir davantage le principe d’internalisation des coûts externes.
Le Parlement européen a confirmé la nécessité d’imputer les coûts d’infrastructure lorsqu’il a adopté le rapport des conclusions du livre blanc du 12&#160;janvier 2003.
La politique de la Commission en matière de péages et charges consiste à dire qu’ils représentent un important instrument pour financer l’investissement de l’infrastructure, gérer la circulation et encourager l’investissement du secteur privé dans la gestion de l’infrastructure.
Tout d’abord, en ce qui concerne la publicité télévisée, depuis 1989 la directive «télévision sans frontières» prévoit qu’une telle publicité ne doit pas occasionner de dommage moral et physique aux mineurs d’âge.
En particulier, la publicité télévisée ne doit pas directement exhorter les mineurs à acheter un produit ou un service, en exploitant leur inexpérience ou leur crédulité, ni les encourager directement à convaincre leurs parents ou d’autres à acheter les biens ou les services qui font l’objet de la publicité, ni exploiter la confiance particulière que les mineurs éprouvent d’habitude pour les parents, les enseignants et d’autres proches.
Une proposition d’amendement à cette directive, adoptée par la Commission le 13&#160;décembre 2005, étendrait ces dispositions à d’autres types de contenu audiovisuel.
En outre, la directive sur les pratiques commerciales déloyales, adoptée en 2005, inclut des dispositions identiques.
Je voudrais que vous alliez un peu plus loin sur ce dernier point, car avant cela j’étais un peu déçu par ce que vous disiez en suggérant que la législation était déjà en place.
Comme vous l’avez souligné, l’Union européenne légifère déjà, mais vous avez également laissé entendre que cette législation pourrait servir de base.
Il est clair aussi que nous ne voulons pas d’une situation où les jeunes seraient en surcharge pondérale, ce qui pourrait occasionner de graves problèmes par la suite, non seulement pour leur santé, mais aussi pour la société.
C’est pourquoi les parents et les autres adultes qui entourent les jeunes durant la journée ont une responsabilité dans ce domaine.
L’accord sur les perspectives 2007-2013 obtenu au Conseil européen de décembre 2005 implique une réduction considérable d’environ 40% du montant général des crédits affectés à la ligne 1a, qui couvre notamment la recherche, l’éducation, la compétitivité et les nouvelles technologies, en plus du secteur des transports.
La Commission n’est donc pas en mesure de vous apporter une réponse précise en ce qui concerne les conséquences de la réduction des montants qui figurent dans sa proposition de perspectives financières d’origine tant que les chiffres n’ont pas fait l’objet d’une décision finale dans le cadre d’accords interinstitutionnels.
Ces discussions sont en cours. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je vous remercie pour votre réponse et votre honnêteté, mais vous ne m’avez pas convaincue que la Commission aborde le sujet avec le sérieux nécessaire dans un secteur si important pour l’achèvement du marché intérieur et la compétitivité de l’Union européenne.
Les solutions dans ce secteur prennent du temps.
Néanmoins, je ne suis vraiment pas en mesure aujourd’hui d’adresser un quelconque signal concernant les discussions en cours sur les perspectives financières pour la période qui va jusque 2013.
Comme je l’ai dit dans ma réponse initiale, ce débat aura lieu dans les domaines interinstitutionnels qui se situent toujours à ce moment crucial dans ces négociations. &#160;&#160; - Je voudrais savoir dans quelle mesure la réduction du montant de financement des projets des «réseaux transeuropéens» affectera les nouveaux pays de l’Union européenne, dont les infrastructures de transport, notamment ferroviaires, présentent un retard considérable par rapport à celles de la vieille Europe.
Comme nous le savons tous, les opérateurs de transport sont tout à fait disposés à payer des péages, mais la nouvelle directive sur les coûts d’infrastructure offre une base très étroite pour la perception de ces taxes.
Selon les statistiques concernant la participation au 6&#160;programme communautaire, dans la plupart des États membres de l’Union européenne, et notamment en Lituanie, les petites et moyennes entreprises ont reçu peu de financement par rapport aux universités et autres centres de recherche ou instituts.
Premièrement, en ce qui concerne le budget total du 7e programme-cadre de recherche, la proposition de la Commission devra être revue à la lumière de l’évolution des perspectives financières pour 2007-2013.
Deuxièmement, la Commission convient de l’importance cruciale de la coopération entre les instituts de recherche et les entreprises, en particulier les PME.
Dans le 6e programme-cadre, toute une gamme de mesures ont été prises pour promouvoir la participation des PME dans des domaines thématiques dans lesquels elles collaborent avec d’autres sociétés et des instituts de recherche.
Les programmes-cadres promeuvent donc déjà très activement la participation des PME et leur coopération avec les instituts de recherche.
En ce qui concerne plus spécialement la suggestion de fixer un objectif quantifié à la participation des PME, la Commission prend note du fait que le Conseil a fixé un objectif de 15% à la participation des PME dans l’accord général partiel sur le 7e&#160;programme-cadre.
Je suis d’accord avec vous, Monsieur le Député, qu’il s’agit d’une somme d’argent considérable, car des défis importants nous attendent si nous voulons soutenir notre qualité de vie et rester concurrentiels au niveau international.
D’une part, je crois qu’il est crucial d’essayer de stimuler le potentiel des États membres qui sont moins avancés, plus petits et peut-être qui ne possèdent pas le potentiel de concourir à armes égales aujourd’hui.
D’autre part, nous devons être conscients que l’Union européenne doit viser le sommet.
Cette situation ne nous permet pas d’être totalement alignés sur nos grands concurrents, surtout quand nous parlons du pourcentage du PIB investi dans la recherche et développement.
Elle nous donnerait aussi l’occasion de faire face à certaines affaires les plus risquées que la BEI ne traitent pas&#160;- conformément à la logique bancaire.
Je suis sûr que cette facilité n’est pas une réponse magique qui règlera nos problèmes, mais j’espère sincèrement qu’elle sera suivie par d’autres institutions financières en Europe. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais demander au commissaire comment il envisage cette réduction de la bureaucratie dans la pratique, puisqu’on entend sans cesse les petites et moyennes entreprises se plaindre que les lourdeurs administratives sont des obstacles insurmontables, contrairement d’ailleurs à celles des programmes nationaux de soutien à la recherche.
Néanmoins, je suis intimement convaincu qu’avec de la bonne volonté, nous pouvons accomplir un grand pas au moins vers un retournement de la tendance négative.
Le jour même où nous adoptions le programme-cadre, nous adoptions aussi le document spécial traitant des questions de simplification.
Tout d’abord, un nouveau projet sur les régions de la connaissance fournit un soutien aux groupements régionaux axés sur la recherche et le développement.
La proposition de 7e programme-cadre reconnaît le rôle des acteurs régionaux dans le développement de la capacité de recherche de leur région et soutient des projets centrés sur les groupements régionaux axés sur la recherche.
Des activités sont prévues au titre de l’infrastructure de recherche qui aurait des implications importantes pour certaines régions en Europe, et, enfin et surtout, les activités Eranet et Eranet+, qui impliqueront aussi les acteurs de la recherche au niveau régional.
Le fait que ce programme avance maintenant d’un pas, y compris les projets qui visent spécifiquement les régions, ne doit pas nous faire oublier qu’il a contribué à la recherche et au développement dans les régions de nombreuses manières et continuera de le faire.
Les bourses Marie Curie continueront de soutenir les ressources humaines de recherche et développement, avec un impact direct sur les capacités régionales en matière de recherche.
De plus, elles pourront mieux utiliser les ressources des Fonds structurels pour l’investissement dans la recherche.
Ces démarches présentent une réelle occasion de se rapprocher de l’objectif de Barcelone, celui de consacrer 3&#160;% du PIB à la recherche et développement, dans le contexte de la stratégie de Lisbonne.
Il est évident que nous devons nous attaquer à la question du rattrapage aux niveaux européen, national et régional, et cette nécessité est clairement reconnue dans la proposition de programme-cadre. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je remercie le commissaire pour sa réponse complète.
Je voudrais lui demander à quel système de suivi la Commission pense-t-elle pour garantir un équilibre et un partage égal du financement entre les régions?
Conscient que nous devons développer le potentiel des régions, la Commission prône les synergies dans sa proposition et l’a d’ailleurs toujours fait.
Il est crucial de lire attentivement les lignes directrices en matière de cohésion préparées par la Commission, qui incitent clairement les États membres à tenir compte des Fonds structurels et de cohésion, qui sont importants à cet égard pour atteindre les objectifs de Lisbonne, pour résoudre leurs problèmes dans les régions.
Comme je l’ai déjà dit, nous essayons aussi de les y inciter au moyen de nos programmes.
Il est crucial d’avoir des incitants pour donner un coup de pouce à ceux qui ne sont pas à la pointe aujourd’hui. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais remercier le commissaire pour avoir attiré l’attention sur la possibilité de financer la recherche au moyen des Fonds structurels.
Il importe que nous reconnaissions la nécessité d’un bon équilibre entre l’infrastructure physique, d’une part, et l’infrastructure intellectuelle et d’autres démarches, d’autre part, pour stimuler l’innovation dans des régions qui font partie aujourd’hui des régions de la cohésion et qui sont moins avancées que la moyenne de l’Union européenne.
Les principes de cette approche de la révision ont été soulignés lors d’une réunion de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie du Parlement le 26&#160;janvier 2006.
Le programme-cadre vise à rendre la recherche européenne plus attractive et à améliorer la mobilité des chercheurs.
Ma question avait pour objet de vous faire part des préoccupations de la communauté scientifique à l’égard des réductions de financement prévues en matière de science et de technologie en Europe.
S’il est vrai que nous devons attendre la fin des négociations, dans la pratique nous devons absolument connaître dès que possible les idées que vous envisagez pour adapter le programme-cadre à cette réduction budgétaire et nous vous sommes donc reconnaissants pour vos explications.
C’est essentiel pour que nous puissions poursuivre nos travaux parlementaires et en informer les chercheurs, qui souhaitent que l’on dissipe l’incertitude dans laquelle est plongé l’avenir des projets de recherche depuis déjà bien trop longtemps.
Ces investissements auront lieu avec ou sans nous.
C’est pourquoi je suis entièrement d’accord avec vous que nos efforts communs sont très importants pour que l’Europe en profite.
Le reste est investi à partir des budgets des États membres.
Le financement privé est même encore plus important que le financement public.
Dans l’Union européenne, environ 55% de fonds privés sont investis, par rapport à 45% de fonds publics.
Il est crucial pour nous d’essayer de stimuler non seulement le secteur public, mais aussi le secteur privé.
Trois pour cent, c’est l’indicateur qui nous sert à voir si nous faisons les choses correctement.
Les politiques horizontales que nous appliquons à travers tous nos secteurs sont cohérentes et vraiment à la hauteur des défis auxquels nous sommes confrontés aujourd’hui. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, on peut lire dans un journal d’aujourd’hui que M.&#160;Jean-Claude Juncker aurait dit que, concernant les perspectives financières, l’offre du Conseil n’était pas le dernier mot.
Les pourparlers interinstitutionnels se poursuivent et nous connaissons tous la position du Parlement, qui est plutôt ferme.
J’ai toujours accueilli favorablement le soutien du Parlement à nos efforts communs en vue de stimuler l’enseignement, la recherche et le développement, ainsi que l’innovation, tout le «triangle de la connaissance».
J’apprécie beaucoup votre soutien. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, pour que les programmes de recherche scientifique soient menés à bien, il importe grandement que les entreprises y participent, que ce soit grâce à leurs inventions en la matière ou par l’apport de fonds.
Ma question est la suivante: coopérez-vous et, d’une manière générale, coordonnez-vous les activités entre deux membres de la Commission et deux types de projets? &#160;&#160; - «Oui», serait la réponse la plus brève.
C’est la première fois que l’on élabore ce genre d’outil et de logique au niveau de l’Union européenne.
Je pense que nous participons à des démarches qui produiront des avantages très importants.
Nous fondons nos activités de coopération sur les opinions des entreprises concernant l’avenir à long terme, qui donnent une idée de la recherche à entreprendre, jusqu’au produit final, ainsi que sur leurs idées sur la manière de l’évaluer dans leurs travaux.
Dans la pratique, il s’agit de la plus grande partie de nos programmes.
En outre, dans certains domaines, là où nous pensons qu’il existe un partenariat fort et à long terme, là où il y a un engagement fort des entreprises et d’autres acteurs, tels que les États membres par exemple, nous sommes prêts à lancer des «initiatives technologiques communes», qui constituent un nouvel outil à long terme avec un cofinancement clair, en tant que nouvel outil, de la Commission européenne.
Pour compléter la réponse de la Commission à la question écrite E-4200/05, que vous avez posée précédemment, concernant les ambassadeurs de la bonne volonté, la Commission est en mesure de vous assurer que son intention durant la période de réflexion est d’écouter les points de vue des citoyens sur toute une série de questions liées à l’Union européenne et de tirer les conclusions des débats qui ont lieu à tous les niveaux.
Les questions débattues seront fort variées et elles pourront inclure ou non des recommandations sur le niveau d’intégration souhaité de l’Union européenne, mais le rôle de l’Union sera certainement traité et en tous cas le contenu de la base de données des débats se reflétera dans le processus de retour d’information.
Ce processus commencera par un rapport de synthèse initial qui sera présenté par la Commission au Conseil européen durant la présidence autrichienne afin de préparer l’exercice d’inventaire au Conseil européen de juin 2006.
En outre, dans l’organisation des débats nationaux, les institutions européennes ont un rôle important à jouer, mais la responsabilité première revient aux États membres.
En ce qui concerne la deuxième partie de votre question, la Commission voudrait souligner que les différentes initiatives suggérées par le plan&#160;D au niveau européen font partie d’un plan à long terme et sont mises en œuvre selon un rythme différent dans les 25 États membres.
Le projet d’ambassadeurs de la bonne volonté européenne est l’une des mesures qui doivent être encore appliquées dans la plupart des pays de l’Union européenne, en coopération avec eux, en fonction de la créativité et des propositions identifiées par ceux qui y participent.
Il n’existe pas de modèle unique pour chaque pays, tout comme il n’existe pas de modèle standard pour l’organisation des débats dans les États membres.
Je pense que l’Europe est simplement trop grande et qu’il y a tellement d’incompréhensions dans l’Europe aujourd’hui qu’aucun de nous, même si nous essayions sans réserve, ne pourrait s’en occuper comme il se doit.
Je pense que toute action que nous pourrions entreprendre pour sensibiliser la population à ce qu’est vraiment l’Union européenne pourrait nous apporter de meilleurs résultats.
En complément, pour stimuler la mise en œuvre du plan&#160;D au niveau local, 4,5&#160;millions d’euros seront décentralisés vers les représentations de la Commission afin d’intensifier les débats aux niveaux régional et local et améliorer la synergie et la coordination entre les niveaux national, régional et communautaire pour la mise en œuvre du plan&#160;D.
Les objectifs du nouveau réseau ont été rationalisés afin de mieux répondre aux besoins des citoyens en matière d’information.
En ce qui concerne les mécanismes financiers mis en place pour soutenir le réseau, ils doivent respecter le règlement financier de la CE.
Les nouveaux relais ont donc été sélectionnés sur la base d’un appel de propositions, à la suite de la décision de la Commission C/2004/2869.
En outre, Digicom envisage de lancer un appel de propositions complémentaire au début de 2007 afin d’ouvrir de nouveaux relais dans les zones géographiques insuffisamment couvertes par le réseau actuel et compte tenu du futur élargissement à la Roumanie et à la Bulgarie.
En ce qui concerne l’évaluation de l’impact des réseaux, une évaluation interne des anciens relais d’information en 2003 a montré la valeur réelle des relais en tant que partenaires dans la politique de communication, surtout aux niveaux local et régional.
Comme pour les nouveaux relais, à compter du second semestre de 2006, un système de suivi en ligne sera mis en œuvre afin d’évaluer les activités des relais d’information.
Le contrat couvre les coûts de production et de distribution des programmes de l’Union européenne.
Un des critères de sélection était la capacité et la volonté d’EuroNews d’étendre sa couverture géographique et linguistique.
Depuis que le contrat a été signé, une fenêtre s’est ouverte en Roumanie et en roumain; des accords ont été signés avec l’Inde, la Chine et d’autres pays.
EuroNews diversifie aussi les différentes technologies de distribution qui permettent de la capter: câble, TNT, téléphones mobiles, etc.
EuroNews a demandé à être diffusée via la télévision numérique terrestre, Lietuvos Telekomas, et espère une réponse positive.
L’Italie a déjà pu bénéficier d’aides transitoires de ce type, d’un montant d’environ 11&#160;euros par tonne de betterave sucrière par année de production.
La réforme de la politique agricole commune (réforme de la PAC), adoptée en 2003 conformément aux décisions en matière agricole prises antérieurement à Berlin, à Göteborg et à Bruxelles, est à présent mise en œuvre.
Dans les nouveaux États membres, elle est distinctement prévue dans le cadre budgétaire pour l’Union élargie, fixé à Bruxelles en 2002.
De plus, si je puis évoquer un exemple d’actualité, il est clair que je me suis battue avec tous les instruments juridiques à ma disposition contre la proposition d’une modulation volontaire jusqu’à 20&#160;% avancée par la présidence britannique au cours des négociations sur les prochaines perspectives financières, à savoir celles de 2007-2013.
Ce principe restera inchangé après la réforme et la Pologne n’échappe pas à cette règle.
Le Fonds de restructuration sera créé pour faciliter les nécessaires mesures de restructuration qui devraient conduire à une plus faible production de sucre dans les régions moins compétitives de l’Union européenne.
Les entreprises qui renoncent à leur quota de sucre pourront recevoir une aide à la restructuration pendant une période transitoire de quatre ans.
Il convient également de souligner que, indépendamment du Fonds de restructuration dont nous venons de parler, les producteurs de betterave sucrière recevront une aide directe pour compenser leur manque à gagner dû à la réduction des prix.
Ils recevront cette aide directe même s’ils cessent de produire de la betterave sucrière.
C’est très important.
Pour les nouveaux États membres particulièrement, le paiement direct pour la compensation ne se fera pas par étapes en ce qui concerne la betterave sucrière.
Les producteurs de betterave sucrière dans les nouveaux États membres recevront exactement la même compensation par hectare que ceux des anciens États membres, ce qui signifie qu’il n’y a pas de phases progressives comme dans le cas des céréales.
Durant les années 2006-2007 et 2007-2008, le prix de référence pour le sucre brut baissera seulement de 5%, alors que les producteurs de betterave sucrière dans l’Union européenne verront une diminution de 20% la première année et de 27,5% l’année suivante.
Il est bien clair que les conditions différentes pour les pays ACP après l’introduction de la réforme à l’intérieur de l’Union européenne ont été longuement débattues avant de finaliser l’accord politique au Conseil.
C’est pourquoi la décision a été prise d’affecter 40&#160;millions d’euros tout spécialement à la période qui va du 1er juillet à la fin de cette année.
Pour la période comprise dans les prochaines perspectives financières, il a été bien clair que le projet de la Commission d’affecter un budget sensiblement plus élevé que les 40&#160;millions d’euros susmentionnés dépendra des discussions en cours concernant les perspectives financières pour la prochaine période.
Je peux dire seulement que la proposition de la Commission prévoyait 190&#160;millions d’euros par an dans le budget et j’espère donc que le Parlement comprendra aussi la nécessité d’aider ces pays ACP, particulièrement au cours d’une période transitoire. &#160;&#160; - Merci, Madame la Commissaire.
Je parle du fait que les 18 pays du protocole ont ressenti le dommage collatéral de la réforme du régime sucrier.
Je suis maintenant cela de très près.
Ensuite, M.&#160;Michel, qui est responsable de l’argent du développement, a pris part à une conférence de presse avec moi sur ce sujet parce que le bioéthanol pourrait représenter une alternative pour les pays qui souhaitent cesser de produire du sucre.
Néanmoins, il était important pour la Commission d’envoyer le signal clair que nous nous intéressons aux perspectives de ces pays ACP producteurs de sucre.
Par exemple, nous avons pu avoir des contacts directs durant des réunions du Conseil à deux occasions.
Ma communication sur le thème de la gestion des risques et des crises présentée en mars 2005 avait pour objectif de lancer un débat global.
Je pense que cet objectif a été atteint, au Conseil, au Comité économique et social européen et maintenant au Parlement européen.
Votre contribution sera essentielle à la progression de nos travaux.
Je prends par conséquent note de votre avis concernant les trois options relatives aux nouvelles mesures de développement visant à soutenir la gestion des risques et des crises.
Toutefois, vous aurez certainement remarqué que le sujet de la gestion des risques et des crises est particulièrement complexe, notamment parce qu’il s’agit de s’adapter à un contexte commercial international en mutation dans le cadre des règles de l’OMC.
En ce qui concerne le contexte analytique, nous avons lancé début 2005 un projet de recherche sur les instruments de gestion des risques et des crises pour l’agriculture communautaire.
Les travaux sont bien avancés et nous devrions obtenir des résultats intermédiaires l’année prochaine.
Nous préparons également une étude sur les systèmes d’assurance agricole dans les différents États membres et sur la question des systèmes d’assurance en agriculture.
Il est essentiel de décrire et d’analyser ce qui est fait au niveau des États membres avant de statuer en dernière instance sur l’instauration d’instruments européens permanents dans le domaine de l’assurance.
Nous disposerons alors d’une bonne base de discussion pour l’année prochaine, ce qui facilitera le débat politique approfondi indispensable avant de nous mettre d’accord sur des mesures complémentaires.
Ce qui a abouti cependant à une distribution de l’aide dont les bénéficiaires ont surtout été les plus grandes exploitations, au détriment des plus petites.
Ainsi sont apparus des excédents partiels dans une région de l’Union européenne qui est un des plus gros importateurs de produits alimentaires au monde parce que cette intervention publique avait donné lieu à une sorte d’effet de vide.
Après les réformes, nous avons donc au moins tenté de mettre un terme à cette situation, mais l’argent continue d’être distribué selon ce même coefficient.
Cela n’a rien à voir avec les grandes et les petites exploitations&#160;- mais avec la méthode de production, en d’autres termes avec l’endroit où les travailleurs travaillent réellement.
Nous pensons&#160;- et moi-même en tant que rapporteur&#160;- que parmi les options que vous avez énumérées ici, nous devons évidemment étudier la première concernant l’assurance contre les catastrophes naturelles; elle existe déjà, mais il faut la systématiser davantage.
Il est intéressant de se pencher sur l’option 2, qui consiste à savoir s’il existe ou s’il devrait exister un fonds de mutualisation, mais, comme je l’ai déjà dit, il faut dire clairement aussi que les contributions des agriculteurs à ces fonds doivent prendre en considération à la fois l’échelle de la production et la capacité de l’agriculteur à payer, de sorte que le nouveau système n’aboutisse pas une nouvelle fois à des inégalités au détriment des exploitations rurales.
Il importe aussi que les agriculteurs eux-mêmes soient impliqués dans cette assurance, en d’autres termes qu’il y ait un cofinancement de la part des exploitations pour ne pas en arriver à une protection de l’État, à remplacer un système par un autre, c’est-à-dire à ressusciter sous un autre nom le système que nous venons d’abolir.
Elle concerne la couverture de base contre les crises de revenus.
Les catastrophes naturelles et les risques imprévisibles donnent évidemment toujours lieu à des pertes de revenus, c’est-à-dire à une pression économique.
Cependant, nous ne devons pas courir le risque que cette couverture contre les crises de revenus ne nous ramène à l’ancien système des revenus garantis à travers une intervention publique.
Notre rapport montrera combien nous avons été prudents à cet égard.
Pourtant, certains groupes se sont concentrés sur ce domaine dans leurs amendements et ont dit au moins que nous devrions envisager la possibilité de soutenir ces mesures et le lien avec l’OMC.
Nous répondons à cela que les réformes ont démantelé l’ancien système d’intervention et que celui-ci ne doit pas être remplacé. &#160;&#160; Monsieur le Président, chacun sait que la production agricole est vulnérable aux conditions climatiques.
L’orateur précédent nous l’a dit et il est inutile de se répéter.
Chacun sait aussi que l’ancienne politique agricole commune permettait un plus grand protectionnisme de l’agriculture grecque que dans le cadre de la politique agricole commune actuelle et j’ai tout lieu de craindre que la prochaine politique agricole commune ne soit pire encore.
Nous pensons que le système d’assurance, quel que soit son fonctionnement, aura ses partisans et ses détracteurs, mais nous estimons que la participation de l’Union européenne au financement est très, très faible et je pense que nous devrions nous montrer plus généreux.
De plus, je voudrais dire qu’il faut attacher une importance particulière aux fruits, qui sont des produits délicats ayant un plus grand besoin de protection.
De même, ces derniers jours, nous avons connu une hausse importante des prix des carburants qui se traduira par une augmentation exorbitante des coûts de nombreuses cultures.
Nous considérons qu’il est particulièrement important que tout le système soit soumis à une intervention rapide.
Pendant de nombreuses années, la politique agricole commune a protégé l’agriculture et les agriculteurs en Europe.
Alors que la récente réforme a orienté davantage les agriculteurs vers le marché, elle les a également contraint à assumer la responsabilité de la gestion des risques.
Les entreprises non agricoles, les négociants et les compagnies d’assurance ont créé tout un portefeuille d’assurances pour couvrir des situations aussi compliquées que les fluctuations des taux de change ou la perte de revenus due à des circonstances politiques dans le cas d’investissements étrangers.
Tant la communication de la Commission que l’excellent rapport du rapporteur montrent à quel point cette question a reculé dans l’Union européenne.
Un entrepreneur agricole qui gère une exploitation sur le marché libre, après la réforme et face à la concurrence énorme, risque tout sans même disposer d’une position de repli comme le négociant ou l’investisseur.
Une grande exploitation ou une exploitation très productive sera en mesure de couvrir le coût de l’assurance et le coût du risque, mais des millions de petites exploitations familiales en Europe ne peuvent pas se payer une assurance pour couvrir leur propre maison, sans parler de leur production.
Même les pays les plus riches de l’Union européenne ne sont pas en mesure d’assurer cette tâche seuls.
Cela signifie qu’il faut créer un système commun et universel d’assurance rassemblant tous les États membres et tous les agriculteurs dans un régime de réassurance.
Le point de pourcentage de modulation proposé par la Commission ne suffira pas pour un programme de réassurance, sans parler de la création d’un système de prévention et d’indemnisation.
L’Espagne dispose actuellement du système d’assurance le plus efficace en Europe.
J’en appelle donc à la Commission afin qu’elle applique ce système le plus vite possible partout et qu’elle l’adopte comme modèle standard dans l’Union européenne.
Alors seulement, les discussions devraient s’ouvrir avec les grandes compagnies d’assurance et les gouvernements nationaux au sujet d’un système approprié qui serait universel et obligatoire, solvable et bon marché, équitable et basé sur le principe de subsidiarité.
Enfin, je voudrais remercier le rapporteur pour son excellent rapport et pour avoir mentionné à juste titre l’exclusion des nouveaux États membres du point de pourcentage de modulation et pour avoir proposé à la Commission un programme de financement alternatif à l’intention de ces pays. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, M.&#160;Graefe zu Baringsdorf, pour son travail concernant le rapport sur la gestion des risques et des crises dans le secteur agricole.
Nous nous souvenons tous des dépenses énormes que l’Europe a dû consentir à cause des épizooties, ainsi que de ses efforts en vue de les éradiquer et de les combattre.
Enfin, je voudrais dire très clairement que nous ne voulons pas revenir à l’aide d’État ou à l’aide d’État déguisée du passé. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la commission de l’agriculture souffre d’un grave problème de crédibilité.
La commission prend des décisions qui n’ont souvent qu’un seul but, arracher plus d’argent pour elle-même et ses amis.
Il est déprimant de voir que, souvent, les eurodéputés, qui œuvrent par ailleurs à l’avènement d’une Europe verte et à anticiper la catastrophe lorsque le climat est concerné, ne font rien pour découvrir ce qui se passe en commission de l’agriculture.
Il est pour le moins effroyable que la proposition concernant l’aide par rapport au pétrole puisse aboutir en plénière.
Je crois malheureusement que rien ne se passera tant que le Parlement européen n’aura pas obtenu une réelle influence sur la politique agricole et que des personnes qui ont des visions plus étendues de l’Europe ne feront partie de la commission. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il faut introduire des mesures de gestion des risques et des crises dans le secteur agricole.
Nous savons tous cependant que, même dans ces cas, certaines compagnies ne garantissent pas certaines catégories de risques parce qu’elles ne sont pas rentables.
De plus, afin de sauvegarder la rentabilité des compagnies, le rapport accepte les incitations prévues par la Commission, qui se rapportent surtout à la réassurance, laquelle doit être libre ou prévoir des primes d’assurance réduites par des agences nationales ou par l’introduction de subventions à la prime d’assurance.
La débâcle subie par la Grande-Bretagne durant l’épidémie de fièvre aphteuse en 2001 démontre de manière éloquente ce qui se produit lorsque l’Union gère les crises.
Je demande aux députés de rejeter ce rapport dans l’attente d’une étude sur les implications pratiques et le coût de la mise en œuvre de ses recommandations.
Je voudrais saisir cette occasion pour dire, Madame la Commissaire, que les agriculteurs polonais sont particulièrement intéressés par les paiements de carburant et la production de biocarburants.
La production de biocarburants dopera les revenus et permettra aux agriculteurs de se sentir plus en sécurité.
Plus de marché, cela signifie donc aussi la nécessité d’une plus grande implication du secteur privé dans la gestion des risques et des crises agricoles.
Le rapport fait quelques propositions très positives&#160;- dont un nombre étonnant de la part d’un rapporteur des Verts.
C’est pourquoi nous devons concevoir des systèmes de réassurance et l’Union européenne doit également fournir un cadre d’assistance qui permette à la fois des solutions privées et une couverture publique des risques extrêmes.
Nous devons toutefois garder à l’esprit qu’il est impossible de fournir une assurance contre toute éventualité imaginable.
Néanmoins, je voudrais dire à Mme&#160;Fischer Boel qu’elle doit exercer une bien plus forte pression sur le Conseil pour que les futurs Conseils de ministres suivent une politique intégrée dans ce secteur et que les Conseils «Agriculture et pêche» ne se limitent pas simplement à une perception sectorielle de la politique de gestion, comme par exemple dans le secteur des fruits, car en ce qui concerne le secteur des fruits, les fonds de la politique d’assurance proviendront du secteur lui-même et n’auront rien à faire avec le cofinancement ou le financement du mécanisme de fluctuation.
Comme vous le savez tous, nous nous trouvons dans ce que je pense être le développement le plus délicat de la politique agricole commune, un développement qui est jugé par le commerce mondial lui-même et par les accords correspondants de l’Union européenne.
D’autre part, nous avons le cadre financier qui est défini à la table des négociations entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission, avec l’épée de Damoclès de la clause de révision de la politique agricole commune.
Mais surtout, en tant que Parlement européen, nous devons espérer qu’il y ait une garantie complète des revenus des agriculteurs et de la production agricole dans l’Union européenne.
Je voudrais souligner, à l’intention de mes collègues qui s’inquiètent de la compétitivité, qu’un grand nombre de nos concurrents commerciaux ont appliqué l’indice de sécurité des prix, y compris au niveau de la perte de revenus due à des changements de politique de tarification commerciale, une politique couverte par les accords de l’OMC.
Bien que la Commission présente différentes options de gestion des risques et des crises, ses propositions ne prennent pas en considération les problèmes auxquels les petites et moyennes entreprises agricoles, ainsi que les exploitations familiales, sont confrontées.
Qui plus est, en dehors de son insistance à proposer un cofinancement des primes d’assurance contre les catastrophes naturelles par les agriculteurs, la Commission se propose de les financer à l’aide seulement d’un point de pourcentage de modulation, ce qui est clairement inapproprié.
Comme nous le proposons, il faut créer un régime d’assurance publique financé par l’Union européenne, en vue de créer un meilleur cadre politique pour la gestion des risques et la prévention des crises, ce qui est capital pour l’agriculture familiale.
Ainsi que le rapporteur le dit, les propositions de la Commission ne prennent pas suffisamment en considération le niveau de risque et la probabilité des crises.
Il est par conséquent capital que la Commission se livre à une évaluation plus détaillée des instruments et des mesures qui pourraient empêcher les chutes des prix, les crises de marché, les pertes de revenus des agriculteurs et tout ce qui peut faire obstacle à la poursuite de leur activité agricole.
Je prends note, Madame la Commissaire, de votre volonté de prendre en considération les arguments avancés dans ce débat et j’attends avec impatience que cela soit mis en pratique, à la fois en termes de gestion des risques et des crises dans l’agriculture et dans la création d’un filet de sécurité par rapport aux réformes à venir de l’organisation commune des marchés agricoles, en particulier du vin, des fruits et des légumes.
Il faut également pouvoir accorder une aide aux agriculteurs pour l’achat de carburants lorsque leur prix augmente nettement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie M.&#160;Graefe&#160;zu&#160;Baringdorf pour son rapport.
Les épidémies animales et les catastrophes naturelles se produiront inévitablement et nous devons leur opposer une approche flexible.
La réforme de la PAC évolue actuellement pour offrir aux agriculteurs une aide qui leur permette de s’aider eux-mêmes.
Dans son rapport, M.&#160;Graefe&#160;zu&#160;Baringdorf fait allusion aux jeunes agriculteurs.
S’il avait participé à l’enquête menée au Parlement européen, il saurait que c’est faux.
Je dois admettre que c’est le gouvernement britannique et un Premier ministre souhaitant à tout prix convoquer des élections législatives et maîtriser l’épidémie qui sont en cause.
J’aurais souhaité corriger M.&#160;Titford sur ce point ainsi que sur d’autres. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, ces dernières années, et en particulier l’année dernière, nous avons eu des exemples éloquents de la gamme de risques et de crises auxquels les agriculteurs européens sont confrontés.
En 2005, alors que des milliers d’hectares de forêt brûlaient, entraînant plusieurs décès, et que plusieurs endroits d’Europe méridionale connaissaient la sécheresse, des pays d’Europe centrale étaient dévastés par des inondations.
De surcroît, les épizooties et la libéralisation inexorable du commerce ont particulièrement exposé les agriculteurs à de nouveaux risques et incertitudes.
L’initiative de la Commission qui sous-tend ce rapport est donc la bienvenue.
J’estime également que ce rapport est un outil important dans une approche plus large que cette question mérite, ne serait-ce que comme une partie du débat en cours concernant le fonds de solidarité, la stratégie forestière dont nous discuterons également, avec les rapports d’initiative sur les catastrophes naturelles qui sont rédigés par différentes commissions.
C’est la meilleure contribution qu’il puisse apporter pour que l’Union fournisse une protection appropriée et nécessaire de toute urgence à ses agriculteurs, tout d’abord pour prévenir l’apparition de crises et de risques, mais aussi pour les rectifier s’il s’avère impossible de les empêcher. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport sur la gestion des risques et des crises dans le secteur agricole est le bienvenu et tombe vraiment à point nommé.
Elle mérite la protection contre les risques que propose le rapporteur dans son document.
Nous pensons que pour gérer réellement, ou en d’autres termes pour réduire, le risque qu’implique la production agricole, nous devons gérer ce risque.
Plusieurs de ces actions ont déjà été adoptées.
Ensemble, elles permettront d’éliminer les phénomènes négatifs et de réduire les risques de production. &#160;&#160; Monsieur le Président, il est toujours bon d’appartenir à un des groupes les plus nombreux parce qu’on dispose de plus de temps.
Je parle aussi, Madame la Commissaire, de la possibilité de développement économique dans les zones rurales et du fait que, lorsqu’il s’agit du deuxième pilier, nous sommes menacés d’épuisement financier.
Nous ne devons donc pas être surpris si de nombreux agriculteurs arrivés sur ces marchés à plus haute valeur sont trop épuisés pour poursuivre ce développement et sont sur le point de les quitter.
La politique agricole générale doit par conséquent remplir également une fonction préventive.
Nous pouvons gérer la crise dans ce contexte également et je voudrais que ces considérations préventives jouent un rôle dans la proposition législative de la Commission&#160;- qui se trouve dans la phase de brainstorming cette année.
Nombre de points mentionnés dans ce rapport sont couverts par les études en cours initiées par la Commission, les propositions 2, 5, 7, 19 et 23 par exemple.
Concernant la disposition relative au filet de sécurité&#160;- proposition 8&#160;-, les débats au Conseil n’ont pas produit de mandat clair quant à l’introduction d’une clause de sécurité générale dans toutes les COM ou à une tentative de financement de cette assurance sur la base des fonds modulés.
Je suis entièrement d’accord avec votre rapporteur, M.&#160;Graefe&#160;zu&#160;Baringdorf, pour dire qu’une couverture de base contre les crises de revenus n’est pas la solution.
Je vois d’un œil favorable le contenu des propositions 18, 24 et 26.
Je profite également de cette occasion pour attirer votre attention sur la révision des orientations relatives aux aides d’État, adoptée par la Commission le 8 février.
La Commission propose d’inclure dans l’actuel règlement d’exemption en matière d’aides publiques les compensations pour cause d’intempéries et d’épidémies animales et végétales.
La Commission a examiné plusieurs alternatives favorisant l’élaboration d’outils de gestion des risques et des crises et permettant une réponse plus efficace en cas de crise.
Ma communication avait pour objectif, avant toute chose, de lancer un débat d’orientation global au Conseil et au sein de cette Assemblée avant de présenter une proposition législative quelle qu’elle soit.
Les débats tenus jusqu’à présent au Conseil n’ont pas, comme je l’ai indiqué, donné lieu à un mandat précis quant à l’instauration d’une clause de sécurité générale.
La gestion des crises et des risques constituant, à mes yeux, une question capitale pour l’avenir également, même en l’absence d’un mandat clair du Conseil, je suis disposée à examiner au cas par cas la mise en place de mesures de gestion des crises, comme je l’ai signalé précédemment.
Une question a été posée concernant la position des nouveaux États membres.
Comme l’indique la communication, nous pourrions envisager de prévoir une enveloppe comparable en faveur du développement rural, à l’instar de ce que nous faisons pour les anciens États membres&#160;- un signal clair pour les dix nouveaux États membres.
La responsabilité des agriculteurs est indéniable, mais la solidarité est également nécessaire en cas de crise.
Après avoir écouté les débats au sein du Parlement européen et du Conseil, les approches me paraissent très différentes.
Je conclus par conséquent que nous devons étudier les solutions de manière approfondie et en débattre avant de prendre une décision finale sur les instruments à utiliser.
Je pense tout particulièrement à nos débats récents sur le bioéthanol et à la possibilité de tirer pleinement parti de la contribution de l’agriculture à ce futur mode de réduction de nos émissions de dioxyde de carbone.
Ce fut un débat intéressant et je remercie le rapporteur pour cette approche, qui me paraît équilibrée, à cette question capitale. &#160;&#160; Le débat est clos.
La Commission considère que le projet d’avis à l’examen reflète bien les principaux problèmes et défis du secteur forestier européen.
Nous apprécions tout particulièrement le soutien global apporté à la proposition de la Commission relative à la préparation d’un plan d’action européen sur les forêts.
Selon nous, ce plan d’action doit fournir un cadre cohérent, vérifiable et pratique pour la mise en œuvre de cette stratégie.
Il pourrait devenir l’instrument majeur de coordination entre les actions communautaires et les politiques forestières des différents États membres.
Ces idées sont très bien exprimées dans le projet d’avis et nous nous rallions pleinement au point de vue du rapporteur sur la nécessité de concevoir le plan d’action en étroite collaboration avec les États membres et les parties intéressées.
Je pense que nous avons déjà accompli des progrès à cet égard.
Le plan d’action reposera sur les principes de base de la stratégie forestière européenne, à savoir la durabilité et la subsidiarité.
Il me tient à cœur de souligner trois aspects spécifiques.
La compétitivité est un pilier essentiel de la gestion durable des forêts et revêt une importance capitale si l’on veut maintenir les multiples avantages que les forêts apportent à la société, en particulier les perspectives d’emploi dans les zones rurales où elles sont l’unique ressource.
La filière sylvicole peut offrir à la société toute une palette de produits et services et nous devons tâcher d’exploiter ce potentiel à l’avenir.
Le deuxième aspect est que le secteur forestier doit répondre aux exigences de la société concernant la protection de l’environnement et l’héritage naturel, dans la lignée des objectifs de Göteborg pour le développement durable.
S’il contribue activement aux principaux objectifs européens, tels que le maintien de la diversité biologique ou l’atténuation du changement climatique, ce secteur se verra offrir de nouvelles perspectives.
Pour faire référence à un précédent débat, la possibilité d’utiliser la biomasse pour produire de l’énergie est un bel exemple du genre de contribution que le secteur forestier pourrait apporter.
Le dernier aspect est l’importance du secteur forestier au niveau mondial pour le développement durable et la nécessité de continuer résolument à soutenir les engagements internationaux en faveur de la protection et de la gestion durable des forêts de par le monde.
Cette action passe aussi par des mesures visant à combattre l’exploitation illégale de bois et le commerce y afférent.
Avec son rapport d’initiative concernant la stratégie forestière de l’Union européenne, la commission de l’agriculture et du développement rural en a rapidement discuté et nous voulons que ce rapport approfondisse et étende le processus que nous avons lancé.
Il revient bien sûr à la Commission de décider quelles considérations et exigences figureront en fin de compte dans le plan d’action, mais la qualité de la coopération&#160;- dont je suis particulièrement reconnaissant&#160;- nous porte à croire que nous sommes sur la même longueur d’onde en ce qui concerne les questions essentielles.
Le point de départ de notre propre rapport d’initiative était la résolution du Conseil de 1998 relative à une stratégie forestière pour l’Union européenne, qui couvre toute une gamme de possibilités, mais qui ne possède pas d’objectifs spécifiques et de structure cohérente.
Deuxièmement, il existe toute une panoplie de définitions de la forêt tant au niveau international que dans chacun des 25 pays.
Troisièmement, afin d’améliorer la coordination, la communication et la coopération, nous proposons de renforcer les structures existantes comme le comité permanent forestier.
Il faut lutter contre les coupes illégales de bois en dehors de l’Union européenne à l’aide de mesures internationales coordonnées et appropriées.
Cinquièmement, les forêts peuvent nous aider à ralentir l’effet de serre et le changement climatique, mais seulement si nous utilisons davantage leurs différents produits.
Sixièmement, afin de promouvoir la compétitivité de ce secteur et donc l’emploi et les revenus dans les zones rurales, l’Europe doit s’atteler plus efficacement à des tâches comme la mobilisation des ressources du bois, l’élimination des obstacles à l’utilisation du bois, le règlement des problèmes structurels de la foresterie et la diversification des revenus des propriétaires de forêt.
Septièmement, puisque la recherche-développement ayant trait à la foresterie a un rôle majeur à jouer par rapport à la stratégie de Lisbonne, les projets de recherche essentiels dans le domaine de la foresterie devraient être inclus dans le septième programme-cadre de recherche.
Nous pensons que les forêts d’Europe, contrairement à celles d’autres régions du monde, sont sous-exploitées, non seulement en ce qui concerne le bois&#160;- nous n’utilisons que 60% de ses produits&#160;- mais aussi pour ce qui est des services qui n’étaient pas commercialisables auparavant.
Nous voulons que le secteur forestier européen améliore sa compétitivité de cette manière, car seul un secteur forestier compétitif et dynamique peut contribuer aux objectifs de Lisbonne et Göteborg et, partant, au bien-être des Européens. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, en tant que rapporteur pour avis de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, je voudrais souligner que les forêts sont extrêmement importantes pour notre continent et qu’elles touchent un grand nombre de personnes.
En Suède, les forêts et la gestion forestière représentent environ 30% de l’économie, il existe plus de 15 millions de propriétaires de forêt en Europe.
Je sais que certains craignent beaucoup de voir l’Europe s’immiscer dans les questions forestières et commencer à prendre des décisions, que Bruxelles se mêle de ce domaine.
Je pense que la Commission est extrêmement claire dans sa déclaration: la politique forestière doit reposer sur la subsidiarité.
Au contraire, l’Union européenne a une grande responsabilité, notamment celle qui consiste à prendre en considération les forêts dans toutes ses décisions.
Les membres de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire trouvent néanmoins que la coordination entre les différentes propositions qui affectent nos forêts est quasi inexistante.
Je voudrais donc souligner qu’à mon avis, la tâche la plus importante pour la Commission à l’avenir consiste à coordonner la politique existante et à contrôler de quelle manière elle influence les forêts.
En guise de conclusion, je voudrais souligner l’importance de la gestion forestière.
Comme la Commission le signale, la foresterie de l’Union européenne connaît néanmoins des problèmes de compétitivité sur le marché mondial ouvert, ce qui a un prix en termes de valeur environnementale.
Nous sommes favorables à la stratégie forestière, Madame la Commissaire, mais opposés à la réglementation du marché, nous voulons que cela soit clair.
Nous sommes pour la subsidiarité dans la politique forestière et nous sommes convaincus que nous devrions continuer à poursuivre sur cette voie.
Permettez-moi également de dire que la fable des forêts qui se meurent en Europe qu’on nous raconte depuis des décennies n’était vraiment qu’une fable, une histoire racontée plus pour des raisons politiques que pour d’autres raisons.
Si l’étendue des forêts s’accroît de 450&#160;000 hectares par an, alors elles ne sont certainement pas en train de mourir, mais de grandir.
Nous ne devons jamais oublier que les forêts représentent 35% du territoire de l’Union européenne, 3,5 millions d’emplois, 15 millions de propriétaires et une production de 350 milliards d’euros.
Dans un conteste international particulièrement complexe, l’Union a besoin de toute urgence d’une nouvelle approche de la question énergétique, qui réserve une place prépondérante à la biomasse, ainsi que la Commission et la présidence autrichienne l’ont reconnu en accordant la priorité à cette question.
Je salue donc la communication de la Commission sur la mise en œuvre de la stratégie et je félicite M.&#160;Kindermann pour son rapport.
Certains amendements déposés contribueront de plus, je crois, à améliorer et compléter le rapport.
Le fait que le rapport reconnaisse les vulnérabilités de la forêt constitue une contribution bienvenue au débat en cours concernant les catastrophes naturelles.
Il reste à espérer que la Commission adopte une approche intégrée vis-à-vis de cette question capitale, une approche qui aborde le problème, comme nous le faisons, dans son ensemble.
Ainsi, les contributions des différents instruments qui se trouvent à présent à l’ordre du jour politique pourront contribuer à améliorer la situation des forêts européennes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le rapport de la commission de l’agriculture et du développement rural est équilibré.
Le rapport reconnaît que les États membres définissent très diversement ce qu’ils entendent par forêt, ce qui permet seulement une évaluation incomplète des mesures communautaires importantes en matière sylvicole.
J’avais suggéré d’inviter la Commission à proposer aux États membres des mécanismes basés notamment sur la fiscalité, en vue d’inciter les propriétaires forestiers à planter des essences indigènes pour le maintien de la biodiversité et pour maîtriser le risque incendie.
L’esprit de cette proposition trouve des échos dans le rapport qui recommande l’adoption de mesures de prévention des incendies et de lutte contre la désertification, le reboisement avec des espèces indigènes, la promotion de la diversité, la gestion durable des forêts naturelles et la promotion de services environnementaux, notamment pour la protection des systèmes hydrauliques et la lutte contre l’érosion.
Ces actions mises en œuvre par les propriétaires forestiers exigent des investissements de leur part.
Il définit les axes qui permettront de mener une politique globale, mais aussi spécifique à chaque région en prenant en compte le potentiel économique, social et environnemental du secteur forestier.
Merci Monsieur Kindermann pour votre travail qui recevra, je pense, un large soutien lors du vote de demain. &#160;&#160; . - La nécessité indubitable de maintenir les forêts et de préserver leur nature multifonctionnelle exige une gestion efficace et des mesures de soutien qui prennent en considération les différents types de forêts et leurs problèmes spécifiques.
Je n’accepte donc pas l’idée d’un concept unique pour la forêt, alors que nous savons qu’il existe des définitions acceptées au plan international qui sous-tendent les rapports et les évaluations périodiques de l’état des forêts en Europe et dans le reste du monde.
Bien que nous acceptions un plan d’action de l’Union européenne pour le développement durable des forêts, nous ne donnons pas notre aval à certaines propositions avancées dans le rapport qui nous est soumis.
Nous insistons donc sur une stratégie appropriée de prévention des incendies à moyen et long terme, un règlement spécifique et une ligne budgétaire spécifique afin de protéger les forêts contre les incendies, compte tenu des résolutions que le Parlement a déjà adoptées en réalité et de ce qui est arrivé au précédent règlement spécifique de la Communauté, que la Commission a malheureusement retiré.
Le plan devrait inclure un programme pour la protection des forêts de chêne liège et une contribution à l’élevage de bétail et à la production de liège, qui s’avèrent d’une importance vitale pour le développement rural dans de vastes zones de pays du Sud.
Toutefois, étant donné cette répartition entre les propriétaires privés, la question se pose de savoir comment il est possible de réaliser des économies d’échelle dans la gestion forestière.
Je ne suis pas contre la propriété forestière privée.
Dans mon propre pays, la Pologne, la majorité des forêts appartient à l’État, le chiffre exact est de 82%, dont 2% sont constitués de parcs nationaux.
Comparativement à d’autres pays de l’Union européenne, la structure de nos forêts est nettement plus riche et ancienne.
Le modèle forestier polonais est efficace et effectif.
Néanmoins, l’Union européenne apporte une aide aux forêts d’Europe centrale sous la forme du financement considérable pour la formation des particuliers qui plantent des arbres sur leur terrain privé et du financement des paiements.
J’en appelle à la Commission et au Parlement afin qu’ils s’inspirent de la gestion des forêts polonaises.
L’Europe occidentale peut apprendre elle aussi.
La richesse des forêts polonaises profite à tous les citoyens de l’Union européenne. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, ce que j’ai à dire concerne aussi le problème auquel les forêts polonaises sont confrontées et qui a été mentionné par l’orateur précédent.
Les forêts polonaises représentent une ressource significative, mais contrairement à la plupart des pays de l’Union européenne, la majorité&#160;- plus de 80% de la superficie totale&#160;- appartient à l’État.
Il s’agit là du résultat d’un long processus historique et rien ne permet de penser que la structure de la propriété des forêts en Pologne est appelée à changer.
L’opinion publique polonaise est largement favorable à ce que les forêts continuent d’appartenir à l’État.
Nous en avons grandement besoin en Pologne et nous espérons que la Commission fera preuve de compréhension pour cette situation. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par remercier chaleureusement notre rapporteur pour son rapport très équilibré, car il a adopté une approche très équilibrée concernant les trois piliers de la durabilité&#160;- l’économique, l’écologique et le socioculturel.
Le rapport fait également référence aux caractéristiques régionales de la gestion forestière: dans le sud de l’Europe, par exemple, comme on l’a déjà dit, les problèmes des feux de forêt et des chênes lièges; en Europe centrale l’utilité des forêts à côté de leur importance considérable pour la détente, le tourisme et les fonctions vitales de protection, en particulier dans les zones alpines; et dans le nord de l’Europe, la production de bois principalement orientée vers le marché.
Le rapport souligne également l’importance de la politique du bois pour le climat en tant que source d’énergie et matériau de construction pour remplacer les combustibles fossiles et les matériaux de construction.
Ce rapport souligne en particulier la nécessité de coordonner les politiques qui se rapportent aux forêts au niveau de l’Union européenne et à prendre des mesures conjointes, convenues au moyen d’un vote pour obtenir des effets supplémentaires pour la foresterie européenne, tout en sauvegardant la subsidiarité.
Nous parlons donc ici d’une stratégie forestière européenne.
Encore une fois, je vous remercie vivement pour ce rapport. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, demain, le Parlement européen va adopter le rapport de M.&#160;Kindermann, il enverra ainsi à la Commission et au Conseil un message clair au sujet de l’approche que nous voudrions voir adopter par le futur plan d’action pour nos forêts.
Je pense donc que le futur plan forestier européen doit opter clairement pour une politique de préservation de nos forêts et d’amélioration et de meilleure utilisation des immenses ressources obtenues à partir du sol forestier.
Je voudrais dire aussi que nous, les députés espagnols et d’autres députés de pays du Sud, nous demandons depuis longtemps une politique forestière commune qui serve d’instrument pour gérer cet héritage, qui profite à l’ensemble de l’Union.
Je pense donc que nous ne devons pas adopter la mauvaise approche: la protection des forêts est bonne pour le Nord et bonne pour le Sud.
Le rôle multifonctionnel des forêts doit être amélioré sur la base d’une approche commune.
C’est pourquoi nous vous demandons, Madame la Commissaire, d’envisager un règlement commun de ce que nous considérons comme un atout et un héritage de toute l’Union européenne. &#160;&#160; Monsieur le Président, le rapporteur, M.&#160;Kindermann, a rédigé un excellent rapport sur la mise en œuvre d’une stratégie forestière pour l’Union européenne.
Comme nous l’avons déjà dit, dans l’Union européenne, la foresterie emploie 3,4 millions de personnes et sa production atteint la valeur de 350 milliards d’euros.
Il y a donc lieu d’entreprendre une évaluation générale des actions concernant les forêts.
Le ton du rapport suggère qu’on ne souhaite pas créer une nouvelle bureaucratie identique à la politique agricole de l’Union européenne.
Le fait même que ce domaine de politique soit si fragmenté le rend nécessaire.
Nous devons apprendre dans l’Union européenne à rationaliser nos politiques de manière à pouvoir accomplir de nouvelles tâches avec les ressources actuellement disponibles, sans toujours créer de nouvelles agences.
J’attends les nouvelles propositions de la Commission avec intérêt. &#160;&#160; Monsieur le Président, tout en remerciant M.Kindermann pour son rapport, je voudrais souligner que la stratégie forestière de l’Union européenne devrait avoir un seul but: étendre systématiquement la superficie recouverte de forêts, en particulier les grandes forêts.
Ce n’est que dans les forêts de plus de 500 ha qu’il est possible de restaurer la biodiversité de la faune et de la flore.
La politique de reboisement des forêts peut être mise en œuvre le plus efficacement dans les nouveaux États membres, en particulier en Pologne.
La preuve en est qu’en 50 ans la Pologne a accru la superficie de ses forêts de 50% et que les seules forêts vierges de l’Union se trouvent en fait en Pologne.
Je crois qu’il est souhaitable de soutenir et de promouvoir le modèle polonais de gestion forestière.
Toute discrimination à l’encontre des entreprises forestières domaniales est économiquement illogique.
Les conditions de préservation de leur rôle multifonctionnel sont également diverses.
Cela signifie que la gestion forestière doit être bien planifiée et durable afin de maximiser les fonctions de protection et sociales de la forêt, qui ne sont pas moins importantes que ses fonctions de production.
Les études et les rapports montrent que la gestion est meilleure dans les forêts domaniales.
Malheureusement, contrairement aux forêts privées, les forêts domaniales ne peuvent compter sur l’aide significative des fonds de l’Union européenne.
Il faut donc se demander si la stratégie forestière existante est appropriée et si les forêts domaniales ne devraient pas pouvoir recevoir l’aide de l’Union européenne.
L’expérience a montré que le secteur forestier peut contribuer à atteindre les objectifs de la stratégie de Lisbonne de croissance économique durable et de compétitivité, ainsi que les objectifs de Göteborg, y compris la protection des ressources naturelles d’Europe.
La Commission propose de développer un plan d’action européen pour la gestion des forêts qui pourrait fournir un cadre cohérent pour la mise en œuvre d’actions dans le domaine forestier et, ce faisant, permettre de tirer le maximum du potentiel de ce secteur pour l’Europe.
Le traité instituant l’Union européenne ne prévoit cependant pas de base juridique pour une politique forestière commune.
Qui plus est, ni les politiques sectorielles de la Communauté relatives à la forêt, ni les stratégies de Lisbonne et de Göteborg n’ont finalement suffi à lutter contre la détérioration des forêts.
Je voudrais rappeler à l’Assemblée la tragédie des incendies de forêt et de la sécheresse qui ont ravagé le sud de l’Europe ces dernières années et qui ont malheureusement particulièrement frappé le Portugal.
Je comprends que pour certains cette situation n’est qu’un problème lointain, mais je voudrais attirer votre attention sur les grandes difficultés auxquelles le secteur forestier du sud de l’Europe est confronté et sur les problèmes que connaissent les citoyens qui dépendent de ce secteur.
Jamais une politique forestière commune n’est apparue aussi primordiale.
Je crois donc que les États membres devraient penser très attentivement aux avantages environnementaux, sociaux et économiques de l’introduction d’une politique commune dans le contexte de la future Constitution.
Les socialistes espagnols s’identifient particulièrement à ce texte car il reconnaît l’importance du secteur forestier dans l’Union européenne, sur la base de critères plus larges que l’économie pure, et aussi parce qu’il souligne la nécessité de donner une interprétation unique au concept de la forêt.
En outre, je pense que le rapport de M.&#160;Kindermann apporte des éléments nouveaux qui méritent d’être pris en considération, tels que&#160;- et je pense que c’est très important&#160;- la nécessité de faciliter la coordination et la coopération, à la fois parmi les unités de la Commission et entre les unités de la Commission et les États membres, ainsi que l’amélioration des domaines de recherche, de formation et de communication au public, domaines qui sont conformes au plan forestier espagnol.
Le secteur de la foresterie dans l’Union européenne est incroyablement varié en termes de types, de dimensions, de structures de propriété et de conditions socioéconomiques des forêts.
Environ 60% des forêts sont privées.
Les 10 nouveaux États membres possèdent plus de forêts domaniales que les 15 anciens États membres.
Trois mille travailleurs travaillent dans les forêts domaniales, tandis que les forêts privées sont gérées par 120 fonctionnaires.
La Commission pourrait-elle fournir quelques exemples de bonne pratique en matière de gestion forestière? &#160;&#160; Monsieur le Président, en prenant la parole aujourd’hui dans le débat sur la stratégie forestière de l’Union européenne, je voudrais attirer votre attention sur deux faits très importants à mes yeux.
Pour les rapports de la Banque mondiale et de l’Union européenne, cette gestion, qui s’étend sur plusieurs décennies, constitue un véritable modèle de gestion forestière.
Deuxièmement, l’Union européenne a réservé 5 milliards d’euros aux mesures concernant la foresterie sur les Fonds de développement rural pour la période 2000-2006.
Pour nous, le plan d’action est une occasion d’améliorer les conditions de la gestion forestière dans l’Union européenne élargie.
Il y a trois choses dont nous pouvons nous passer: premièrement, un règlement européen du marché du bois, deuxièmement, un surcroît de bureaucratie, et troisièmement, surtout dans la situation financière actuelle, une aide communautaire aux forêts communales ou domaniales.
Il est essentiel en effet, dans le respect du principe de la subsidiarité, de prendre en compte l’importance de la forêt dans l’Union européenne, qu’il s’agisse de la superficie qu’elle occupe dans l’espace rural, de sa place dans l’économie rurale en tant que secteur d’activité complémentaire à l’agriculture, ou de son rôle dans l’aménagement du territoire, notamment pour prévenir et limiter les conséquences de phénomènes naturels comme les crues ou l’érosion.
Une stratégie forestière pour l’Union européenne doit permettre de mettre en œuvre une gestion durable de la forêt pour plusieurs raisons.
En pratique, cette réduction devrait encourager le développement de ce mode de production d’énergie renouvelable et de nouveaux débouchés pour la filière bois.
Le projet de ce rapport a été débattu en Lituanie aussi et il a été bien accueilli par l’association des propriétaires forestiers de Lituanie.
Ce sujet est indubitablement important pour toute l’Union européenne, où 60% des forêts sont gérées par 15 millions de propriétaires privés et où la taille moyenne d’une forêt privée n’est que de 13 ha environ.
Toute la stratégie forestière de l’Union européenne est importante, mais aujourd’hui je voudrais parler plus particulièrement du huitième élément stratégique du rapport, à savoir la promotion de la compétitivité, de l’emploi et des revenus du secteur forestier et plus particulièrement le 25e point qui: «demande à la Commission et aux États membres de prévoir, dans le plan d’action de l’Union européenne concernant une gestion forestière durable, des mesures efficaces de prévention des risques et de lutte contre les catastrophes (incendies, tempêtes, insectes et sécheresse)».
Le rapport souligne à juste titre qu’une grande partie de l’aide de l’Union européenne à la prévention des incendies de forêt provient maintenant du Fonds de développement rural et qu’il est nécessaire de consolider la coordination des programmes régionaux et nationaux en préparant des lignes directrices stratégiques au niveau de la Communauté, qui contribueraient à coordonner les mesures préventives mises en œuvre par différentes institutions publiques.
Dans ce contexte, je voudrais attirer votre attention sur le projet de lutte contre les catastrophes naturelles que nous avons incorporé dans le budget 2006 de l’Union européenne, grâce aux efforts du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens.
Il vise à financer des mesures préventives de lutte contre les catastrophes naturelles, y compris les incendies de forêt et les sécheresses.
Je suis sûre que le financement de mesures préventives est un moyen bien plus efficace de mettre en œuvre la stratégie forestière que la lutte contre les conséquences des incendies et des sécheresses qui attribue une compensation du fonds de solidarité de l’Union européenne pour le dommage causé. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais remercier mon collègue, M.&#160;Kindermann, en particulier pour l’état des lieux de la politique forestière européenne et ce qu’elle devrait faire.
L’industrie chimique pourrait exploiter le bois comme matière première et ses propriétés de manière tout à fait nouvelles.
Néanmoins, tout cela nécessite des recherches et des connaissances nouvelles.
Je suggère donc d’envisager la création d’une unité de recherche de haut niveau en Europe chargée de s’occuper de la forêt et du secteur du bois en Europe. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que l’Union a besoin d’une stratégie commune de gestion forestière.
Je suis tout à fait d’accord avec les principes sur lesquels cette stratégie repose, en particulier la reconnaissance de la nature multifonctionnelle des forêts et leur signification pour l’économie, la qualité de la vie, la protection de l’environnement et la protection de la biodiversité.
Comme membre de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, je salue aussi le fait que le rapport, pour lequel je souhaiterais remercier le rapporteur, demande un soutien en faveur de la production de biomasse à partir du bois.
De nombreuses parties du rapport soulignent la nécessité de considérer la gestion forestière dans le contexte d’autres politiques communes, comme la protection environnementale ou l’énergie.
Toutefois, pour que la stratégie soit efficace, elle doit respecter aussi les instruments financiers de l’Union européenne.
Dans ce contexte, je voudrais signaler que les règlements existants concernant le soutien financier de l’Union excluent virtuellement toute mention des forêts domaniales ou appartenant à des entreprises d’État.
Je suis content que le rapport affirme que le soutien de l’Union européenne ne devrait pas dépendre de la forme de propriété des forêts.
La législation communautaire devrait appliquer le principe selon lequel toutes les formes de propriété sont égales et bénéficient de la même protection juridique.
Il est nécessaire d’aboutir à une situation où les experts nationaux dans le domaine de la gestion forestière soient capables de considérer les institutions de l’Union européenne comme des partenaires de la discussion. &#160;&#160; Monsieur le Président, comme d’habitude, la mise en œuvre d’une stratégie forestière commune dans nos pays sera liée à la disponibilité du financement pour ces mesures.
Cela ne posera pas de problème pour de nombreux pays, car la plupart des forêts sont détenues par le secteur public ou privé.
Toutefois, qu’est-il possible de faire dans des pays comme la Pologne où les forêts sont détenues et gérées en majeure partie par l’État?
Le nombre de demandes de financement pour de nouvelles forêts dépasse déjà le financement prévu à cet effet.
Dans la première année du programme, les nouvelles plantations de forêt s’élevaient à 6&#160;000 ha.
C’est l’occasion de modifier la structure de la propriété, d’abaisser le prix de la production de bois et de mettre en œuvre une politique forestière commune conforme à la stratégie de Lisbonne. &#160;&#160; Monsieur le Président, je suis content que la question fondamentale des forêts soit débattue au Parlement et qu’elle préoccupe également d’autres institutions communautaires et internationales.
La Commission a soumis au Parlement une communication sur la mise en œuvre de la stratégie forestière jusqu’à ce jour.
Elle définit aussi les questions qui doivent figurer dans le plan d’action de l’Union pour une gestion forestière durable.
Son cadre est général et succinct, il identifie la voie à suivre pour un véritable équilibre entre les fonctions environnementales, économiques et sociales des forêts dans un modèle de gestion durable de la forêt.
Le réseau écologique Natura 2000 est en place dans l’Union européenne.
Néanmoins, la réussite de cette initiative dépendra du bon fonctionnement du mécanisme de financement du réseau.
Le financement de programmes liés à la foresterie doit provenir de fonds affectés à cette fin dans le budget de l’Union européenne et ne devrait pas être traité dans le contexte du développement rural.
Les contribuables européens seront plus heureux de financer les forêts ou l’environnement que la politique agricole commune.
Les forêts recouvrent un tiers de l’Europe et fournissent toute une gamme d’avantages environnementaux, sociaux et économiques à la communauté.
Il faut mieux comprendre les relations intersectorielles et mieux informer les citoyens européens des problèmes et des besoins du secteur forestier.
Notre principal objectif devrait être de faire en sorte que la foresterie et la Communauté travaillent ensemble.
Deuxièmement, le groupe de travail interservices sur les forêts, instauré en 2002 pour promouvoir la coopération et la coordination des mesures forestières entre les services concernés de la Commission, s’est avéré être un outil de coordination efficace et travaille de façon très satisfaisante.
Il s’est agrandi et rassemble aujourd’hui 11&#160;services de la Commission.
Il participe très activement à la préparation du plan d’action et aura un rôle de premier plan à jouer dans sa mise en œuvre.
Quant aux préoccupations soulevées au sujet d’un observatoire européen des forêts, je pense que cette question devrait avant tout être abordée entre les États membres, qui sont les principaux responsables de notre politique forestière.
Ils peuvent évaluer la valeur ajoutée d’une telle initiative à la lumière des structures actuelles et des institutions internationales existantes.
Je suis consciente de l’importance que revêt le problème des incendies de forêt au sein de l’Union européenne ainsi que de la nécessité de continuer de les prévenir.
J’ai eu l’occasion de constater les horribles conséquences de ces incendies l’année dernière lorsque je me suis rendue au Portugal.
L’actuel règlement sur le développement rural soutient d’importantes mesures de prévention des incendies de forêt au sein des États membres, telles que les coupe-feu, les points d’eau et la sylviculture préventive, ainsi que la restauration du potentiel de production sylvicole des forêts ravagées par les incendies.
Je tiens à signaler que ces actions seront poursuivies en 2007-2013 dans le cadre du nouveau règlement sur le développement rural et que les États membres auront ainsi la possibilité d’inclure des mesures de prévention des incendies de forêt dans leurs programmes de développement rural.
Les députés ont été nombreux à mentionner les forêts domaniales.
Il est clair que l’objectif premier du développement rural est de revitaliser les zones rurales et non de financer les activités des pouvoirs publics.
C’est la raison pour laquelle le principal groupe cible des bénéficiaires des mesures de développement rural liées à la sylviculture, c’est le secteur privé, en particulier les agriculteurs, les sylviculteurs et, dans le cadre de l’axe&#160;3 de la politique de développement rural, la société rurale au sens large.
Pour terminer, je ferai deux commentaires sur le contenu du plan d’action.
Premièrement, le plan d’action sera conçu dans le respect des principes fondamentaux de la stratégie forestière de l’Union européenne.
La politique forestière relève essentiellement de la compétence des États membres et les actions à l’échelon communautaire continueront de reposer sur le principe de subsidiarité.
En ce qui concerne les propositions spécifiques contenues dans le rapport, la Commission se félicite des recommandations faites aux paragraphes&#160;1, 4, 7, 11, 12, 14, 19, 20, 21, 24, 26 et 29.
Certaines recommandations, en particulier les paragraphes&#160;3, 5, 6, 8, 10, 15, 16, 17, 18, 22, 23 et 30, sont également adressées aux États membres et la Commission discutera avec eux de ces propositions particulières lorsque nous aborderons plus en détail le plan d’action.
Une fois encore, je vous remercie pour ce rapport extrêmement intéressant et d’excellente qualité, ainsi que pour cette discussion engagée, qui m’a été d’un grand secours. &#160;&#160; Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures. &#160;&#160; - Le plan d’action pour les forêts aura pour objectif de consolider les principes de base de la stratégie forestière, à savoir la gestion durable des forêts, leur rôle multifonctionnel grandissant, en soulignant leurs dimensions économiques, sociales, culturelles, récréatives et écologiques et en respectant le principe de subsidiarité.
Il est sain d’éviter la création d’une politique forestière commune.
Pour autant, on aurait pu aller plus loin en créant une structure spécialement chargée de coordonner d’une part les politiques nationales et communautaires et d’autre part tous les professionnels du secteur forestier.
La gestion des espèces animales est concomitante à la gestion des espaces.
Grâce à l’excellente coopération entre le Parlement, le Conseil et la Commission, notre règlement sur le développement rural a pu être adopté l’automne dernier.
Les orientations stratégiques qui vous sont soumises aujourd’hui constituent un facteur essentiel pour faire avancer l’élaboration des stratégies nationales et des programmes de développement rural au sein de chaque État membre.
Mes remerciements vont au Parlement et, surtout, au rapporteur, Mme&#160;McGuinness, pour avoir contribué à présenter cet avis en temps opportun.
Nous sommes toujours en bonne voie de terminer nos programmes de développement rural à temps.
Nos orientations stratégiques pour le développement rural pour la période 2007-2013 visent à guider les États membres dans l’élaboration de leurs propres stratégies et programmes nationaux.
J’ai la conviction que notre politique offrira de nombreuses possibilités de faire de la politique de développement rural une réussite, mais nous devrons l’utiliser à bon escient.
Nous devons l’utiliser pour libérer la capacité d’innovation de nos secteurs agroalimentaire et forestier ainsi que le potentiel économique, environnemental et social de nos zones rurales et de ceux qui les peuplent.
Deuxièmement, en assurant la liaison avec la réforme de la politique agricole commune et la restructuration nécessaire, le renforcement du deuxième pilier offre de nouvelles perspectives pour les agriculteurs, de même que pour l’emploi et la croissance.
J’y vois un signe clair du très large consensus entre la Commission et le Parlement quant aux objectifs de notre politique de développement rural.
Permettez-moi donc de conclure cette introduction en marquant mon accord avec les questions soulevées par le rapporteur dans son rapport: le rôle des mesures de modernisation, la nécessité d’actions destinées à inciter les jeunes agriculteurs et leurs familles à continuer à vivre dans les zones rurales, ainsi que l’importance de redynamiser les villages, l’agriculture durable et la sauvegarde du patrimoine rural.
Quand j’étais journaliste, j’ai eu l’immense plaisir de couvrir les nombreuses réussites du développement rural, qui, comme vous l’avez dit, Madame la Commissaire, a libéré le potentiel des zones rurales.
Le développement rural en action est bien plus intéressant que la théorie sous-jacente.
Néanmoins, nous avons besoin de règles et c’est pourquoi nous définissons dans ce rapport les orientations stratégiques qui permettront aux États membres de prévoir leurs programmes au-delà de 2007.
J’estime que ces orientations offrent la flexibilité dont les États membres ont besoin pour pouvoir rédiger leurs programmes.
D’aucuns parlent de deux politiques distinctes, mais il convient de se souvenir qu’il s’agit d’une seule politique composée de deux piliers différents.
Bien entendu, le développement rural a bien d’autres attributions: il favorise la restructuration des régions rurales, la protection de l’environnement et l’amélioration de la qualité de vie des habitants de ces zones.
Nous pourrions le regretter à l’avenir, car cela aura des conséquences non seulement pour la production alimentaire, mais aussi pour la qualité de notre environnement et paysage rural.
Ici aussi, la priorité est de veiller à ce que ces mesures et cette production soient axées sur le marché et à ce que les mesures que nous prenons dans le cadre des programmes de développement rural apportent une valeur ajoutée à ces produits locaux.
J’y vois une tentative déguisée de renationaliser la politique agricole.
Il s’avère à présent que les États membres qui opteraient pour cette modulation volontaire pourront dépenser l’argent ainsi dégagé comme bon leur semble, sans se soucier des règles ou même du cofinancement national; c’est regrettable.
Quoique la proposition initiale de la Commission soit très valable, certains de ses aspects nous inquiètent.
Dans ce contexte, nous soulignons l’importance du principe de partenariat et de l’implication la plus large possible de toutes les autorités compétentes et de tous les organismes appropriés dans l’élaboration de stratégies à l’échelon régional et/ou national, comme jugé approprié par l’État membre concerné.
Nous sommes enchantés que le rapport aborde aussi bien nos préoccupations et nous recommandons son contenu à la Commission, tout en reconnaissant que la commissaire&#160;- merci à elle&#160;- a déjà mentionné certains de ces problèmes dans son introduction.
Nous recommandons au Conseil et au Parlement dans son ensemble d’approuver ce rapport. &#160;&#160; . - Monsieur le&#160;Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens moi aussi à remercier le rapporteur, Mme&#160;McGuiness, pour son rapport.
Comme l’a déjà dit Mme la commissaire dans ses remarques introductives, ce rapport examine les orientations stratégiques en tant que pont entre les dispositions du règlement du Conseil relatif au développement rural et la mise en œuvre de ces dispositions dans les États membres sous la forme de stratégies nationales et de documents de programmation.
Je sais, Madame la Commissaire, que vous n’êtes pas satisfaite de la décision prise par le Conseil au mois de décembre et consistant à réduire le financement destiné au développement rural, mais il faut bien que nous mettions enfin en place le cadre financier, de sorte que les programmes puissent être lancés à temps dans les États membres.
Les orientations stratégiques de la Communauté constituent la base de l’établissement de stratégies nationales.
Il ne s’agit pas seulement de créer de nouveaux emplois, mais aussi de préserver les possibilités d’emploi déjà existantes dans l’agriculture et la sylviculture et de préserver toutes les industries associées, qui revêtent une importance majeure pour la situation de l’emploi dans nos régions rurales, afin que nous puissions réaliser les objectifs que Mme&#160;McGuiness a évoqués avec tant de détermination.
Je tiens à la remercier de son excellente coopération, car elle a tenu compte, dans son rapport, de tous les commentaires du groupe socialiste au Parlement européen.
Nous parlons tous du fait que le développement rural a été le principal perdant du budget établi pour cette période de sept ans.
Il est choquant qu’alors que nous tous&#160;- tant la Commission que le Parlement&#160;- affirmons que le développement rural, deuxième pilier, devrait se voir accorder davantage de fonds, ce soit exactement le contraire qui se produise.
Je vous ferai remarquer au passage qu’en tant que député d’un nouvel État membre, je déplore profondément que le montant du fonds pour le développement rural des anciens États membres ait été réduit de 15 à 20&#160;%, mais que le fonds pour le développement rural des nouveaux États membres n’ait augmenté que de façon marginale, dans une mesure extrêmement modeste, même si tout le monde a affirmé que cela serait compensé par une augmentation pour la longue période, prolongée, de mise en place progressive convenue à Copenhague.
Les questions évoquées par Mme&#160;Schierhuber sont très importantes: il convient non seulement de créer des emplois, mais aussi de les préserver.
Et à cet égard, il est très positif que le rapport McGuinness soutienne une diversification des activités.
Une réforme complète de la politique agricole a été lancée et l’agriculture se trouve en conséquence moins apte à employer et à assurer la subsistance de la population dans les zones rurales.
Les orientations stratégiques se fondent sur le règlement communautaire relatif au Fonds européen agricole pour le développement rural, dont le texte a été adopté l’année dernière.
Celui-ci définit trois axes, ainsi qu’une initiative communautaire «Leader».
Le rapport améliore le texte présenté par la Commission à bien des égards.
Le débat sur ce rapport a néanmoins été occulté par la terrible proposition du Conseil concernant les perspectives financières de l’Union européenne pour la prochaine période de sept ans.
En conséquence de quoi, nous devons attendre que cette question soit réexaminée lors des négociations financières entre le Parlement et le Conseil et que la situation soit rectifiée comme il se doit.
Il n’en va pas seulement de la nécessité d’un développement général des campagnes, mais aussi de l’autosuffisance énergétique de l’Union européenne, ainsi que d’autres défis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je félicite ma collègue pour son rapport.
Je me rallie à bon nombre des amendements proposés ainsi qu’à l’orientation générale, mais j’ai toutefois quelques préoccupations.
S’agissant de la diversification, tous ceux qui abandonnent l’agriculture et/ou tous les habitants des zones rurales ne sont pas des chefs d’entreprise, ou n’ont pas envie de le devenir.
Il faut aider ces personnes à intégrer le marché de l’emploi, ce qui doit être reflété au point&#160;3.3.
Nous devons donc orchestrer toutes ces mesures.
Il est impératif que les orientations insistent sur la nécessité de consulter toutes les parties intéressées au niveau local en vue de la préparation des orientations nationales ainsi que de la préparation consécutive des programmes de développement rural.
Enfin, je voudrais signaler à la commissaire qu’en Irlande, on a du mal à prendre ses recommandations sur l’agriculture biologique au sérieux alors qu’elle refuse de déclarer l’île «sans OGM». &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je félicite Mme&#160;McGuinness pour son excellent rapport, consacré à une question extrêmement importante.
Ces derniers temps, l’Union a eu tendance à négliger les problèmes ruraux et agricoles.
Nous avons souvent entendu, y compris au sein de cette Assemblée, qu’il ne vaut pas la peine de consacrer presque la moitié du budget de l’Union à aider les communautés rurales et les agriculteurs, qui représentent à peine 6&#160;% de la société.
Les orientations stratégiques permettent maintenant d’espérer que les problèmes ruraux et agricoles recevront à l’avenir un meilleur traitement.
Sans le développement rural et le soutien à l’agriculture, il ne peut pas y avoir de sécurité alimentaire, de croissance durable ou de protection efficace de l’environnement.
J’ai bon espoir que l’avenir des communautés rurales et de l’agriculture en Europe sera bien servi par le document dont nous débattons aujourd’hui, notamment dans les nouveaux États membres, dont les zones rurales ont grandement besoin de soutien. &#160;&#160; - Les orientations stratégiques de la Communauté dans le domaine du développement rural pour la période de programmation 2007-2013 constituent un document utile et nécessaire.
Suivant cette stratégie, le développement rural devrait accompagner la mise en œuvre d’une nouvelle politique agricole commune, axée sur le marché, et devrait soutenir le rôle clé du marché dans le cadre de cette politique.
Les coupes budgétaires proposées pour la PAC dans les perspectives financières sont toutefois à l’origine de préoccupations justifiées quant aux avantages réels du développement rural.
Une autre préoccupation provient du cours des négociations à l’OMC, où il apparaît que les agriculteurs européens pourraient se retrouver désavantagés dans leur concurrence avec le reste du monde.
Toutefois, il y a aussi des risques qui découlent de la nature restrictive des réformes en cours, comme cela a été le cas pour la réforme du sucre, ainsi que pour d’autres réformes actuellement envisagées.
Les études suggèrent également qu’il existe un risque de voir l’économie rurale affaiblie en raison de la transition vers les paiements uniques par exploitation, etc.
Il va sans dire que les risques susmentionnés sont les plus élevés dans les nouveaux États membres.
Par exemple, dans mon pays, la Slovaquie, on s’attend à ce que la production agricole chute encore de 17&#160;% à la suite de la transition vers les paiements uniques.
Ce sont là des chiffres terribles, car nous avons augmenté de moitié nos importations de nourriture au cours des deux dernières années en raison de l’influence discriminatoire de la PAC dans les nouveaux États membres, et la balance commerciale du secteur agricole en Slovaquie s’est détériorée d’un tiers.
Les régions qui s’en tirent le moins bien sont les plus arriérées, typiquement rurales, qui sont en train de se faire distancer virtuellement sous nos yeux.
Dans le même temps, toutes les résolutions de l’Union européenne ont affirmé que nos politiques devraient viser à réduire le retard des régions les plus à la traîne.
Le problème des nouveaux États membres, c’est donc une économie rurale déficiente en raison des effets inégaux découlant du rôle du marché tel qu’il est concrétisé par la PAC. &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à commencer par féliciter&#160;Mme&#160;McGuinness pour l’excellent travail qu’elle a accompli dans son rapport.
L’identification des actions prioritaires à entreprendre ne doit cependant pas donner lieu à un exercice de programmation inflexible et à une restriction pour les États membres.
Il importe de plus, dans ce contexte, de favoriser les mesures d’accompagnement qui facilitent l’innovation, la recherche et le développement.
La qualité ne doit pas être uniquement comprise comme relevant de la sécurité alimentaire et de la protection des consommateurs, mais aussi comme une valeur ajoutée à la compétitivité des entreprises et comme l’expression des traditions locales et du patrimoine culturel des communautés rurales.
Enfin, nous devons saluer un aspect crucial, à savoir faire bénéficier le système de gouvernance locale de l’expérience accumulée grâce à Leader, en se fondant sur les meilleures pratiques des exercices de programmation antérieurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, après avoir analysé le rapport de Mme McGuinness, dont je salue le travail, je souhaiterais mettre en exergue quelques éléments.
Il faut permettre et soutenir les conditions territoriales, notamment par la création ou le renforcement de réseaux d’échange de savoir et l’amélioration des conditions de vie des populations rurales.
Cela permettrait de dynamiser les relations avec les acteurs de terrain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite avant toute chose féliciter le rapporteur pour son rapport et son excellente coopération.
Personnellement, je maintiens avec force que l’économie rurale, les PME et les réseaux ruraux doivent jouer un rôle véritable et significatif dans la réalisation des objectifs de Lisbonne.
En tant que tel, il doit contribuer à accroître la prospérité dans les zones rurales.
Dans ce contexte, je rejoins pleinement ce qu’a dit le rapporteur, à savoir que le financement du développement rural ne doit pas aboutir à une spoliation du premier pilier au profit du deuxième.
Le développement rural doit pouvoir voler de ses propres ailes.
Je me félicite de l’inclusion de mon amendement sur la nécessité de garantir la consultation, la coopération et, si nécessaire, la compensation des agriculteurs lorsque leurs activités sont restreintes dans le but de préserver les paysages et les habitats.
Pour terminer, je ne suis pas tout à fait d’accord avec le rapporteur lorsqu’elle dit que l’agriculture doit rester au cœur de l’économie des zones rurales.
Le développement durable a une vie à part entière et nécessite un financement adéquat bien à lui, d’où ma déception face à la réduction du budget alloué au développement rural. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au sein du Parlement européen, je représente la Pologne, où se trouvent six des dix régions les plus pauvres de l’Union.
Cinq de ces régions sont situées à l’est de la Pologne.
Les fonds supplémentaires, qui dépassent les 800millions d’euros, affectés à l’est de la Pologne dans le budget 2007-2013 ne constituent pas une solution au retard de cette région.
Le soutien dont nous avons besoin doit être au moins égal à l’aide accordée par l’Union aux régions marginales et peu densément peuplées des anciens États membres.
Outre une aide financière, l’est de la Pologne, qui englobe la région la plus pauvre, celle de Lubelszczyzna, a besoin d’une politique agricole et d’une protection stables pour ses agriculteurs.
Il est grand temps de prévoir ce développement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le financement du développement rural est une question primordiale.
Ne perdons pas non plus de vue le fait que le seul et unique facteur véritablement important pour le développement des régions rurales est le maintien d’une agriculture durable au cœur même de leur économie.
L’avenir de l’économie rurale dépend de la réussite de notre future politique en 2007-2013.
Ces derniers sont certes utiles, mais ils ne sont pas la panacée à tous les problèmes que rencontrent les habitants des zones rurales.
Si nous voulons des résultats, nous devons nous montrer audacieux et innovants; nous devons encourager le développement de nouvelles petites et moyennes entreprises et de nouvelles micro-industries dans les zones rurales.
Si un agriculteur, son fils ou sa fille a la possibilité ou l’idée de développer son exploitation ou de se diversifier, il doit être encouragé à le faire et à s’agrandir, et non à aller s’installer dans la ville ou le village le plus proche.
La voie à suivre pour le développement rural est faite de prévoyance et de confiance; avant tout, nous devons regarder vers l’avenir! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire et Madame le Rapporteur, Mme&#160;McGuinness, le rapport dont nous débattons aujourd’hui contient les orientations que doivent suivre les États membres dans l’établissement de plans stratégiques nationaux.
M.&#160;Castiglione a exprimé quelque chose de très clair, à savoir que les actions mentionnées en annexe constitueront un fil directeur permettant d’harmoniser les critères, et cette harmonisation des critères va promouvoir une application harmonieuse du nouveau règlement relatif au développement rural, mais elle va également permettre à chaque État membre de prendre ses propres décisions sur la base du principe de subsidiarité.
Cette considération est nécessaire si l’on veut enrayer l’érosion et la désertification, qui entraînent les types de catastrophes mentionnés ici ce soir, comme les incendies de forêts et les inondations.
Par ailleurs, cet entretien des sols nous permettra de maintenir de bonnes conditions agricoles et environnementales.
En ce qui concerne la nécessité de mettre en place des services permettant de retenir la population et d’accueillir de nouveaux habitants, nous, les socialistes espagnols, convenons de ce que cela peut être le cas et, de plus, sommes d’accord pour qu’une proportion équitable des Fonds structurels soit allouée à ces zones, afin de garantir un équilibre entre le développement des zones rurales et celui des zones urbaines, qui est si nécessaire.
Il est clair, Madame la Commissaire, que de bons investissements dans les infrastructures contribueraient à améliorer la qualité de vie dans ces régions et à contrecarrer leur dépeuplement.
Je vis dans une zone rurale, j’ai été maire en zone rurale et je peux vous dire que rien n’est plus nécessaire ni plus motivant pour les habitants de ces zones. &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à commencer par féliciter le rapporteur de son excellent travail et de son excellent rapport.
J’ai salué et approuvé, entre autres choses, l’accent mis sur les jeunes agriculteurs, les microentreprises et l’artisanat.
De fait, le développement rural ne doit pas négliger les caractéristiques spécifiques des différentes régions, les positions stratégiques des acteurs locaux qui fixent les orientations pour chaque zone ou, en particulier, le modèle de développement destiné aux villes, qui représentent la véritable force motrice de l’économie régionale dans son ensemble. &#160;&#160; - ( Monsieur le Président, je tiens à attirer votre attention sur l’importance des problèmes liés au développement rural dans les nouveaux États membres.
En Pologne, les zones rurales ont en quelque sorte absorbé le choc de la transformation économique qui a eu lieu dans les années&#160;1990.
Cette politique doit toutefois aller de pair avec des mesures rationnelles dans le contexte de la politique agricole commune, afin de stabiliser les exploitations agricoles traditionnelles, seule une subsistance stable des exploitations permettant à ces dernières de faire un usage efficace du soutien disponible au titre des fonds pour le développement rural. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame le Commissaire, comme tous nos collègues, je suis d’accord sur les objectifs du nouveau Fonds de développement rural et sur la nécessaire montée en puissance du deuxième pilier de la politique agricole commune.
L’expérience des programmes Leader en cours instruit utilement sur les dangers d’un mode d’emploi excessivement précis et tatillon.
J’ai, pour ma part, voulu insister sur la nécessaire prise en compte de la cohésion territoriale.
La nécessaire qualité de vie pour conserver une population active dans les secteurs ruraux passe par une coopération et par la mise en œuvre conjointe des ressources financières indispensables.
Nous attendons des propositions de la Commission en ce sens, et pas uniquement de vous, Madame le Commissaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je tiens d’abord à féliciter Madame McGuinness pour son excellent travail et ses qualités d’écoute et d’ouverture.
Il fallait également réaffirmer l’importance de la politique de développement rural comme deuxième pilier de la nouvelle politique agricole commune.
Cependant, en tant que rapporteur pour avis de la commission de l’agriculture et du développement rural sur les perspectives financières, je regrette de constater que les montants proposés pour le financement de la politique de développement rural sont en forte diminution, d’environ vingt milliards d’euros, par rapport à la proposition de la Commission.
La solution proposée par le Conseil pour faire face à cette importante réduction est une modulation supplémentaire facultative d’au plus 20% des montants du premier pilier vers le deuxième pilier, à la totale discrétion des États membres.
Or, comme c’est le cas pour les fonds FEADER et les fonds qui relèvent de la modulation obligatoire, il faut exiger un cofinancement national et le respect des dépenses minimales par axe ainsi qu’une intégration dans les plans stratégiques nationaux. &#160;&#160; - Chaque région possède ses propres caractéristiques naturelles, et chaque pays doit donc établir son propre plan stratégique de développement rural.
Toutefois, les orientations stratégiques de la Communauté devraient apporter un soutien et une orientation généraux aux différents pays sur ce point.
Les campagnes sont l’un des facteurs clés de la préservation du patrimoine culturel, ethnologique et naturel qui contribuent à enrichir nos vies.
Cela exige un investissement accru dans l’éducation, une réduction du fardeau administratif qu’impliquent les nouveaux investissements ainsi que la création d’infrastructures appropriées.
Les femmes bénéficient encore d’un très faible niveau de sécurité sociale et il est tout aussi inacceptable que les mères employées dans les exploitations agricoles ne jouissent pas encore des mêmes droits et avantages que les femmes employées dans les autres secteurs.
La réalisation complète de ses objectifs ne profiterait pas uniquement au développement des zones rurales, mais doperait également l’économie de toute la Communauté européenne et contribuerait à l’amélioration de la qualité de vie de tous les citoyens.
Les programmes efficaces de développement rural non seulement améliorent la compétitivité et apportent un soutien vigoureux au développement durable, mais ils renforcent également la cohésion sociale ainsi qu’un développement sain de l’ensemble des couches sociales.
Cette constatation s’applique en particulier aux nouveaux États membres, dont la productivité n’a pas encore rattrapé celle des anciens États membres.
La participation de capitaux privés est indispensable à l’exécution des programmes et à la mise en œuvre cohérente des changements structurels et de la modernisation.
L’utilisation créative des ressources alternatives et le soutien d’un large éventail de possibilités de formation sont également cruciaux en vue de la mise en œuvre d’une véritable égalité des chances entre les hommes et les femmes, et, par l’extension du marché du travail qu’ils opèrent, ils sont essentiels à l’implication d’autant de femmes que possible dans la réalisation des tâches en matière de développement agricole.
Cela implique du savoir-faire, de nouvelles manières de fournir des services environnementaux où tout le monde est gagnant ainsi que la création d’emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
La diversification des activités économiques, la protection du patrimoine culturel rural et l’investissement dans les infrastructures destinées aux services locaux sont des conditions préalables à l’amélioration de la qualité de vie dans les zones rurales, et aident à contrecarrer l’exode rural.
Déjà aujourd’hui, il est manifeste que le financement du troisième axe, à savoir celui de l’amélioration de la qualité de vie dans les zones rurales et de la diversification de l’économie rurale, ne répond pas aux exigences.
Tout d’abord, sur le plan économique, il est assez clair que le résultat des perspectives financières n’est guère encourageant pour bon nombre d’entre nous.
La politique de développement rural doit contribuer à supprimer la fracture numérique.
Il ne fait aucun doute que si nous nous aventurons dans cette discussion sur la modulation volontaire, qui n’est pas même cofinancée par les États membres, nous ferons le premier pas vers la renationalisation de la politique agricole européenne, de telle sorte que les agriculteurs des différents États membres seront face à des possibilités de concurrence complètement différentes.
J’ai beaucoup apprécié ce débat. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
