Commémoration du soulèvement hongrois en 1956 Mesdames et Messieurs, permettez-moi à présent de faire une déclaration, que je ferai debout, sur la "révolution hongroise" d'octobre 1956.
Le 23 octobre 1956, des étudiants universitaires hongrois sont descendus dans les rues de Budapest pour protester contre le gouvernement communiste et ont bientôt été rejoints par des citoyens de toutes les professions et conditions sociales confondues.
Ce fut une tragédie indescriptible pour le peuple hongrois, mais aussi la première faille dans l'armure du système soviétique - une faille qui devait s'élargir et conduire à la chute du mur de Berlin - qui fut, incontestablement, un grand moment dans l'histoire de ce pays.
En fait, lors de la cérémonie organisée cette année pour commémorer les événements de Poznan de 1956, le président hongrois, Laszlo Sólyom, a déclaré: Poznan et la Hongrie se sont soulevées ensemble contre l'occupation soviétique.
La Hongrie et la Pologne ont posé la première pierre de la réunification du continent et je pense que le moment est idéal pour citer le discours prononcé par Albert Camus en 1957, à l'occasion du premier anniversaire de la révolution hongroise.
Les héros de la révolution hongroise sont des héros pour nous tous.
Les participants au soulèvement hongrois ont parlé à juste titre de révolution, ou forradalom.
Le peuple hongrois a agi pour défendre les valeurs européennes, dans la mesure où la liberté pour laquelle les héros du soulèvement hongrois se sont battus et sont morts en 1956 fait partie de l'identité européenne.
Je demande que, dans le cadre des altercations à Budapest, aucune partie n'agisse de manière disproportionnée, que les manifestants ne reçoivent pas une réponse disproportionnée, car nous sommes liés par des valeurs communes, à savoir les valeurs de liberté, qui nous lient tant aux événements de 1956 qu'à l'année 2006.
Ces hommes et ces femmes qui ont dû se battre pour ce droit contre leurs oppresseurs sont de véritables héros de l'histoire européenne.
Il montre que les hommes et les femmes de ce continent ont toujours été prêts à dédier leur vie à la liberté.
Le courage de ces hommes et ces femmes fait partie de ce que la Hongrie a de mieux à offrir à l'Europe.
Il fait partie de ce que les Européens ont de mieux à préserver.
Cela signifie que le courage de ces hommes et de ces femmes en Hongrie il y a cinquante ans est similaire au courage manifesté par des hommes et des femmes dans d'autres parties du monde qui se battent aujourd'hui contre l'oppression qui affecte leur vie.
La révolution hongroise était populaire, nationale et anticommuniste.
Mais pour inscrire ces événements dans les annales de la liberté européenne et pour se sentir communauté, l'Union européenne a besoin de la mémoire commune.
L'héroïsme des hommes et des femmes de 1956 ne peut s'oublier.
Il faut garder en mémoire un Imre Nagy, communiste devenu protagoniste de la révolution anticommuniste, qui fut clandestinement et lâchement assassiné.
Et à la Hongrie, on devrait aujourd'hui souhaiter que le peuple hongrois et ses dirigeants tirent du courage de 1956 la force de trouver la sagesse nécessaire pour mettre le bien public et l'intérêt commun au-dessus des controverses politiques. (Applaudissements) au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, il y a une série de fils rouges à travers l'histoire et c'est précisément l'un d'eux que nous tenons aujourd'hui.
Il a commencé le 17 juin 1953 en Allemagne, pour s'étendre ensuite à la Pologne et à la Hongrie en 1956 et à la Tchécoslovaquie en 1968, jusqu'à ce qu'enfin le communisme soit vaincu.
Le soulèvement hongrois était un soulèvement national, mais aussi politique, en faveur de la démocratie.
Alors que nous commémorons ce soulèvement, 50 ans plus tard, nous pouvons ajouter un autre souvenir, celui du 100e anniversaire de la naissance d'Hannah Arendt.
Les peuples hongrois et polonais, il y a 50 ans, et le peuple tchécoslovaque en 1968, de même que les citoyens de ce pays qui se sont battus contre le fascisme, nous ont montré qu'il est parfois nécessaire de donner sa vie pour la démocratie et la liberté.
Nous devons bien intégrer cette leçon et ne pas avoir peur de dire que le totalitarisme - qu'il soit fasciste ou communiste - est et restera toujours du totalitarisme. (Applaudissements) au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, chers collègues, je crois exprimer un point de vue largement partagé dans mon groupe en disant que je suis d'accord pour considérer que le soulèvement de 1956 en Hongrie était d'abord et avant tout un soulèvement populaire pour la liberté et l'indépendance.
Et je pourrais encore citer le nom du grand philosophe communiste György Lukacs, lui aussi engagé dans cette lutte réformatrice.
L'Europe réunifiée a mieux à faire en se tournant résolument vers l'avenir. (Applaudissements à gauche) au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, plus de 2 500 chars contre un peuple désarmé, 75 000 soldats de l'Armée rouge, des milliers de victimes, plus de 2 000 personnes tuées par le gouvernement Kádár installé par les Soviétiques, 12 000 prisonniers envoyés dans les goulags, 200 000 réfugiés: ce ne sont là qu'une partie des chiffres terrifiants qui résument la tragédie de toute une nation, mais aussi le début de la fin pour un parti et un pouvoir qui, à la suite des accords honteux et iniques de Yalta, a dominé la moitié de notre continent.
Les premiers signes sont apparus à Berlin en 1953 et ont été suivis de l'appel à la liberté lancé à Poznań, en Pologne, en 1956.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, nous commémorons aujourd'hui au sein du Parlement européen un événement politique tragique qui s'est déroulé en Hongrie il y a 50 ans.
L'importance historique du soulèvement de Budapest en 1956 va bien au-delà du niveau local ou national.
Les images du Premier ministre Imre Nagy et du général Pál Maléter ainsi que du combat contre les chars russes sont ancrées dans ma mémoire.
La nouvelle élite hongroise a récupéré la révolution de 1956 et les symboles communistes pour justifier le libéralisme.
Le communisme sert en fait d'excuse pour exploiter les citoyens pour des raisons soi-disant sociales, comme on peut le voir en Chine aujourd'hui.
La Hongrie a sa place dans l'Union européenne parce que, de par son expérience en matière de résistance au totalitarisme, elle apporte de nouvelles sensibilités politiques et, comme en 1956, une capacité populaire de générer l'espoir.
Aujourd'hui, les protestations de l'extrême droite à l'encontre du Premier ministre Ferenc Gyurcsany, qui a admis avoir menti sur l'état de l'économie afin de remporter les élections d'avril dernier, ont conduit 100 000 personnes à manifester dans les rues de Budapest à l'occasion du 50e anniversaire.
Dans le journal L'Unità, l'actuel président de la République italienne, Giorgio Napolitano, a condamné les révolutionnaires, les qualifiant de casseurs et de fauteurs de troubles peu recommandables.
Nous rendons par conséquent hommage aux 5 000 martyrs hongrois qui ne se sont pas inclinés devant l'injustice et ont donné leur vie pour exercer leur droit de vivre un avenir meilleur et de connaître la liberté, la démocratie et la paix.
