Situation humanitaire des réfugiés en provenance d'Irak (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant la situation humanitaire des réfugiés en provenance d'Irak.
Monsieur le Président, bien que la présente résolution sur la situation des réfugiés en Irak et en provenance d'Irak soit très utile, elle demeure muette sur la question clé, à savoir les raisons pour lesquelles il y a des réfugiés en Irak et en provenance d'Irak.
Ces personnes fuient parce que l'Irak est en état de guerre.
La Bloomberg School of Public Health et l'Université Johns Hopkins ont mené une étude, publiée dans le New York Times et le Washington Post, et cette étude estime à 650 000 le nombre d'Irakiens, au-delà du taux normal de mortalité, qui sont morts à la suite de l'invasion et de ses conséquences entre mars 2003 et juillet 2006.
Selon l'Université Johns Hopkins, le risque de mourir d'une mort violente est 58 fois plus élevé qu'avant l'invasion.
Si l'occupation cessait, moins de personnes seraient contraintes de fuir; c'est ce que déclare clairement la résolution.
Je voudrais demander au Conseil de ministres, qui a également travaillé d'arrache-pied avec le gouvernement irakien, de discuter de cette question avec la Commission et avec les autres donateurs du G8, par exemple.
Comme nous l'avons entendu, les Nations unies estiment que 1,8 million de personnes ont été déplacées de force en Irak et que 2 autres millions ont fui ce triste pays.
Les pays limitrophes de l'Irak sont dans une situation désastreuse et ont un besoin désespéré de soutien.
Je tiens à remercier le haut commissaire des Nations unies pour les réfugiés, M.
Il semble y avoir deux aspects à la situation en Irak.
L'actuel gouvernement irakien ne persécute pas les chrétiens; ce sont les sectes dans le pays qui les persécutent et le gouvernement ne peut rien faire.
Monsieur le Président, le 8 janvier, le bureau du haut commissaire des Nations unies pour les réfugiés (HCR) a lancé un appel pressant aux pays donateurs en vue du financement d'un nouveau programme d'aide de 60 millions de dollars US.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les chiffres donnés sont plus ou moins concordants: nous approchons les 4 millions de réfugiés, dont la moitié sont "extérieurs" et l'autre moitié "intérieurs" au sein de l'Irak.
Aujourd'hui, ils ne sont plus que 6 000 à 8 000, qui vivent principalement dans la plaine de Ninive.
Au moins 60 000 chrétiens assyriens, peut-être plus, ont fui depuis le début de l'insurrection qui a suivi l'invasion américaine en 2003.
En avril dernier, le Parlement européen a voté pour que les Assyriens soient autorisés à établir, conformément au chapitre 5 de la constitution irakienne, une région fédérale dans laquelle ils seraient libres de vivre comme ils l'entendent, sans interférence extérieure.
Il convient de féliciter l'initiative de la Suède, qui a décidé d'octroyer le statut de réfugiés à 9 000 Irakiens.
L'invasion illégale et l'occupation militaire de l'Irak entreprises en 2003 par M.
Il y a 1 million de réfugiés en Syrie, quelque 750 000 en Jordanie, plus de 100 000 en Égypte, 40 000 au Liban et beaucoup d'autres disséminés dans d'autres pays.
Dans sa déclaration du 2 février 2007, Human Rights Watch a demandé à la Syrie d'ouvrir immédiatement ses frontières aux Palestiniens qui sont actuellement en danger en Irak.
Les Nations unies réclament une contribution de 60 millions de dollars US destinés à un fonds d'aide aux réfugiés en Irak.
L'Union européenne doit jouer un rôle prépondérant lors de la prochaine conférence qui se tiendra à Genève le 17 avril 2007.
Comme l'a dit M.
La Commission examinera également, en étroite coopération avec le haut-commissaire des Nations unies pour les réfugiés, la possibilité de coordonner les efforts des états membres de l'UE pour la réinstallation des réfugiés provenant de cette région.
Le débat est clos.
