Systèmes de garantie des dépôts (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Christian Ehler, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur les systèmes de garantie des dépôts.
La troisième partie traite de la crise future et de la gestion de crise.
Si l'on devait aujourd'hui demander aux États membres appliquant des systèmes ex post d'entreprendre, à grands frais, une restructuration complète de leurs systèmes de garantie des dépôts, il faudrait analyser si la diversité des systèmes et les distorsions des marchés inacceptables et coûteuses qui les accompagnent sont des éléments justifiables sur le marché intérieur.
Le récent chaos financier fournit la preuve que le maintien des dépôts et de la confiance est essentiel au cours d'une crise financière.
Les États membres peuvent prendre des mesures immédiates si leur niveau de garantie s'avère approprié.
Les conclusions de l'ECOFIN du 9 octobre sont claires à ce sujet.
Cela dit, il arrive que des arrangements entre des programmes dans différents États membres n'aient en pratique pas fonctionné et nous soutenons les efforts de l'EFDI en vue de parvenir à un modèle d'accord volontaire.
Il est donc fort bienvenu que la Commission étudie cette question, qu'elle analyse d'éventuelles distorsions de concurrence et qu'elle rende possibles des futures recommandations dans ce domaine, surtout sur la remboursabilité et la transférabilité des garanties des dépôts ex ante déjà versées en espèces.
Avant de recourir à des mesures législatives, les États membres doivent d'abord éliminer les faiblesses qui persistent dans leurs systèmes de garantie des dépôts.
Je pense qu'un des succès du rapport de M.
Le vote aura lieu le jeudi 13 décembre 2007.
