J'ai donc voté différemment sur l'amendement 17 au paragraphe 19, sur l'amendement 22 et l'amendement 24, ainsi que sur la quatrième phrase du paragraphe 10.
Je pense que nous, Parlement européen et Union européenne, devons veiller à ce que tous les pays aspirants à adhérer à l'Union européenne fassent la preuve de leur respect des critères de Copenhague.
Je pense qu'il est essentiel, en la matière, de s'assurer du respect, dans tout pays candidat à l'adhésion à l'Union européenne, des droits des femmes et des enfants.
Je suis en effet d'avis que nous devons d'abord attendre que la Turquie réponde à tous les critères avant de nous livrer à des déclarations à ce point positives.
Je relève le caractère insensé de certaines des déclarations faites à ce sujet lors du débat d'hier.
Nous avons parfois tendance à croire qu'il s'agit là d'un phénomène qui a lieu en marge de notre société, alors qu'en réalité, la violence à l'égard des femmes a lieu avant tout au cœur de nos foyers.
J'espère donc que ce n'est qu'un début et que le Parlement agira concrètement pour veiller à ce que cette résolution ne demeure pas qu'un catalogue de bonnes intentions. (SV) Monsieur le Président, la violence à l'égard des femmes est un problème répandu dans toute l'Europe et même dans le monde entier.
L'UE ne peut pas continuer d'ignorer ces faits.
Je me félicite donc de l'adoption de cette résolution sur l'élimination de la violence à l'égard des femmes et j'invite la Commission et le Conseil à assumer également leur part de responsabilité dans cette matière.
Soyez certains que je m'emploierai à ce que la lutte contre la violence à l'égard des femmes accède au rang de priorité dans la mise en œuvre du programme de Stockholm. (PL) Monsieur le Président, je voudrais souligner toute l'importance que revêt la question de la violence à l'égard des femmes.
Je souhaiterais préciser que je n'ai pas voté en faveur du texte final de la résolution en raison de la position idéologique et radicale qu'il défend sur la question de l'avortement, laquelle se heurte aux valeurs chrétiennes. (PL) Monsieur le Président, je souhaiterais, si possible, expliquer mon vote sur la question de la lutte contre le tabagisme.
L'Europe n'a pas d'armée et elle n'a rien à faire là-bas.
Encore une fois, il faut mettre un terme à la piraterie au large des côtes somaliennes, mais pas de cette façon. (SK) La recommandation du Conseil relative aux environnements sans tabac a pour but d'assister les États membres dans leurs efforts en vue de mieux protéger les citoyens de la fumée de tabac.
Premièrement, j'ai voté pour que les États membres aient autorité dans ce domaine, d'une part en raison du principe de subsidiarité et d'autre part parce que nous n'avons pas la moindre autorité en la matière.
La manufacture de tabac de Strasbourg a fermé, et le tabagisme continue.
Explications de vote écrites par écrit. - (EN) L'UKIP admire le volontariat et reconnaît la contribution que celui-ci peut apporter à la société.
par écrit. - (EN) La notion de volontariat est cruciale dans nos sociétés modernes.
L'Année européenne du volontariat est donc une initiative importante.
Le rapport traite de questions fondamentales telles que l'aide à apporter aux bénévoles sur le plan de la santé, de la sécurité et de la formation, par exemple, et la distinction entre travail rémunéré et activités bénévoles.
Toutefois, nous pensons qu'il faut veiller à ce que le volontariat ne vienne pas à se substituer à l'action des États membres et ne soit pas utilisé pour répondre à des besoins qui devraient être assumés par les services sociaux.
Ce travail mérite donc d'être reconnu à sa juste valeur et de recevoir le soutien des institutions européennes, des États membres, des pouvoirs locaux et régionaux et des différents acteurs de la société civile, chacun et chacune dans son propre domaine de spécialité.
J'ai voté pour le projet de rapport sur l'Année européenne du volontariat, et ce pour plusieurs raisons.
Il contribue à créer un sentiment de solidarité et d'appartenance. À l'ère de la mondialisation, les communautés locales sont de plus en plus interdépendantes, tandis que, parallèlement, les comportements individualistes tendent à se généraliser.
par écrit. - (EN) À l'exception de la demande d'accroissement du budget, à laquelle je suis opposée et contre laquelle j'ai voté en commission, le rapport sur l'Année européenne du volontariat recueille, globalement, ma pleine adhésion.
Nous devons veiller à ce que cette Année européenne du volontariat soit l'occasion non seulement de faire reconnaître à sa juste valeur la contribution des bénévoles à nos communautés, mais également de mieux comprendre les obstacles auxquels ceux-ci sont confrontés et ce que nous pouvons faire pour contribuer à les lever et à favoriser le développement du volontariat.
par écrit. - J'ai soutenu le rapport sur l'année européenne du volontariat en 2011, destinée à promouvoir un dialogue ainsi que l'échange de bonnes pratiques concernant le volontariat entre autorités et parties prenantes dans nos États membres.
Je voudrais demander au gouvernement polonais d'emboîter le pas au Parlement européen et de faire en sorte d'accroître l'enveloppe budgétaire consacrée à l'Année européenne du volontariat.
par écrit. - (PL) L'année 2011 sera l'Année européenne du volontariat.
Je souhaiterais expliquer mon vote sur le rapport de Marco Scurria sur la proposition de décision du Conseil relative à l'Année européenne du volontariat.
Leur dédier l'année 2011 ne peut être qu'entièrement bénéfique.
Elle ne peut rester un club fermé aux autres États européens mais ne peut pas non plus s'ouvrir indéfiniment!
Pour moi, il importe donc de: confirmer la vocation européenne des Balkans; rappeler qu'élargissement et approfondissement sont indissociables; insister, à l'égard de la Turquie, sur le respect des critères d'adhésion; et, en cas d'échec des négociations, proposer un accord d'association privilégié.
Nous avons donc appuyé, tant en commission des affaires étrangères qu'aujourd'hui, en plénière, les amendements reflétant notre point de vue.
Si nous avons voté en faveur de cette résolution, c'est parce que nous ne voulons pas que notre position sur le Kosovo soit interprétée comme une attitude négative envers le processus d'élargissement auquel participent à présent les pays des Balkans occidentaux, la Turquie et l'Islande.
Bien qu'il ne fasse aucun doute que les citoyens de l'UE sont majoritairement opposés à l'adhésion de ce pays à l'UE, ceux-ci sont obligés de financer les milliards d'euros d'aide versés à la Turquie en sa qualité de candidate officielle à l'adhésion.
La Turquie n'est pas un pays européen, ni géographiquement, ni culturellement, ni en termes de protection des droits de l'homme, de la démocratie et de l'État de droit.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour la résolution du Parlement européen sur le document de stratégie d'élargissement 2009 de la Commission concernant les pays des Balkans occidentaux, l'Islande et la Turquie, car, il y a six à quinze ans, la Lituanie, au même titre que les autres États baltes et d'autres pays d'Europe centrale et orientale, était dans la même situation que les pays candidats.
Son rapprochement avec l'UE est en train de changer le pays pour un mieux et on a constaté de nombreuses avancées positives sur le plan du renforcement de la démocratie et des droits de l'homme.
Même s'il n'est pas encore question, concrètement, d'une adhésion à l'UE de l'Ukraine, de la Moldavie et des pays du sud du Caucase, ouvrir cette perspective peut contribuer à stabiliser ces pays, à renforcer leur économie, à y réduire la corruption et à y consolider l'État de droit.
En ce moment, le processus d'élargissement de l'UE se poursuit sur fond d'une rude et profonde récession qui touche tant l'UE que les pays engagés sur la voie de l'adhésion.
Je me félicite des progrès réalisés par la Turquie concernant le respect des critères d'adhésion à l'Union européenne, en particulier la signature par ce pays de l'accord intergouvernemental sur le gazoduc Nabucco.
Le nombre des cas de violences domestiques recensés par l'Association portugaise de soutien aux victimes (APAV) a augmenté de neuf pour cent par rapport à la même période en 2008.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour la proposition de résolution sur l'élimination de la violence à l'égard des femmes, car je pense que la Commission et le Conseil doivent consolider l'action de l'UE dans ce domaine.
L'UE doit se doter de toute urgence d'une politique plus complète de lutte contre la violence à l'égard des femmes, notamment au moyen de l'élaboration, par la Commission, d'une proposition de directive permettant de définir une base juridique claire pour la lutte contre toutes les formes de violence dont sont victimes les femmes, dont la traite.
Je condamne toutes les formes de violence et tout particulièrement la violence exercée à l'encontre des personnes fragilisées, socialement, économiquement et émotionnellement, ce qui est souvent le cas des enfants et des femmes.
Selon le quotidien norvégien Aftenposten, 6 % des jeunes filles suédoises de 15 à 25 ans auraient été violées en un an.
Il est incontestable que la violence des hommes à l'égard des femmes représente une violation des droits de l'homme et doit être sanctionnée comme telle.
Ce Parlement doit donc rappeler aux États membres leurs obligations de renforcer leurs législations et leurs politiques pour lutter efficacement contre toutes les formes de violence à l'égard des femmes.
par écrit - Je me réjouis du vote de la résolution sur l'élimination de la violence à l'égard des femmes au Parlement européen, en cette journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes.
La proclamation de cette journée par l'ONU en 1999 et l'adoption de cette résolution aujourd'hui sont des outils précieux pour rappeler aux gouvernements nationaux leurs obligations, qui découlent des traités internationaux, en matière d'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes.
Il est donc nécessaire d'adopter des mesures urgentes pour combattre ce fléau. À ce stade, le problème n'est plus législatif.
Le problème est de savoir comment faire appliquer les lois lorsque de nombreuses femmes rechignent à signaler aux autorités les actes de violence dont elles sont victimes et préfèrent souffrir en silence.
par écrit. - (EN) Le groupe ECR insiste sur le fait qu'il est à tout prix nécessaire de recourir à davantage de mesures de sensibilisation et de lutte contre la violence à l'égard des femmes.
Nous sommes tout à fait en faveur de telles mesures.
De plus, le groupe ECR estime que les droits en matière de santé et de choix sexuels et génésiques sont une question de conscience sur laquelle chaque député et chaque État membre doit pouvoir se prononcer individuellement.
Pour ces motifs, le groupe ECR a pris la décision de s'abstenir.
Les côtes somaliennes sont constamment sous la menace de groupes armés qui ne se contentent pas de se battre pour le contrôle du littoral, mais se livrent également à des actes intolérables de piraterie à l'encontre d'autres navires, plus particulièrement les navires commerciaux et les cargos, ainsi que les navires de pêche, humanitaires et de loisirs.
par écrit. - (EN) J'éprouve une très grande fierté à voir le Royaume-Uni prendre la tête des opérations de la première mission navale européenne organisée dans le cadre de la PESD, l'opération Atalanta, qui est dotée d'un commandant britannique et d'un QG opérationnel implanté au Royaume-Uni.
L'opération Atalanta joue un rôle vital de protection des navires chargés de l'acheminement de l'aide alimentaire aux déplacés de Somalie, ainsi que des navires vulnérables naviguant aux large des côtes somaliennes.
En conséquence, je pense qu'il est essentiel, en l'attente d'une solution politique au problème de la Somalie et tant que la zone restera instable, de poursuivre une stratégie de sécurité accrue pour l'opération Atalanta, voire de renforcer cette dernière en permettant aux forces déployées sur place d'user de davantage de moyens d'action.
J'ai voté contre la résolution, car je pense que la piraterie n'est pas un problème militaire, mais un problème de développement.
J'ai appuyé la résolution du Parlement européen sur une solution politique face à la piraterie au large des côtes somaliennes, car la piraterie dans ces eaux est un vrai problème et continuera de l'être.
L'UE doit protéger les navires de passage dans la région en combinant négociations internationales et mesures de protection.
par écrit. - (EN) Nous sommes favorables à une action internationale résolue contre la piraterie et nous sommes certains que la Marine royale et les marines alliées des États-Unis et d'autres nations européennes feront du bon travail.
Nous sommes également très préoccupés par les propositions relatives à l'envoi en Somalie d'une mission PESD de formation, alors que la mission en Afghanistan s'avère être un échec et que de nombreux pays européens se montrent peu enclins à envoyer des troupes et des forces de police pour des missions de formation urgentes en Afghanistan.
Tel est mon avis sur le paragraphe 9 de cette résolution.
La protection de la santé humaine, ainsi que de la qualité de vie des travailleurs sur leur lieu de travail et de la population en général, sont à la base de cette proposition; c'est pourquoi j'ai voté en faveur de celle-ci.
Il doit être recouru à l'interdiction dans les situations où celle-ci s'avère indispensable.
Je pense que les différents États membres ont encore beaucoup à faire pour créer des environnements sans tabac, mener des campagnes de sensibilisation efficaces et appliquer les meilleures pratiques pour la mise en œuvre de l'article 14 (les mesures de réduction de la demande dépendant du niveau de dépendance et de ceux qui arrêtent de fumer).
Je me félicite donc que l'amendement déposé par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) ait été adopté et, partant, que les références à la production de tabac faites au paragraphe 9 du texte original ait été supprimées.
Les interdictions existantes sont amplement suffisantes.
La politique sanitaire et, partant, la protection des non-fumeurs ressortent clairement du domaine de compétence des États membres et ne doivent pas être réglementées au niveau central.
Le tabagisme passif est un problème moral, car il ne laisse pas le choix à ses victimes.
Chaque année, le tabagisme est responsable du décès prématuré de près de 100 000 Européens.
J'appuie le paragraphe 13 de la résolution, qui demande à la Commission de présenter une proposition d'acte législatif relatif à une interdiction de fumer dans tous les lieux de travail fermés, ainsi que dans les transports publics.
Actuellement, la Roumanie compte environ 1 600 hectares de plantations de tabac, qui génèrent une production approximative de 3 000 tonnes.
Toutefois, le volume de tabac cultivé en Roumanie n'est rien comparé aux quantités qui doivent être importées par les transformateurs roumains, soit environ 30 000 tonnes, selon les estimations.
Ils considèrent donc que l'Europe n'a pas sa place dans ce débat et pas de valeur ajoutée pour garantir aux citoyens européens des espaces sains dans tous les lieux publics, au travail et dans les transports.
par écrit. - (ET) La résolution qui nous a été proposée sur les environnements sans tabac envisageait un changement considérable, à savoir l'imposition d'une interdiction de fumer dans tous les bâtiments et espaces publics en Europe.
par écrit. - (EN) Sachant que plus de 40 millions de personnes meurent de faim et de pauvreté chaque année, dont un enfant toutes les six secondes, et que la crise alimentaire mondiale est l'une des grandes menaces qui pèsent sur la paix et la sécurité dans le monde, cette résolution tombe à point nommé.
Aujourd'hui, le monde connaît une situation étrange: un milliard de personnes vivent dans la faim tandis que, dans le même temps, un milliard de personnes souffrent d'obésité.
Notre politique agricole, malgré ses succès du passé, n'a plus sa place à l'avenir.
par écrit. - (SV) Aujourd'hui, les sociaux-démocrates suédois ont choisi de soutenir la proposition de résolution commune sur le sommet mondial de la FAO sur la sécurité alimentaire.
L'extrême instabilité des prix des denrées alimentaires et leur spectaculaire augmentation sur le marché mondial ont aussi causé une crise alimentaire mondiale qui a rendu plus difficile encore l'accès à la nourriture pour les populations pauvres.
Nous ne pensons pas que ces mesures de soutien et ces paiements contribueront à sécuriser sur le long terme l'approvisionnement alimentaire des pays en développement.
Nul ne peut rester indifférent à ce problème mondial en sachant que 40 millions de personnes meurent chaque année de la famine et qu'un enfant décède de malnutrition toutes les six secondes.
L'Union européenne doit donc revoir de toute urgence ses politiques d'aide et de développement et accorder plus de poids au soutien à l'agriculture dans les pays en développement, d'autant plus que ce secteur fournit un revenu à plus de 70 % de la main d'œuvre de ces pays.
par écrit. - (PT) Même si nous ne sommes pas d'accord avec tout ce qui y est dit, nous avons choisi d'appuyer cette proposition, car elle souligne l'importance de principes que nous considérons comme fondamentaux si nous voulons véritablement lutter contre la faim dans le monde, notamment: celui de reconnaître que "la lutte contre la faim doit être fondée sur la reconnaissance du droit à la souveraineté alimentaire"; et celui de reconnaitre "le droit des populations locales de chaque pays à contrôler les terres agricoles et les autres ressources naturelles vitales pour leur sécurité alimentaire".
Nous sommes toutefois opposés au paragraphe 9 de la résolution, qui remet en question la poursuite de la libéralisation de la politique agricole de l'UE.
