Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 30 mai 2002.
Comme vous le savez, chers collègues, le principe de transparence est consacré dans l'article premier du traité sur l'Union européenne.
L'objectif est d'assurer une plus grande légitimité, une plus grande responsabilité et une plus grande efficacité des pouvoirs publics dans le système démocratique.
Le 30 mai 2001, le Parlement a adopté par codécision le règlement (CE) n°1049/2001 sur l'accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
Je suis ravi de pouvoir aujourd'hui annoncer au nom du Parlement que ce registre a été ouvert au public le 3 juin 2002 sur notre website.
Il s'agit là d'un instrument primordial pour le renforcement de nos principes démocratiques, qui s'inscrit bien dans le cadre des droits fondamentaux établis dans l'article 6 du traité sur l'Union européenne et dans la Charte des droits fondamentaux.
Le travail fourni était cependant de bonne qualité, ce qui valait la peine d'être dit.
J'ai reçu une requête émanant de 34 membres et demandant que tous les points de l'ordre du jour soient reportés à notre période de session de juillet.
Monsieur le Président, comme le savent tous les députés, nous effectuons cette période de session au risque de notre santé, de la santé des personnes qui travaillent pour nous, de la santé des visiteurs de ce Parlement.
Un minimum de bon sens aurait voulu que nous tenions cette période de session à Bruxelles, en toute tranquillité, et mon intervention aurait porté uniquement sur les conditions minimales de sécurité de ce Parlement.
Le problème, c'est que nous retournons tous consulter notre médecin dans nos différentes villes d'origine, de sorte que toutes relations existantes entre nos symptômes et cette Assemblée se perdent peut-être.
Mais si quelqu'un, membre, personnel en service ou visiteur, ressent des symptômes en quittant cette Assemblée cette semaine, alors ceux qui dirigent cette Assemblée seront coupables de nous avoir laissés venir cette semaine, et en porteront la responsabilité.
Dans tous les pays de l'Union, dans tous les pays développés, les problèmes de santé, mais aussi la mortalité, ont pour cause principale les maladies que l'on qualifie d'iatrogènes, c'est-à-dire celles que l'on contracte à l'hôpital ou par voie médicamenteuse.
Cette question a été débattue la semaine dernière lors de la Conférence des présidents à Bruxelles, au cours de laquelle nous avons demandé aux services du Parlement dans quelle mesure ils assuraient et garantissaient que nous pouvions suggérer que mener nos travaux ici cette semaine serait une décision responsable.
La question de la culpabilité ou de l'innocence a été soulevée par l'un des intervenants, mais c'est là l'affaire des tribunaux.
J'attends de vous la même courtoisie. (Applaudissements) J'ai reçu cet après-midi des informations provenant de la Préfecture du Bas-Rhin, qui détient une part de responsabilité en matière de santé et de sécurité, du service d'hygiène et santé de la ville de Strasbourg, qui détient une autre part de responsabilité, et du Maire de Strasbourg qui est responsable dans les limites que je vous ai décrites.
Ce qui est scandaleux est que ce Parlement, même dans une situation risquée, dangereuse, ne puisse pas décider de l'endroit où il doit se réunir.
Une question a été soulevée dans mon groupe quant à savoir si les syndicats - les représentants des personnes travaillant ici - ont été consultés et informés de cet important processus.
Les syndicats concernés siègent au comité parlementaire de la santé et de la sécurité qui a marqué son accord pour les mesures prises afin de tenter d'éradiquer le problème.
Monsieur le Président, une série de scandales alimentaires ont éclaté ces dernières années en Europe et l'affaire du nitrophénol en Allemagne est la dernière à s'être ajoutée à cette liste.
Il s'agit, par conséquent, d'une question qui mérite une attention particulière et mon groupe pense, lui aussi, demander qu'elle fasse l'objet d'un examen et de déclarations du Conseil et de la Commission, lors de la prochaine séance plénière du mois de juillet.
Je voudrais donc proposer à ceux de mes collègues qui prennent part à la rédaction de cette résolution d'incorporer ce point dans le texte de façon à pouvoir y consacrer un débat régulier en séance plénière aussi rapidement que possible.
Je suis persuadé que nous pourrons agir comme il se doit au cours de cette semaine.
Le train de mesures votées par cette Assemblée avant et juste après Noël afin que l'Europe réagisse efficacement contre le terrorisme ne figure toujours pas dans le code, en dépit de nos efforts pour l'établir rapidement.
Monsieur le Président, je voudrais aborder un autre sujet - celui du Zimbabwe.
Je tiens tout d'abord à présenter mes condoléances au peuple du Zimbabwe, très affecté après le terrible accident de bus qui s'est produit la nuit dernière près de Masvingo au Zimbabwe, où plus de 30 professeurs stagiaires ont trouvé la mort.
Je tiens également à exprimer mon inquiétude quant à la présence plutôt hypocrite, ou probable, du président Mugabe à Rome cette semaine pour le sommet mondial de l'alimentation des Nations unies.
Aussi curieux que cela puisse paraître, la présence du président du Zimbabwe est conforme aux droits de la Charte des Nations unies.
Je suppose que la présence de la bactérie a été détectée lors d'un contrôle régulier, puisque c'est la deuxième fois que cela se produit et qu'on nous avait promis des contrôles réguliers.
Cela nous permettrait tout d'abord de voir si ce bâtiment est traité comme le seraient d'autres bâtiments en France, mais aussi de le comparer à des bâtiments dans d'autres États membres.
Depuis plus d'un an et demi, cette procédure de levée d'immunité se trouve au sein de la commission juridique et des droits des citoyens.
Le fait nous gêne non seulement en tant que collègues, mais il empêche aussi les collègues concernés de pouvoir faire les dépositions nécessaires à leur défense au sein de cette Assemblée et de la commission compétente.
Monsieur le Président, il y a quelques temps, vous avez envoyé un courrier très ferme à Air France pour protester contre les conditions de voyage pour se rendre à ce Parlement.
Schulz, l'affaire soit entre de bonnes mains, mais peut-être adresserons-nous une note à nos collègues de la commission juridique et du marché intérieur les incitant à accorder l'attention requise à ce suivi.
Monsieur le Président, je voudrais remercier notre collègue Banotti d'avoir attiré notre attention sur le fait que nous avons déjà été confrontés à un problème bactérien similaire il y a deux ans de cela - certes, avant que le vendredi des séances plénières soit supprimé dans la période de session.
Mais l'existence de la bactérie a été établie scientifiquement et n'était pas un acte politique en soi.
Le Parlement doit attirer l'attention de tous les responsables politiques et de toutes les institutions, parce que sa responsabilité est énorme face à cette situation.
Voilà pourquoi j'ai voté en faveur de la suspension de la session.
Monsieur le Président, j'ai été heureux de pouvoir participer, lundi et mardi derniers, les 3 et le 4 juin, aux travaux de la commission parlementaire mixte Union européenne / Bulgarie.
Je me souviens du vote en commission juridique.
Monsieur le Président, vous avez dit que les syndicats ont été consultés.
Je voudrais savoir si tous les travailleurs ont été consultés.
J'interromps le rapporteur pour dire que je suis très satisfait de que vous soyez le premier député à utiliser cette procédure.
Je la suggère vivement aux groupes politiques comme pratique standard pour tous nos débats.
Je voudrais commenter principalement la révision générale du règlement.
L'une d'entre elle est que, face à l'élargissement, notre parlement comptera bientôt 732 députés au moins.
Tout cela a été rassemblé dans le rapport de la commission et dans un ensemble d'environ 120 changements précis touchant notre règlement.
Plus de 80 d'entre eux ne sont pas sujets à controverse.
Tout d'abord, il existe un ensemble de mesures qui ont pour objectif de rationaliser nos procédures en séance plénière afin de tenter de la décongestionner, principalement à l'heure des votes, mais aussi en général.
Deuxièmement, pour certains rapports partant d'initiative, nous devrions disposer de la possibilité d'apposer des notes sur le rapport de la commission en l'état et de le faire suivre auprès des autres institutions sans essayer de le reformuler paragraphe par paragraphe lors de la plénière d'un comité de rédaction de plus de 600 membres.
Troisièmement, s'il le juge nécessaire, le président devrait être autorisé à renvoyer en commission des rapports qui ont récolté un grand nombre d'amendements afin que la commission agisse comme une sorte de filtre et teste les amendements qui bénéficient d'une mesure de soutien et ceux qui n'en bénéficient pas.
Nous suggérons également de supprimer la procédure d'actualité et d'urgence, mais pas les sujets évidemment ; ils seraient traités par d'autres procédures existantes ou de nouvelles procédures plus appropriées.
Cela animerait nos procédures.
Les mêmes personnes pourraient s'exprimer en réponse à ce qui a été dit et cela ne fait aucun doute que les députés qui sont restés dans la salle de séances pendant tout le débat sauront obtenir que le président leur donne la parole.
Monsieur le Président, je vois que j'ai parlé pendant sept minutes, mais souvenez-vous que vous m'avez interrompu pendant au moins deux minutes au début.
Il a été rédigé à une époque où nous devions faire face à des accusations selon lesquelles notre règlement était discriminatoire envers les députés n'appartenant à aucun groupe politique.
Notre commission a fait l'inventaire de tous les points du règlement qui sont clairement discriminatoires ou pourraient être compris comme tels.
L'Assemblée considérera que certaines sont inutiles et nous avons peut-être fait preuve de trop de zèle dans notre travail.
Vous avez tellement travaillé et attendu si longtemps de pouvoir parler que vous pouvez profiter pleinement des 40 secondes dont vous disposez pour vos réponses en fin de débat.
Néanmoins, ce qui à l'origine devait être le précurseur de la révision générale du règlement est maintenant un rapport parallèle et représente même dans une large mesure une partie du paquet.
Deuxièmement, il y est suggéré que l'obligation stricte de justifier tous les amendements dans cette Assemblée n'a pas vraiment de sens.
Finalement, dans un souci de clarté et de sécurité juridique, mais également afin d'éviter certains problèmes techniques, les justifications individuelles des amendements devraient continuer à relever de la responsabilité de leurs auteurs et dès lors, ne devraient pas être soumises au vote.
J'espère que cette Assemblée soutiendra cette proposition très importante et améliorera son travail sur les droits de l'homme.
Si nous voulons changer cela, nous devons voter en faveur de ce rapport et voter pour le changement.
Cette prise de décision implique par ailleurs une certaine responsabilité, qui s'exprime doublement.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter le rapporteur pour son excellent travail, tout spécialement pour avoir assoupli ses propositions initiales afin d'atteindre le consensus qui donne toujours un élan à la réforme dans cette Assemblée.
Néanmoins, nous avons envisagé la possibilité pour les États membres d'élaborer des propositions législatives selon l'article 67 du traité CE, ainsi que les développements et points faibles de cette pratique.
Il donne en fait aux personnes du public un droit d'accès plus important aux documents sensibles par le fait que chaque demande doit être examinée soigneusement.
Selon ces propositions, le Parlement se retrouve dans une situation de déséquilibre car nous n'avons pas le droit d'initialiser l'accès aux documents confidentiels.
L'amendement 59 relatif à l'article 110a me semble problématique.
Avant de revenir sur trois points mis en exergue par la commission juridique, permettez-moi une remarque générale.
Les propositions de Richard Corbett et de la commission vont dans la bonne direction.
Le deuxième point a trait au vote lors de la confirmation du président de la Commission et de la Commission en général.
Les procédures appliquées dans les États membres sont très différentes.
Un dernier point : je me rallie aux avis exprimés à propos de l'OLAF.
Il fait des propositions visant à permettre la simplification des procédures et la concentration des travaux parlementaires sur la législation et les débats politiques actuels et importants.
Dans l'avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales, j'ai souligné quelques questions qui pourraient, d'une certaine manière, optimaliser la dynamique de cette institution.
Ainsi, la proposition que je faisais dans mon avis visait à renvoyer à la commission compétente sur le fond la décision concernant le processus à suivre et à proposer l'élaboration d'un rapport.
Monsieur le Président, j'aurais souhaité disposer d'un peu plus de temps pour préparer mon intervention mais je respecterai donc certainement le temps de parole.
Le Parlement européen doit devenir le lieu central des débats européens.
Je pense que c'est là le noyau dur du rapport adopté par la commission des affaires constitutionnelles.
Nous devons exiger des explications de la Commission ou du Conseil pour pouvoir nous exprimer sur les questions politiques brûlantes.
Nous avons besoin d'une procédure simplifiée pour les rapports non controversés, afin de pouvoir nous concentrer sur notre travail législatif.
Parallèlement, nous tenons cependant à préserver les droits des députés à titre individuel et les droits des groupes.
Par ailleurs, nous devons nous-mêmes restreindre le nombre d'orateurs s'exprimant au nom d'un groupe.
Dans la perspective prochaine de l'élargissement à 10 ou 12 nouveaux États membres, le Parlement appelle très régulièrement de ses v?ux la réforme de toutes les institutions européennes, notamment celle du Conseil et de la Commission.
Nous sommes inquiets pour la simple raison que les commissions parlementaires ne reflètent pas toujours la majorité du Parlement et le risque d'avoir des résolutions contradictoires, ayant un contenu contradictoire, est très grand.
Monsieur le Président, chers collègues, avant de m'attarder sur quelques propositions destinées à modifier notre règlement - qui ne bénéficient pas du soutien de mon groupe - je tiens absolument à remercier le rapporteur, notre collègue Corbett, pour son immense travail.
L'engagement témoigné par notre collègue Corbett en commission et conjointement avec les collègues de cette Assemblée pour procéder aux adaptations requises, est remarquable.
Une décision concernant un tel débat extraordinaire doit être prise au début de chaque séance, le lundi après-midi.
Selon nous, il est inacceptable de renoncer à un vote en séance plénière à propos du thème abordé, surtout parce que jusqu'ici nos débats d'actualité - tout spécialement lorsqu'ils touchent aux violations des droits de l'homme - débouchent sur des résolutions qui, aux yeux des nombreux intéressés, représentent un encouragement majeur et une marque de soutien pour leur lutte en faveur de la démocratie et des droits de l'homme.
Mon groupe se refuse dès lors à ce que nous perdions cet instrument politique essentiel.
Les motions de procédure sont non seulement des règles obligatoires du travail commun mais aussi toujours des questions de pouvoir.
Le règlement doit garantir l'égalité de traitement des groupes et ne peut restreindre les possibilités parlementaires des petits groupes.
Monsieur le Président, tous les députés ont droit à un traitement équitable, que l'on siège au sein d'un grand groupe politique ou en tant que représentant unique d'un groupe d'électeurs.
On ne peut admettre qu'un groupe politique puisse bénéficier de privilèges que les députés siégeant en-dehors de ces groupes n'ont pas.
Le rapport Corbett n'est pas une réponse à l'arrêt rendu par la Cour de justice.
Nous avons, selon moi, le devoir de garantir que le droit de proportionnalité pour tous ceux qui ne peuvent former un groupe politique indépendant soit reconnu dans le Règlement ainsi que par le biais de mesures pratiques et concrètes garantissant une réelle égalité de droits.
Si un groupe politique a chaque fois le droit de mettre des propositions à l'ordre du jour, ce droit pourrait être octroyé en alternance aux groupements moins importants.
Si un groupe politique a le droit de présenter un nombre infini de propositions, il faudrait que les députés ne siégeant pas au sein des groupes puissent au moins une fois de temps en temps présenter une proposition, la faire examiner et la mettre aux voix.
Nous devons accorder à nos minorités les mêmes droits que ceux que nous avons - nous qui avons la chance de posséder suffisamment de députés pour former des groupes politiques.
Monsieur le Président, le rapport Corbett sur la révision du règlement de notre Assemblée apporte certaines améliorations techniques, mais obéit à trois orientations politiques générales que nous ne partageons pas.
Par exemple, à l'amendement 56, on voit que le Parlement européen se donne à lui-même le droit d'inviter le Conseil à mettre en ?uvre l'article 7 TUE relatif aux violations éventuelles des droits de l'homme.
Or, comme vous le savez, et comme l'a déjà rappelé la Cour de justice des Communautés, le Parlement européen ne peut pas procéder ainsi car il n'est pas une Assemblée de pleine souveraineté.
Certes, me direz-vous, si le traité de Nice n'est pas ratifié ultérieurement, ces amendements n'entreront pas en vigueur et il n'y aura pas de problèmes juridiques.
Cette propension regrettable apparaît notamment dans les propositions 6, 59, 63, 68, 74, 85 et 101.
La proposition 59, en particulier, rend plus difficile, pour les minoritaires, de déposer des amendements à un texte en séance plénière s'ils n'ont pas recueilli plus de 10 % des voix en commission.
On le voit, Monsieur le Président, ce rapport, à notre avis, n'est pas en état pour être adopté.
Monsieur le Président, je tiens, avant tout, à préciser que je me rapporterai tout particulièrement au second rapport Corbett, à savoir le rapport sur l'égalité entre les députés et l'équilibre des droits entre les députés qui font, et ceux qui ne font pas, partie d'un groupe politique.
Vu la brièveté du temps qui m'est imparti, je souhaite souligner que le second rapport Corbett pose la question de savoir si ce Parlement continuera d'être une chambre qui articule son fonctionnement autour de groupes politiques ou s'il convient qu'à côté de ces groupes politiques, il y ait des groupes parlementaires purement fonctionnels, composés de députés qui n'ont aucune affinité politique.
Nous voulons un Parlement qui se compose de groupes politiques, lesquels ont été les embryons des partis politiques européens et continueront d'être leur moteur.
Le Parlement européen n'est pas un organe technique, mais une assemblée politique qui prend des décisions politiques, et les citoyens ont le droit de connaître les positions politiques de ceux qui prennent ces décisions.
C'est pourquoi, choisir les groupes politiques au détriment des groupes techniques, c'est faire le choix de la transparence.
Chaque député, qu'il fasse ou non partie d'un groupe, a, en tant que tel, les mêmes droits.
Ainsi les droits des députés non inscrits sont renforcés, sans qu'il ne soit nécessaire d'introduire un groupe mixte artificiel qui n'aurait de groupe que le nom.
Les députés se succèdent et lisent pendant deux minutes leur texte, ce qui empêche de rendre les débats réellement vivants.
Je pense qu'il serait bon pour la légitimité de l'UE que tous les élèves des écoles aient la possibilité de nous rendre visite.
Il est important que les différents États membres y aillent de leur avis, comme le stipulait l'ancien règlement.
Ainsi, un amendement présenté en plénière risque de ne jamais finir en plénière et les procédures prévues pour chaque rapport risquent d'être bouleversées par chaque réunion de commission, en fonction, ainsi que le disaient les députés qui se sont exprimés avant moi, des majorités qui peuvent changer ou ne pas changer.
On en arrive à l'idée, Monsieur le Président, - paraphrasant Orwell - que tous les groupes sont égaux mais que certains groupes le sont plus que d'autres, et que de toutes façons, les députés individuels ne comptent pour rien du tout.
Les sept élus de la liste Bonino, les sept élus radicaux par exemple, qui furent élus par plus de deux millions et demi de citoyens italiens, n'ont même pas pu présenter seuls ne serait-ce qu'un amendement aux rapports Corbett, au point que nous avons dû demander à deux présidents de groupe de bien vouloir, symboliquement, nous laisser présenter avec eux - et nous les en remercions - des amendements symboliques.
Pour vous donner une idée du fait que, en tant que députés indépendants, nous n'avons même pas pu présenter un seul amendement sur le thème qui concerne notre sort au Parlement.
Nous estimons que c'est peut être un premier pas vers une meilleure définition des rapports qui doivent exister entre les droits individuels des députés européens et le respect des équilibres nationaux et des groupes dans ce Parlement.
Nous avons demain, en tant que famille politique - et c'est la première fois que je me trouve dans une telle situation - une dernière et longue rencontre pour prendre une position définitive sur la liste de vote.
Aussi, en ce moment, nous vivons une période de grande transformation de notre architecture institutionnelle.
Cette solution semble raisonnable.
Manifestement, les résultats de la Convention dans ces domaines devront être intégrés dans un autre règlement.
Ensuite, le rapport émet l'idée que notre Parlement européen doit associer les parlements nationaux à l'élaboration des grandes orientations politiques et économiques.
Je suis déjà intervenue en plénière à ce propos tout à l'heure et, dans le contexte de ce rapport, je veux répéter ce que j'ai dit.
Monsieur le Président, je crois le rapporteur quand il dit qu'il a recherché avec attention dans le règlement toute discrimination qui pourrait rompre l'équilibre interne entre les députés individuels et les groupes.
Nous pouvons bien entendu axer davantage les urgences sur les droits de l'homme, mais la procédure d'urgence mensuelle composée d'au moins cinq thèmes - 10 ou 15 sujets sont généralement proposés et nous devons nous efforcer de nous entendre sur cinq d'entre eux - devrait être préservée.
Notre règlement est un moyen de structurer les procédures, de façon à pouvoir mener à bien les tâches qui nous incombent.
Je partage leur avis dans la mesure où le règlement actuel nous permettrait de procéder à de nombreuses réformes utiles et nécessaires concernant les pratiques de cette maison, mais ces réformes, on ne les fait pas.
Monsieur le Président, chers collègues, le règlement est l'instrument qui permet au Parlement d'organiser son travail.
Ce droit, qui revêt une importance décisive pour le contrôle budgétaire, est inscrit dans l'article 197 du traité CE et dans l'article 44 de notre règlement.
Autrement dit, tout contrôle préliminaire par le président ou par un autre organe reste exclu.
En effet, de nombreux amendements que j'ai présentés ont été signés conjointement par son groupe et par le mien.
Mais même dans ce cas, nous pouvons revenir aux procédures habituelles si deux groupes seulement ou trente-deux membres en font la demande.
Chaque député continuera à pouvoir exiger de s'exprimer dans sa langue maternelle, en toutes circonstances.
Posselt, je pense que les droits de l'homme sont un sujet crucial.
La même chose s'applique aux questions urgentes.
Si les personnes qui ont des réserves à ce sujet n'ont même pas la volonté d'expérimenter le procédé pendant un certain temps à la fin des débats, quand le président en décide, alors, vraiment, elles ne font guère preuve de la volonté d'arriver à un compromis.
Essayer ne peut pas faire de mal.
Nos traditions nationales divergent énormément à ce sujet, mais il est juste que l'affaire vienne en séance plénière et dans de nombreux groupes, il y aura des divergences d'opinion sur ce sujet.
Monsieur le Président, j'ai suivi le débat de cet après-midi avec beaucoup d'intérêt.
Par ailleurs, et dans la mesure où j'ai moi-même été responsable, pendant de nombreuses années, des questions réglementaires pour mon groupe au sein du parlement national espagnol, j'ai suivi ce sujet avec le plus grand intérêt et je m'interroge, moi aussi, sur ce qu'il y a lieu de faire pour qu'une assemblée soit plus proche des citoyens, pour que le débat soit plus vivant et qu'il soit un instrument qui fonctionne et soit suffisamment ordonné.
Je pense que les propositions présentées par le rapporteur améliorent sensiblement le règlement existant, et je l'en félicite.
L'immense majorité des rapports et des questions législatives est traitée directement en séance plénière par les commissaires responsables.
Je pense que, sur ce point, la situation a énormément évolué par rapport au passé.
Chaque année, la Commission répond à plus de trois mille questions du Parlement.
Nous sommes très satisfaits du fonctionnement du système de codécision qui est, selon moi, une réussite totale.
Pour terminer, je pense que l'accord-cadre - malgré, et c'est tout à fait normal, la tension qui existe, à certains moments, au niveau de son application - est un instrument utile pour le fonctionnement de nos relations.
J'espère que nous parviendrons à insuffler plus de vie à toutes les institutions de l'Union européenne et à rendre les travaux de ces institutions plus compréhensibles et plus proches, c'est-à-dire, à rendre l'Union européenne plus compréhensible et plus proche des citoyens.
Merci beaucoup, Madame De Palacio.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12h30.
Cela fait tout juste un peu moins de trois ans maintenant que je suis député européen et pendant presque toute cette période, j'ai eu l'honneur d'avoir été l'un des rapporteurs sur les privilèges et immunités parlementaires pour la commission juridique et du marché intérieur.
Une des premières missions que l'on m'a confiée consistait en une série de requêtes provenant de députés italiens, ou de leurs avocats, relatives aux inquiétudes qu'ils éprouvaient quant au fait que des poursuites ou d'autres mesures judiciaires violant leur immunité étaient entamées en Italie.
Notre règlement qui, je l'espère, sera amendé à la lumière du rapport Duff, prévoit des dispositions détaillées sur les démarches que le Parlement doit entreprendre pour pouvoir décider de lever ou non l'immunité parlementaire sur réception d'une requête émanant des autorités compétentes de l'état membre.
Le Parlement jouit de l'immunité selon deux dispositions différentes.
Selon l'article 9 du protocole de 1965, les membres bénéficient de l'immunité vis-à-vis de toute forme d'enquête, de détention ou de poursuites judiciaires liées aux opinions et aux votes qu'ils expriment dans l'exercice de leur fonction.
Il existe d'autres formes d'immunité, qui apparaissent dans d'autres circonstances : par exemple, sur son territoire national, un député européen bénéficie des immunités reconnues aux membres du parlement de leur pays et sur le territoire de tout autre État membre, de l'exemption de toute poursuite judiciaire, sauf accord du Parlement européen.
Notre règlement ne dit rien sur ce qu'il convient de faire en pareil cas.
Je ne puis imaginer aucune interprétation raisonnable d'une disposition concernant des opinions ou des votes exprimés par nous dans l'exercice de nos fonctions et qui se réfère à des déclarations faites avant de devenir députés européens.
En second lieu, nous admettons qu'il puisse y avoir plus d'une autorité nationale compétente et nous permettons à la commission juridique et du marché intérieur, non seulement de donner un avis motivé à propos du problème de la compétence, mais également de dresser à titre indicatif et provisoire une liste de ces autorités.
Troisièmement, les devoirs du président du Parlement sont mieux délimités par rapport à ceux de la commission juridique et du marché intérieur.
Les réformes comprennent une clarification, ainsi qu'une formalisation, du régime de privilèges et d'immunité, répondant ainsi aux exigences du Tribunal de première instance dans une affaire distincte mais connexe.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter les deux rapporteurs pour leur excellent travail, mais mes commentaires concerneront le rapport Duff.
Dès lors, mon groupe parlementaire votera en faveur de ce rapport, mais nous sommes encore en train de débattre du paragraphe 8 de l'amendement 2, dont nous craignons qu'il ne contredise en essence le paragraphe précédent du rapport et ne permette au Parlement de s'impliquer dans la substance d'une affaire plutôt que de décider si, oui ou non, il faut procéder à la levée de l'immunité.
Pour cette formulation, nous pourrions demander un vote indécis et voter contre.
Mais nous restons ouverts au dialogue à ce sujet avec le rapporteur, car nous savons quel excellent travail il a réalisé.
Alors que nous demandons aux Européens d'accepter des mesures telles que le mandat d'arrêt européen et donc, d'être arrêtés sur la base de preuves et de procédures en vigueur dans un pays différent du leur, il me semble vraiment curieux de permettre à chaque député de bloquer, de fait, la procédure judiciaire.
Monsieur le Président, le rapport Duff s'efforce de rationaliser la procédure de levée de l'immunité parlementaire d'un député européen et en même temps d'introduire des protections complémentaires contre l'arbitraire, ce qui ne peut que nous convenir.
Toutefois, il résout assez mal, à notre avis, la question technique précise qui, à l'origine, avait donné le branle à toute cette réflexion, à savoir comment déterminer l'autorité nationale compétente pour transmettre au Parlement européen la demande de levée d'immunité d'un de ses membres.
Le bon sens politique nous suggère que c'est à l'État membre concerné de désigner lui-même cette autorité.
Monsieur le Président, l'autonomie et l'indépendance du Parlement européen dont parlent nos collègues constituent deux des principes sur lesquels repose la légitimité démocratique du système de l'Union européenne.
Cette faisabilité manque dans le cas des députés européens élus en Italie.
Face à la particularité italienne, le Parlement doit défendre avec force son indépendance, notamment lorsque ses membres sont poursuivis pour des opinions exprimées dans l'exercice de leur fonction.
MacCormick et Duff prévoient les procédures permettant de rendre ces garanties effectives.
Quoiqu'il en soit, le juge compétent - donc, le juge italien - doit transmettre au Parlement la documentation permettant d'établir si le cas en question rentre dans les hypothèses de l'irresponsabilité prévues à l'article 9 du Protocole.
Dans cette affaire, l'interprétation qui fut donnée au règlement par la présidence du Parlement a fait que la demande émanant de l'autorité judiciaire espagnole a été considérée irrecevable et donc, qu'elle n'a jamais été transmise à la commission compétente, jamais examinée par le Parlement européen jusqu'à ce que le principal intéressé quitte sa charge de député.
La proposition de révision de l'article 6 du règlement concernant la nécessité de communiquer immédiatement au Parlement et de déferrer à la Commission toute demande de levée de l'immunité émanant de n'importe quelle autorité compétente des États membres est donc justifiée.
L'article 9 du protocole sur les privilèges et les immunités prévoit que, comme cela est le cas dans tous les pays démocratiques, les députés européens ne peuvent pas être persécutés pour les opinions qu'ils ont exprimées dans l'exercice de leur fonction.
Mais en Italie, une pratique s'est développée selon laquelle les députés nationaux peuvent invoquer la tutelle du Parlement européen lorsqu'ils estiment que leur privilège a été injustement nié ou qu'il a été mal interprété et, par analogie avec ce qui est visé à l'article 10, il a été retenu que cette pratique devait être adoptée également au niveau européen.
Cette interprétation est désormais comprise par le rapport Duff comme une solution à caractère général et il est donc proposé de réviser le règlement en vue de reconnaître aux députés la possibilité de demander que leur immunité et leurs privilèges, dont les possibilités de protection se trouvent ainsi élargies, soient défendus.
Le consensus reçu par cette proposition constitue un acte de confiance dans la dignité de la politique, dans sa capacité et dans sa volonté de garantir la démocratie dans l'intérêt général et non pas de maintenir les privilèges de certains contre le principe d'égalité de tous les citoyens.
Monsieur le Président, je voudrais vous livrer quelques observations, mais, tout d'abord, je voudrais féliciter les rapporteurs qui ont fait, je crois, un excellent travail sur ce dossier particulièrement compliqué.
Tout a été dit lors du débat et je formulerai simplement deux ou trois observations.
La première est que nous devons, dans ce genre de situation, toujours nous efforcer de faire totalement abstraction de toute considération politique, en tout cas, autant que cela se peut, et statuer en droit.
La première est qu'il est toujours regrettable, dans des affaires qui touchent à la liberté des personnes, de préférer une approche collective à une approche personnelle.
La procédure l'a voulu ainsi et je pense que, s'agissant de questions qui touchent à des individus et à leur liberté, à leur situation pénale, nous devons faire en sorte que les procédures prévoient un examen individuel au cas par cas : cela évite une approche collective ou une approche politique du problème, même si cela n'a pas joué dans l'affaire qui nous préoccupe.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Pour pouvoir relever ces défis, il est fondamental que les États membres procèdent à des améliorations significatives dans la redistribution des ressources et des chances dans la société, de façon à garantir l'intégration sociale, la participation de tous les citoyens et le libre exercice par ces derniers de leurs droits fondamentaux.
L'existence d'indicateurs sociaux crédibles et pertinents est également importante, y compris en termes de genre, ils permettent non seulement de mesurer les changements dans la vie quotidienne des personnes, mais aussi de disposer d'indicateurs d'avertissement et de suivi de l'évolution de la situation sociale et, en particulier, de la pauvreté et de l'exclusion.
Notre commission souligne que l'éducation, la culture et le sport sont des facteurs essentiels d'intégration sociale.
Notre commission juge indispensable de garantir le caractère public des actions de prévention et de lutte contre l'exclusion sociale dans les domaines éducatif et culturel.
Elle considère aussi que le système d'enseignement devra inculquer aux jeunes non seulement les connaissances de base, y compris les savoir-faire numériques, mais aussi une compréhension profonde de la société qui leur permettra de devenir des agents conscients du progrès social.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues, le débat qui a eu lieu au sein des commissions parlementaires et qui se conclut aujourd'hui en plénière est assurément utile et intéressant.
J'estime que le rapporteur a rédigé un rapport de bonne facture, tout en négligeant de temps à autre de s'en tenir à ces sages leçons.
Mais les difficultés à concrétiser ces propositions figurent parmi les points les plus cruciaux.
Mais alors même que cela est énoncé, l'Union européenne n'a pas, dans sa politique de libéralisation, d'objectifs clairs quant à ce qui doit continuer à relever du secteur public.
Aussi convient-il de faire intervenir tout un ensemble d'actions politiques afin de traiter les questions d'intégration sociale.
Ces facteurs justifient pourquoi mon groupe n'apportera pas son soutien aux amendements visant à supprimer l'engagement de promouvoir l'égalité de traitement des travailleurs dans les emplois précaires et "atypiques".
Monsieur le Président, je remercie Mme Figueiredo pour ce rapport de bonne qualité sur un sujet capital.
Pronk, la responsabilité de la protection et de l'intégration sociale revient aux États membres, ou à des niveaux de décision plus proches de la base, comme l'exigent les gouvernements nationaux qui souhaitent donner la priorité à la solidarité et à l'intégration sociale.
Nous savons que la vie politique renferme des contradictions, des priorités et des intérêts opposés.
Monsieur le Président, le risque de pauvreté et d'exclusion sociale dans l'Union européenne est un des défis économiques et éthiques les plus sérieux et les plus urgents du XXIe siècle, c'est pourquoi je félicite le rapporteur pour sa contribution utile et opportune.
Enfin, je voudrais souligner la nécessité pour les pays candidats de participer, le plus tôt possible, à la stratégie d'inclusion sociale et d'élaborer leurs propres plans d'action nationaux pour renforcer celle-ci.
Je crois qu'à ce stade du débat, beaucoup a déjà été dit sur la nécessité de plans dans chaque pays et d'un engagement des institutions européennes dans ces plans.
Partant, je demande aux députés de voter le rapport tel qu'il est, parce qu'il s'agit d'un bon rapport qui aborde les problèmes de la pauvreté et de l'exclusion sociale d'une manière appropriée.
Premier point : l'importance de traiter la problématique de l'exclusion sociale d'un point de vue ascendant plutôt que descendant ; ce sont les États membres les plus proches du problème qui sont les mieux à même de le régler.
J'attire plus particulièrement l'attention de l'Assemblé sur l'amendement 20, qui attribue au travail temporaire et intérimaire un rôle important en tant que moyen d'obtenir un emploi permanent à temps plein.
Enfin, comme ce fut le cas pour l'emploi lors du Sommet de Luxembourg, un processus analogue de coopération et de coordination ouvertes pour atteindre les objectifs a démarré également pour l'exclusion sociale.
Il est important d'atteindre ces objectifs, non pas pour distribuer des bulletins de notes aux différents pays européens, mais pour donner réellement une valeur ajoutée à cet objectif fondamental qu'est l'intégration sociale.
Nous parlons, en Europe, de pauvreté relative, mais nous ne devons pas oublier que le nombre des personnes qui courent le risque d'atteindre le seuil de pauvreté dépasse les 65 millions, ne pas oublier non plus la question plus large de l'exclusion qui est définie par les nouveaux besoins en rapport avec la société de l'information.
Je pense qu'il est devenu clair, peut-être plus que jamais dans le passé, avec les conclusions de Nice et de Barcelone, que la dimension de la politique sociale concerne désormais les politiques européennes et que l'évaluation des incidences des politiques économiques européennes dans le domaine social est indispensable.
Les objectifs chiffrés sont indispensables au niveau national, il est très important qu'il y ait une séparation des compétences aux niveaux national, régional et local en ce qui concerne les plans d'action nationaux et, naturellement, le budget joue un rôle capital tout comme l'adéquation des crédits et des ressources aux politiques et mesures proposées.
Enfin, comme il a été demandé à la Commission de se mobiliser, après et à partir de ce rapport, je voudrais rappeler que, depuis le mois d'octobre dernier où la communication de la Commission a été soumise au Parlement, nous avons eu l'adoption du rapport commun sur l'emploi social à Laeken, l'approbation du programme en matière d'exclusion sociale, en coopération avec le Parlement, un programme très concret qui offre aux États membres des outils pour le développement des plans d'action sur les questions d'exclusion sociale.
Je voudrais revenir sur les discussions qui ont eu lieu à maintes reprises avec votre commission au sujet du rôle important que jouent les indicateurs dans le domaine social pour l'ensemble des politiques de l'Union européenne, et dire combien, lors du Conseil du printemps, les indicateurs sociaux sont déterminants pour arrêter dans une certaine mesure les décisions économiques finales dans tous les pays.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le règlement relatif aux créneaux horaires n'inclut malheureusement pas l'approche visant à intégrer le transport aérien dans la logique d'optimisation du transport en général.
C'est notamment le cas de l'élément qui tente de traiter la question de la définition des créneaux horaires, de l'accès au marché, du transfert des créneaux horaires et des nouveaux arrivants, etc., qui aurait dû être envisagé dans un second temps.
Il existe 168 aéroports coordonnés dans le monde à qui sont alloués des créneaux horaires et de nombreux transporteurs de pays tiers exploitant des services en Europe.
Notre groupe est favorable aux vues exposées par le rapporteur visant à confirmer les propositions essentielles de la Commission : coordinateur indépendant, priorité accordée aux nouveaux arrivants et définition juridique des créneaux horaires en tant que droits d'accès.
Notre groupe a apporté deux amendements.
L'amendement 56 a pour objet de clarifier le texte de la Commission concernant l'attribution de créneaux horaires aux nouveaux arrivants.
Avec l'amendement 57, notre groupe veut faire en sorte que la Commission remette une proposition plus détaillée concernant les créneaux horaires.
Les problèmes touchant les transports aériens concernent tout autant l'espace aérien que les aéroports.
Dès lors que l'unanimité existe sur ce dernier point, je ne vois aucune raison, en ce qui me concerne, de ne pas prendre de décision sur la modification des règles du jeu.
En d'autres termes, Monsieur le Président, nous nous retrouvons largement dans le rapport Stockmann tel qu'il nous est présenté par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Je me permets d'affirmer au nom de la majorité de mon groupe que notre collègue Foster, que j'apprécie par ailleurs beaucoup, a exprimé ce soir une opinion minoritaire dans notre groupe.
Comme c'était le cas en commission, la majorité de mon groupe soutient la proposition de la Commission qui entend préciser clairement la nature juridique des créneaux horaires et faire comprendre sans appel que les échanges commerciaux de créneaux horaires entre les transporteurs aériens sont et restent illégaux.
Deuxièmement, je pense que la révision du règlement relatif aux créneaux horaires a pour but de donner aux règles d'attribution des créneaux horaires un caractère plus transparent et axé sur la concurrence.
Les transporteurs aériens connaissent des difficultés en raison de la récession économique générale et des événements du 11 septembre.
Beaucoup peut encore être fait pour améliorer l'efficacité du secteur des transports aériens, et nous aussi pouvons encore faire beaucoup ici au Parlement européen, et c'est pourquoi je terminerai sur ces mots.
Enfin, plusieurs députés ont fait remarquer un point essentiel : la nécessité de définir le créneau horaire et nous avons clairement choisi de le définir comme un droit d'utilisation.
Sachons que ce point est extrêmement important si nous voulons obtenir une sécurité juridique et sortir de la situation de vide actuelle, où il n'existe aucune définition concrète de la nature des créneaux horaires.
Il existe des créneaux horaires pour décoller, pour atterrir, mais également pour survoler.
Il n'y a pas de droits de propriété, mais des droits d'utilisation d'un bien public, l'espace aérien, à savoir des possibilités de décoller et d'atterrir en marge des infrastructures aéroportuaires ou des zones à traverser en fonction des soutiens et des aides au trafic aérien qui sont fournis par différents endroits.
Sur la base de cette approche, la proposition entend garantir un maximum d'efficacité au niveau de l'utilisation de ces ressources rares que sont les créneaux horaires et assurer une interprétation et une application uniformes des règles et du règlement, et, par conséquent, la sécurité juridique.
Nous apprécions tout particulièrement l'approche pondérée et pragmatique qu'il a adoptée.
En premier lieu, les amendements 53, 54 et 55, qui pourraient sensiblement affecter l'équilibre de la proposition, en touchant des points essentiels, tels que l'interdiction de créer un marché noir par le biais de faux échanges, ainsi que ceux concernant les sanctions.
Ces amendements n'ont, par ailleurs, pas été adoptés par la commission RETT et, par conséquent, la Commission les rejette.
En deuxième lieu, les amendements 1, 7, 18 et 28, qui modifieraient de manière significative les objectifs équilibrés de notre proposition.
L'amendement 8 décharge le coordinateur de toute responsabilité, en dépit de ses obligations et capacités majeures, et ne peut dès lors pas bénéficier du soutien de la Commission.
Nous pourrions, toutefois, accepter l'amendement 48 si le texte était modifié de manière à garantir que les coordinateurs seront tenus pour responsables en cas de négligence grave ou de faute délibérée.
L'amendement 20 est incompatible avec la définition de créneau horaire et néglige la nécessité de réaliser, à tout moment, une analyse des capacités avant d'imposer la coordination des créneaux.
La Commission estime que l'amendement 23 est trop général et ne l'accepte pas.
Il convient, en outre, de rejeter les amendements 35 et 43, dès lors qu'ils ont un effet négatif sur le droit communautaire déjà reconnu, relatif à l'intermodalité et aux obligations de service public.
La Commission vient de lancer la procédure de sélection d'un expert qui devra soumettre un rapport que nous aurons, au plus tôt, en été 2003.
La Commission s'est engagée à consulter le secteur du transport aérien, ainsi que les États membres, à propos des résultats d'une étude portant sur le système de marché d'attribution des créneaux horaires avant de présenter une nouvelle proposition législative sur la question.
Enfin, nous estimons que les amendements 2, 15, 26, 38, 45, 46 et 50 sont, soit redondants, soit incohérents par rapport aux pratiques mondiales d'attribution des créneaux, et, par conséquent, nous ne pouvons pas les accepter.
Merci, Madame la Commissaire.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Aujourd'hui, nous devons relever un autre défi : faire en sorte que cette agence fonctionne efficacement et en toute transparence, mais qu'elle ne le fasse pas uniquement sur deux points importants - celui de la sécurité dans le transport maritime, de passagers et de cabotage, et celui de la protection du milieu marin -, mais également sur de petits détails ou secteurs qui ne revêtent apparemment pas la même importance que les grands thèmes, tels que peuvent l'être, par exemple, dans la navigation de plaisance, les motos nautiques et les canots à moteur qui suscitent l'inquiétude des citoyens européens.
J'espère que cette agence fournira, le cas échéant, de nouvelles propositions, mais qu'elle le fera de manière ouverte et transparente.
Nous nous sommes lancé des défis et avons collaboré afin d'éviter que ne se reproduisent des événements terribles, tels que le naufrage de l'Erika, qui non seulement comportent un danger pour des vies humaines, mais impliquent également une pollution maritime et de terribles conséquences pour les riverains, pour la flore et la faune et pour la défense de l'environnement.
Si une décision est adoptée, comme nous l'espérons, dans le cadre de l'Organisation maritime internationale, il s'agirait de la dernière initiative pour les paquets Erika I et Erika II et notre travail serait terminé.
Dans ce sens, j'exprime ma gratitude à tous les députés et, en particulier, aux différents rapporteurs qui sont intervenus dans les diverses propositions - cinq - dont nous avons débattu et sur lesquelles nous avons travaillé, ainsi qu'à toute l'Assemblée et, plus particulièrement, aux services de la Commission, de la direction générale TREN, parce que c'est grâce à leurs efforts, à leur travail, à leur professionnalisme et à la rapidité de la réponse qu'ils ont apportée, que nous en sommes là aujourd'hui.
Je souhaite également remercier le Conseil d'avoir accepté, une fois pour toutes, d'apporter une réponse à ce que nous demandent les citoyens : à savoir, donner un cadre de sécurité et de protection accrues pour le secteur maritime, en général, et pour la pollution causée par les déversements de pétrole, en particulier.
Merci, Madame la Commissaire.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
