Directive-cadre sur l'utilisation durable des pesticides - Stratégie thématique concernant l'utilisation durable des pesticides - Mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques (débat) (ES) Le point suivant est le débat sur le rapport de Christa Klaß, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil instaurant un cadre d'action communautaire pour parvenir à une utilisation durable des pesticides - C6-0246/2006 -, le rapport d'Irena Belohorská, au nom de la Commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la stratégie thématique concernant l'utilisation durable des pesticides, et le rapport d'Hiltrud Breyer, au nom de la Commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques - C6-0245/2006 -.
membre de la Commission. - (EL) Monsieur le Président, tout d'abord, laissez-moi remercier le Parlement et notamment les rapporteurs, Mme Belohorská et Mme Klaß, pour leur travail consciencieux.
Les programmes de surveillance mis en place par les États membres ont révélé des traces de pesticides non seulement dans les denrées alimentaires et aliments pour animaux mais aussi dans l'environnement, dans des concentrations dépassant les valeurs limites imposées par la législation européenne.
De telles mesures peuvent comprendre, entre autres, la création de zones tampon ou l'interdiction ou la restriction de l'utilisation de pesticides.
D'autres mesures envisagées par la stratégie thématique ont été incorporées ou le seront sous peu dans d'autres actes législatifs.
En conclusion, monsieur le Président, laissez-moi souligner l'importance d'un aspect de la directive proposée sur l'utilisation durable des pesticides, la lutte intégrée contre les organismes nuisibles.
Il est donc particulièrement important que cet élément soit maintenu dans notre proposition et doit devenir obligatoire dans tous les États membres à partir de 2014.
membre de la Commission. - (EL) Monsieur le Président, nous allons débattre d'un sujet difficile mais important aujourd'hui.
Tout d'abord, laissez-moi remercier toutes les personnes qui ont travaillé pour rendre ce débat possible aujourd'hui et notamment le rapporteur, Mme Breyer.
Le sujet a toujours été difficile.
Monsieur le Président, mesdames et messieurs, il est évident que les produits phytopharmaceutiques jouent un rôle important dans l'agriculture, la culture céréalière, la sylviculture et l'horticulture.
Sur la base d'un rapport de 2001 de la Commission sur le rôle de la législation et sur son amélioration, le Parlement européen et le Conseil ont demandé à la Commission de faire des propositions pour modifier la directive.
La première priorité est incontestablement d'atteindre le niveau le plus haut possible de protection de la santé humaine et animale, ainsi que de l'environnement.
Nous y parviendrons par le biais de plusieurs dispositions: la mise en place de critères clairs et stricts pour l'approbation des substances actives, un rôle central donné à l'Autorité européenne de sécurité des aliments dans l'évaluation des substances actives et l'obligation pour les agriculteurs de tenir à jour des fichiers sur l'utilisation des produits phytopharmaceutiques, qui devront être présentés à la demande de leurs voisins et de l'industrie de l'eau.
Les autorités des États membres devront également intensifier les contrôles sur l'exploitation commerciale et l'utilisation des produits phytopharmaceutiques et la Commission devra examiner et vérifier l'efficacité de ces contrôles menés par les États membres.
La proposition créera donc un cadre plus sûr pour l'utilisation des produits phytopharmaceutiques au sein de l'UE et renforcera les mesures pour protéger l'environnement.
Cela permettra d'éviter les divisions du marché interne au sujet des produits phytopharmaceutiques et les scissions des marchés entre les produits agricoles.
Les modifications des règles des données relatives à la protection devraient permettre une plus grande transparence et une concurrence plus juste sans entraver la recherche et l'innovation.
La réduction arbitraire du pourcentage dans toute la gamme des agents phytopharmaceutiques va à l'encontre des objectifs de bonne pratique agricole et de gestion intégrée des organismes nuisibles.
Dans ces endroits, la pulvérisation aérienne est indispensable.
Les produits phytopharmaceutiques sont coûteux et aucun agriculteur n'en pulvérise plus que ce qui est absolument nécessaire.
J'ai participé aux discussions à la commission de l'environnement sur ces différents rapports mais j'ai eu l'impression que le rapport que nous a présenté Mme Klass n'était pas le rapport qui a été voté à l'unanimité par la commission mais que c'était plutôt sa position personnelle.
rapporteur. - (SK) La stratégie thématique sur l'utilisation durable des pesticides, étant un document politique non législatif qui accompagne la directive, apporte une réponse au fait que les risques liés à l'utilisation des pesticides ne diminuent pas.
Les plans d'actions nationaux reprenant les objectifs individuels des États membres en termes de réduction des risques sont la partie la plus importante du processus.
La stratégie thématique et la directive doivent tenir compte des mesures de protection des céréales et des biocides.
Bien que je soutienne l'interdiction de la pulvérisation aérienne, j'accepte que celle-ci reste possible dans certaines circonstances exceptionnelles, en l'absence d'une alternative plus viable.
La stratégie n'est pas dirigée contre les agriculteurs.
Je voudrais également mentionner les amendements 3 et 5 qui traitent des zones résidentielles.
L'amendement 3 propose d'ajouter le terme "urbaines": pour moi, cela signifie "zones suburbaines" et cela exclut les personnes vivant dans les zones rurales.
Je propose également de modifier le paragraphe 8 d'un point du vue linguistique car le terme "praticien" est une mauvaise traduction; en français, cela signifie même "médecin".
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Commissaire, mesdames et messieurs, j'ai le privilège de présenter un rapport qui donnera demain l'opportunité au Parlement de voter pour une avancée vers une meilleure santé et une plus grande protection environnementale et des consommateurs.
Les substances actives qui sont le plus souvent découvertes dans des concentrations dépassant les limites de résidus imposées par l'UE ne doivent plus être commercialisées car elles ont prouvé qu'elles étaient ingérables.
Les valeurs mesurées étaient jusqu'à 200 fois supérieures aux niveaux habituellement préconisés pour la nourriture pour enfants et nourrissons.
Une plus grande transparence pour le bien des groupes les plus vulnérables, mais aussi pour les consommateurs et les personnes vivant près des terres agricoles, signifie aussi un meilleur soutien de toute l'Europe, car on ne peut plus se permettre d'avancer dans le noir quand il s'agit de traçabilité.
Les Européens ne veulent pas de poison dans leur assiette.
J'espère que ce règlement améliorera également l'image de l'Europe en tant que terre d'investissement car il fera de l'Europe un meilleur endroit pour l'installation des consommateurs, ce qui sera bénéfique pour tout le monde - non seulement pour l'environnement et les consommateurs et en termes de bien-être animal mais surtout pour les fabricants et les agriculteurs, dans la mesure où ils recevront plus d'incitants pour innover et deviendront plus compétitifs.
En conclusion, je voudrais remercier de tout cœur les rapporteurs fictifs, qui ont collaboré à ce rapport de manière très coopérative.
Nous avons besoin de sécurité alimentaire, de production alimentaire et d'aliments sûrs en Europe.
Les pesticides sont utiles et nécessaires et sans ces produits, il devient difficile de nourrir 6 milliards de personnes.
Bien sûr, il y a encore beaucoup de choses à faire pour lutter contre les effets nocifs des pesticides sur l'environnement et la santé.
J'ai un autre commentaire à faire sur l'utilisation des pesticides.
La zone tampon obligatoire de 10 mètres autour des plans d'eau n'est pas une bonne idée pour certains États membres.
Les eaux de surface font maintenant partie des critères d'évaluation pour l'approbation et, sur cette base, les États membres ont le droit d'établir une zone tampon pour les produits.
rapporteur pour avis de la commission des affaires juridiques. - (ES) Monsieur le Président, la proposition de la Commission sur ce rapport avait une double base juridique: l'article 37(2) sur la politique agricole et l'article 152(4)(b) sur la protection de la santé.
La commission des affaires juridiques a étudié ces propositions.
rapporteur pour avis de la commission du marché intérieur et de la protection du consommateur. - (DE) Monsieur le Président, en tant que rapporteur de l'avis de ma commission pour le rapport Breyer concernant le règlement concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques, je voudrais commenter la proposition.
Il s'agit d'un juste milieu qui protège nos consommateurs tout en garantissant que les fruits et légumes locaux restent abordables et sont soumis aux contrôles adéquats.
Les dispositions proposées dans le rapport Breyer doivent engendrer la création de 27 zones d'octroi de licence.
rapporteur pour avis de la commission de l'agriculture et du développement rural. - (FI) Monsieur le Président, le sujet abordé, l'utilisation et la commercialisation de pesticides durables, est très important.
Il touche à la pratique de l'agriculture et à des sujets de santé publique.
La non-utilisation des pesticides n'est pas nécessairement une bonne option, même en ce qui concerne la santé publique.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, c'est un dossier important, complexe et difficile dont nous débattons aujourd'hui.
Le projet de résolution sur la stratégie thématique à suivre dans ce domaine répond bien, à mon sens, aux questions essentielles qui se posent à nous, et je voudrais rendre hommage à notre rapporteure, Mme Belohorská, et dire également la très bonne collaboration que nous avons eue sur ce texte.
L'éradication des substances toxiques ou les plus dangereuses doit être posée en principe incontournable.
Le sujet que nous abordons ici est donc très important.
Kyprianou, êtes considéré (dans mon pays aussi) comme un homme qui tient compte des intérêts des consommateurs et qui a fait beaucoup de choses pour protéger l'environnement et la santé.
Au Danemark environ 100 types de pesticides sont autorisés.
Je parle au nom de tout le groupe socialiste au Parlement européen et, heureusement, aussi au nom de la vaste majorité des personnes qui se sont exprimées par le biais du vote à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
Permettez-moi de donner l'exemple d'une céréale: le maïs.
Au Royaume-Uni, un pesticide qui est utilisé pour le maïs contient 15 substances actives.
Toutefois, si les propositions de la Commission sont appliquées, chaque pays approuvera des pesticides qui pourront contenir jusqu'à 57 substances actives.
Enfin, en ce qui concerne les objectifs de réduction, je voudrais dire à monsieur Dimas que le fait de se débarrasser des substances les plus dangereuses est incontestablement positif - les substances qui causent le cancer, substances qui affectent le développement des enfants, etc.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, chers collègues, certes, plusieurs États membres ont déjà commencé à prendre des mesures visant à réduire les risques liés aux pesticides, mais les tendances en matière d'utilisation des pesticides divergent d'un État à l'autre.
Il convient donc d'harmoniser les règles applicables en la matière afin d'assurer des conditions uniformes dans l'Union européenne.
Nous avons tenu à cosigner un amendement relatif à l'article 4 sur les plans d'action nationaux qui fixe un objectif de réduction de fréquence d'application au niveau communautaire de 20 % dans les dix ans et des taux pour les substances dangereuses, 50 % d'ici 2013.
Nous avons tenu à déposer cet amendement car nous souhaitons que les discussions entre institutions, qui suivront le vote en première lecture, se portent également sur cette question.
Le groupe ALDE souhaite donc atteindre l'équilibre suivant: ne pas pénaliser un acteur, qu'il soit utilisateur ou industriel, mais élaborer une législation stricte, cohérente, permettant aux utilisateurs de protéger leurs cultures, aux producteurs de vendre des produits de moins en moins nocifs et au public de consommer des produits sains mais également de vivre dans un environnement sain.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, les trois rapports qui ont été présentés sont étroitement liés.
L'Union européenne fait tout ce qui est possible pour réduire l'impact négatif des pesticides sur l'environnement et pour empêcher leur accumulation dans les sols, dans l'eau et dans les plantes.
Beaucoup de choses ont été faites ces dernières années pour minimiser leurs effets.
Les organisations de recherches, qui ont joué un rôle particulièrement important dans ce travail, ont créé des préparations modernes qui fonctionnent de manière plus sélective.
Saluons aussi les efforts de nos collègues pour obtenir la transparence de l'information pour les consommateurs victimes "innocentes" des substances dangereuses.
Chaque année, 70 000 à 80 000 tonnes de pesticides sont déversées dans notre environnement en France.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) mesdames et messieurs, je voudrais féliciter le rapporteur, Mme Belohorská, pour son rapport sur la stratégie thématique sur l'utilisation durable des pesticides.
Comme le rapporteur, Mme Belohorská, je regrette également que, bien que le résultat le plus important à attendre de la stratégie thématique soit la réduction des effets néfastes de l'utilisation de pesticides sur la santé humaine, la stratégie traite de cet impact sanitaire seulement de façon marginale.
Je pense que la Commission devra compléter le travail à cet égard à l'avenir.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, dans le débat sur les pesticides, j'ai toujours tenté d'adopter une position réaliste et équilibrée entre les inquiétudes environnementales d'une part et l'intérêt des producteurs et des consommateurs d'autre part.
Nous pouvons certainement réduire la quantité totale de pesticides mais bien souvent, ce sont les pesticides les plus utilisés qui sont les moins dangereux.
Dans ce cas, les risques sont plus ou moins équivalents.
Un amendement pour créer une zone tampon de 10 mètres a été approuvé à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
au nom du groupe ITS. - (DE) Madame la Présidente, comme nous le savons tous, on a longtemps supposé qu'il existait un lien entre les pesticides utilisés en agriculture ou les aliments génétiquement modifiés d'une part et plusieurs maladies d'autre part.
Nos programmes d'aides doivent donc être repensés, notamment pour offrir plus de soutien aux agriculteurs européens qui limitent l'utilisation de pesticides.
Le plus grand enjeu consiste, bien sûr, à protéger la santé humaine et à empêcher la persistance des produits toxiques dans l'eau et dans l'environnement.
Les discussions qui ont précédé le vote en plénière ont fait apparaître de fortes disparités entre les États membres tant dans leur pratique que dans leur approche politique, ce qui nous conduit finalement à des compromis favorisant la subsidiarité.
Le fait est que les produits phytopharmaceutiques sont un élément important de l'agriculture moderne.
Cela nous amène à interdire des substances actives qui ne posent aucun problème dans la pratique.
Cela n'a cependant rien à voir avec les risques liés à leur utilisation.
Notre objectif pour l'avenir est de ne pas inverser cette situation. - (LT) Je ne pense pas que nous pouvons trouver une seule personne dans cette Assemblée, au sein de ce Parlement, qui dirait que l'écologie, un environnement sain et la santé humaine ne sont pas importants.
Nous devons atteindre cet objectif de façon équilibrée et sensée.
D'un autre côté, l'agriculture européenne est sous pression constante et doit se montrer compétitive et produire des denrées alimentaires de qualité.
L'opinion exprimée par la Commission et la commission de l'agriculture et du développement rural a répondu aux attentes des parties intéressées.
L'impact sur les céréales traditionnelles serait énorme si 90 % des produits phytopharmaceutiques étaient exclus du marché.
Nous voudrions pouvoir continuer à interdire ces pesticides et je demande donc à mes collègues députés de voter pour un amendement qui autorise des zones de protection.
Enfin, nous avons reçu l'appui d'une large majorité au sein de ce Parlement et ensuite du président de la Commission, José Manuel Barroso.
Le rapport se base sur un manque total de foi dans les méthodes existantes de la production agricole au sein de l'Union européenne.
Parmi ces 148 substances, seules 34 sont des insecticides, nématicides ou acaricides, qui sont les substances dont les cultures de l'Europe méditerranéenne ont le plus besoin car le niveau d'attaque par des insectes y est le plus élevé de toute l'Union.
La proposition de la Commission de diviser l'Union européenne en trois zones pour la reconnaissance mutuelle des produits phytopharmaceutiques doit être réintégrée.
Sans analyse des risques, il est impossible de déterminer l'effet de ces substances sur la santé ou l'environnement.
Demain, il est donc essentiel que le vote ambitieux de la commission de l'environnement sur les trois rapports de Mmes Breyer, Klass et Belohorská soit confirmé.
Cet héritage réduit l'efficacité des mesures préparées dans ces documents. (PL) Madame la Présidente, les producteurs qui sont forcés de créer des denrées alimentaires qui semblent parfaites utilisent des pesticides qui sont nocifs non seulement pour l'environnement et pour l'économie mais également pour la santé humaine.
Des plans d'action, une gestion intégrée et des mesures strictes d'importation sont également des exemples de points positifs dans les trois rapports.
Je voudrais mentionner quatre points en particulier.
Nous voulons une réduction de l'impact réel, sur la base d'une évaluation scientifique des risques.
Deuxièmement, nous adoptons un avis similaire sur les zones où la pulvérisation est interdite autour des cours d'eau.
Encore une fois, nous sommes en faveur d'une approche basée sur les risques et nous pensons que les États membres sont mieux placés que nous pour faire des choix responsables, en partie basés sur les critères définis par la directive-cadre relative à l'eau.
Nous sommes en faveur de l'idée des zones de reconnaissance interne mutuelle proposée par la Commission et nous voudrions également voir une reconnaissance mutuelle volontaire entre les zones.
Enfin, nous sommes opposés à l'obligation générale d'informer les riverains prônée par Mme Breyer dans son rapport.
Des contrôles adéquats doivent être introduits et l'importation au sein de l'UE de produits alimentaires agricoles produits à l'aide de produits chimiques doit être interdite. (NL) Madame la Présidente, les produits phytopharmaceutiques sont toujours essentiels pour la production agricole et l'approvisionnement en nourriture en Europe.
La grande question lorsque nous prenons, en Europe, des mesures particulières, c'est de savoir quelle influence celles-ci auront sur les relations concurrentielles avec le reste du monde.
Par exemple, le contrôle des mauvaises herbes des trottoirs est 400 fois plus cher si l'on n'utilise pas de substances chimiques.
Ce serait très facile, notamment avec ce paquet législatif, de choisir un groupe professionnel particulier et de ne pas aller plus loin.
Dès le départ, il faut indiquer que l'Europe a besoin d'un secteur agricole qui fonctionne, ce qui implique nécessairement l'utilisation d'une certaine quantité d'agents phytopharmaceutiques.
Sur les aspects spécifiques du rapport Klaß, permettez-moi de dire qu'il judicieux d'envisager certains objectifs de réduction mais je pense que l'approche quantitative adoptée ici est tout simplement trop rigide.
Une interdiction sans équivoque des substances CMR1 peut être considérée comme acquise mais dans le cas des substances CMR2, je pense également qu'il faut prendre des données scientifiques comme base pour l'octroi de licences. (EL) Madame la Présidente, monsieur le Commissaire, mesdames et messieurs, la proposition législative que l'on nous demande de voter vise à atteindre un niveau élevé de protection de la santé humaine et de l'environnement en établissant des modèles communautaires pour l'utilisation durable des pesticides et des règles pour leur commercialisation en Europe.
Madame la Présidente, je vous remercie pour cette occasion qui m'est donnée de dire quelques mots sur ces trois rapports.
Néanmoins, nous devons atteindre cet objectif de façon équilibrée et avec bon sens, de manière à protéger la santé humaine sans pénaliser l'agriculture.
Pour terminer, j'estime qu'une zone tampon de dix mètres est une solution "taille unique", qui doit donc être modifiée pour permettre aux États membres de prendre en compte les conditions locales.
L'utilisation experte de ces substances est, pour être franc, une nécessité essentielle pour la production alimentaire à notre époque.
Dans un même temps, l'impact négatif des produits phytopharmaceutiques sur l'environnement, et notamment sur les cours d'eau, est toutefois bien réel.
Par exemple, la Finlande compte presque 200 000 lacs, des centaines de milliers d'autres cours d'eau et une des mers les plus polluées du monde.
Je suis persuadée que des zones tampon adaptées à chaque situation et cohérentes avec la proposition de la Commission sont une bonne solution.
Peut-être devrais-je plutôt dire qu'ils n'aborderaient pas le problème de manière flexible et satisfaisante. (DA) Madame la Présidente, il y a quelques malentendus dans certaines des déclarations des autres députés aujourd'hui.
Il existe des différences entre les pays et il n'est pas possible de créer un objectif de réduction européen commun.
Nous disons l'objectif de réduction européen commun doit être de 20 %.
Cependant, cela peut évidemment signifier 30 % dans certains pays et 10 % dans d'autres.
L'objectif national de réduction sera défini sur la base de plans d'action nationaux.
Nous avons donc introduit un indice de fréquence de traitement dans cette obligation de réduction.
Toutefois, il est clair que nous ne pouvons pas parler d'une reconnaissance mutuelle obligatoire des pesticides simplement parce qu'il existe des circonstances géographiques, climatiques et environnementales différentes dans chaque pays.
Les pesticides sont coûteux à utiliser et, s'ils sont mal utilisés, moins on les utilise, mieux c'est pour la compétitivité. (SV) Madame la Présidente, j'ai peu de temps et je prends essentiellement la parole pour exprimer mon soutien au co-rapporteur du rapport Breyer au sein du groupe PPE-DE, Erna Hennicot-Schoepges.
Je pense qu'il est dommage que la majorité de mon groupe choisisse d'ignorer les conseils de Mme Hennicot-Schoepges sur plusieurs points importants et ne soutienne pas des propositions importantes du rapport.
Bien sûr, je suis d'accord avec le fait que l'obligation d'informations 48 heures avant les pulvérisations n'est pas pratique et ne fonctionnera pas mais il n'est pas raisonnable de conclure qu'aucune obligation d'information n'est nécessaire.
La proposition de Mme Hennicot-Schoepges représente un compromis équilibré.
Dans notre décision, nous devons avant surtout être cohérents avec les décisions prises par le Parlement en relation avec la nouvelle législation REACH sur les produits chimiques.
Je soutiens également le rapporteur, Mme Breyer, sur la proposition de création de zones.
Je ne peux pas soutenir cette approche et je pense que les États membres doivent conserver le droit de refuser différentes préparations même si des pays limitrophes leur ont donné le feu vert.
Chaque pays sera obligé de préparer son plan conformément aux recommandations données par la directive.
Chaque pays doit être capable de le faire, en tenant compte des conditions et des différences locales.
Les nouveaux membres de l'Union européenne ont souvent des efforts énormes à fournir pour rattraper leur retard en termes de niveau de développement.
Une réduction de l'utilisation des pesticides dans ces pays, comparée au niveau qu'ils utilisent actuellement, aura en fin de comptes, pour nous les consommateurs, un impact négatif, à moins que nous ne tenions compte, lors de la réduction de leur utilisation, de l'actuel niveau d'utilisation de ces produits, qui est relativement bas.
Nous avons le devoir, pour l'environnement, de protéger ces forêts et le Parlement a la responsabilité de définir des recommandations pour l'utilisation sure des produits qui protègent l'environnement naturel.
La directive indique souvent que le niveau de connaissance de l'agriculteur est le facteur le plus important pour la mise en œuvre d'une utilisation durable des pesticides.
Nous avons tous la responsabilité de soutenir la formation et de créer les conditions pour que chaque agriculteur ait accès à ces informations.
Les recommandations de la directive doivent encourager des mesures rationnelles et ne doivent pas décourager les États membres et les agriculteurs.
Permettez-moi d'exposer brièvement l'avis de la Commission sur certains points importants qui ont été abordés.
Permettez-moi de commencer par la stratégie thématique et notamment par les points qui ne sont pas couverts par la directive.
Enfin, le rapport Belohorská adopté par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire propose plusieurs mesures supplémentaires qui sont très positives.
Je voudrais tout d'abord commenter les amendements de base que la Commission peut accepter, en principe, totalement ou partiellement.
En fait, la réduction globale de la quantité de pesticides n'engendre pas nécessairement une réduction égale des risques: le niveau de risques varie d'une substance à l'autre.
La Commission peut en principe accepter l'application d'une largeur minimale pour les zones tampon à créer dans les champs situés à côté des cours d'eau car cette mesure offre des avantages environnementaux supplémentaires.
La Commission peut également accepter certaines clarifications utiles sur d'autres points, comme la formation et la certification techniques.
Il y a toutefois des amendements que la Commission ne peut pas soutenir.
Quatrièmement, la Commission ne peut pas soutenir l'ajout d'une référence à l'article 152(4) du traité, car la directive proposée se concentre clairement sur la protection environnementale, ce qui inclut le sujet de la santé publique.
Madame la Présidente, la Commission peut accepter 121 des 166 amendements déposés; parmi ceux-ci, elle peut en accepter 25 entièrement et 96 en principe ou partiellement.
membre de la Commission. - (EL) Madame la Présidente, permettez-moi de commencer en rappelant l'actuelle politique fondamentale des membres de l'UE pour la promotion d'une nourriture saine.
Je voudrais également faire un commentaire, bien que cela ne soit pas directement lié au sujet actuellement discuté, sur les produits importés: je voudrais indiquer qu'ils font aussi l'objet de contrôles pour voir s'ils contiennent des résidus de pesticides grâce à un autre règlement sur les niveaux maximum autorisés de résidus de pesticides.
De façon plus générale, les critères d'approbation sont un élément très important de la législation.
La Commission pense que les critères proposés doivent assurer un niveau élevé de protection sans pour autant rendre la protection des plantes irréalisable ou dysfonctionnelle.
Dans un même temps, nous devons essayer de parvenir à un marché interne unique, pour éviter d'avoir un marché unique pour les produits agricoles d'une part et un marché fragmenté pour les produits phytopharmaceutiques d'autre part.
Si ne tenons compte d'éléments particuliers associés au climat ou aux sols, la division en zones séparées est inévitable.
D'un côté, les États membres peuvent prendre des mesures pour se protéger et, de l'autre, au cours de la procédure de prise de décision qui nécessite l'approbation du premier État membre de la zone, des experts des autres États membres pourront jouer un rôle actif dans la procédure d'octroi de licence et, ce faisant, ils pourront évaluer les paramètres de toute la zone.
C'est pour cette raison que des éléments spécifiques et la nécessité de protéger les ressources en eau sont clairement pris en compte dans la procédure proposée du nouveau règlement.
Comme je l'ai dit, il existe plus de 250 amendements et nous n'avons pas le temps de tous les analyser en détails.
membre de la Commission -Annexe - Position de la Commission Rapport Klass La Commission peut accepter les amendements 2, 3, 6, 17, 26, 49, 52, 53, 60, 61, 66, 68, 76, 94, 95, 97, 103, 105, 106, 107, 108, 109, 111, 115 et 117.
La Commission peut accepter en principe ou en partie les amendements 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 18, 19, 20, 21, 24, 25, 27, 31, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 42, 43, 44, 45, 47, 48, 50, 51, 54, 56, 59, 62, 63, 64, 65, 67, 70, 71, 74, 75, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 85, 87, 90, 92, 93, 100, 101, 110, 112, 113, 114, 116, 118, 119, 122, 126, 128, 129, 130, 131, 133, 134, 135, 136, 137, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 160, 163, 164 et 165.
La Commission ne peut accepter les amendements 1, 5, 16, 22, 23, 28, 29, 30, 32, 37, 40, 41, 46, 55, 57, 58, 69, 72, 73, 77, 84, 86, 88, 89, 91, 96, 98, 99, 102, 104, 120, 121, 123, 124, 125, 127, 132, 138, 139, 157, 158, 159, 161 et 162.
La Commission réserve sa position sur l'amendement 166.
Rapport Breyer La Commission peut accepter, ou accepter sous réserve de reformulation, les amendements 9, 11, 20, 22, 26, 29, 31, 32, 33, 36, 41, 43, 45, 49, 51, 56, 57, 64, 67, 75, 78, 79, 82, 84, 92, 93, 96, 102,107, 112, 114, 119, 124, 130, 131, 140, 145, 153, 155, 156, 157, 159, 160, 167, 170, 181, 184, 190, 195, 196, 197, 201, 203, 206, 212, 213, 215, 217, 220, 254, 258, 274, 282, 283, 286 et 301.
La Commission peut accepter les amendements 4, 5, 6, 7, 10, 14, 18, 19, 21, 24, 25, 27, 34, 39, 46, 50, 53, 54, 59, 61, 62, 63, 66, 76, 77, 80, 87, 89, 94, 95, 98, 99, 100, 108, 109, 115, 116, 121, 122, 123, 133, 134, 136, 149, 163, 169, 175, 176, 177, 180, 183, 188, 189, 193, 199, 209, 218, 225, 233, 243, 244, 248, 251, 252, 268, 279, 284, 290, 296, 297, 300, 302 et 305, en principe ou en partie.
La Commission ne peut accepter les amendements 1, 2, 3, 8, 12, 13, 15, 16, 17, 23, 28, 30, 35, 37, 38, 40, 42, 44, 47, 48, 52, 55, 58, 60, 65, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 81, 83, 85, 86, 88, 90, 91, 97, 101, 103, 104, 105, 106, 110, 111, 113, 117, 118, 120, 125, 126, 127, 128, 129, 132, 135, 137, 138, 139, 141, 142, 143, 144, 146, 147, 148, 150, 151, 152, 154, 158, 161, 162, 164, 165, 166, 168, 171, 172, 173, 174, 178, 179, 182, 185, 186, 187, 191, 192, 194, 198, 200, 202, 204, 205, 207, 208, 210, 211, 214, 216, 219, 221, 222, 223, 224, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 234, 235, 236, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 245, 246, 247, 249, 250, 253, 255, 256, 257, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 269, 270, 271, 272, 273, 275, 276, 277, 278, 280, 281, 285, 287, 288, 289, 291, 292, 293, 294, 295, 298, 299, 303, 304 et 306.
C'est pourquoi, quand nous élaborons une législation sur l'emploi et l'autorisation de pesticides, nous devons garder à l'esprit ce qui est dans l'intérêt des différentes parties prenantes.
Si nous tenons à atteindre une réduction tangible de l'utilisation de pesticides en Europe, nous avons besoin de plans nationaux de réduction efficaces, qui tiennent compte des conditions et des possibilités au niveau local.
Alors qu'ici, à Strasbourg, nous débattions de la mise en place d'une zone tampon de 5 ou 10 mètres le long des cours d'eau, la Hongrie impose des zones tampon de 50 mètres, et même de 500 mètres par endroits, depuis des décennies.
Sur la base du compromis rédigé, ceux-ci ne s'appliqueraient qu'à seulement 29 substances sur plus de 600.
Même s'il existe des différences en raison des situations nationales spécifiques en ce qui concerne le vote, nous nous sommes mis d'accord sur ce point.
Mesdames et messieurs, notre approche du problème doit se baser sur une analyse scientifique.
Je ne peux pas soutenir les rapports de Mme Christa Klaß et Mme Hiltrud Breyer tels qu'adoptés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
