La notion de diplomatie multilatérale est mise à l'épreuve, ainsi que le sens, l'avenir et le fonctionnement de l'ONU.
Parallèlement, de nouveaux défis nous mettent aussi à l'épreuve, comme les armes de destruction massive et le terrorisme international.
Sont également mises à l'épreuve nos approches et la manière de lutter plus efficacement contre ces nouvelles menaces.
Je voudrais simplement souligner que lors du Sommet du 17 février, nous étions parvenus à établir une approche commune et avons fait une déclaration commune importante dans laquelle nous soulignons que l'objectif de l'Union est le désarmement total de l'Irak et le respect de la résolution 1441 du Conseil de sécurité dans son intégralité.
L'unité et la détermination de la communauté internationale, telles qu'exprimées par l'adoption à l'unanimité de la résolution 1441, et le renforcement de la présence militaire dans la région ont contribué grandement à la reprise des inspections.
Blix et je tiens à souligner que la présidence grecque s'efforce d'assister à toutes les procédures de l'ONU et de rencontrer toutes les parties impliquées dans le débat sur l'Irak.
Cependant, la communauté internationale attend toujours de l'Irak le respect total de ses obligations en matière de désarmement, telles qu'elles sont stipulées dans les résolutions pertinentes du Conseil de sécurité, notamment la résolution 1441.
Avant tout, nos relations avec le monde arabe.
De même, plusieurs de mes collègues du Conseil, comme la ministre autrichienne des Affaires étrangères, le ministre italien des Affaires étrangères, et d'autres encore, se sont rendus dans la région au nom de la présidence.
Au contraire, il s'agit d'une crise dans laquelle nous coopérons avec le monde arabo-musulman, et c'est un fait particulièrement apprécié par le monde arabe.
Enfin, nous avions pour objectif de mobiliser le monde arabe, et je pense que nous y sommes parvenus.
Dans les prochains jours, la Ligue arabe enverra une mission dans la région pour transmettre à Saddam Hussein un message précis et clair.
Deuxième domaine important : les relations entre les États-Unis et l'UE.
Je suis convaincu que nous voulons tous garder une relation de coopération fondée sur plusieurs décennies d'efforts communs pour assurer un climat de sécurité, une coopération fondée aussi sur les principes communs de liberté, de démocratie et de paix exprimés par l'Union européenne et les États-Unis.
Nous voulons donc bien mettre en exergue la nécessité d'un véritable dialogue sur l'avenir de la sécurité internationale et sur la manière de faire face à ces problèmes.
Nous sommes évidemment en contact permanent avec les États-Unis concernant nos propres positions à l'égard de la question irakienne.
En ce qui concerne les pays de la région, nous coopérons étroitement avec la Turquie, à l'origine d'une initiative en vue d'un débat sur les problèmes que pourrait engendrer la crise de l'Irak, et qui déploie aussi des efforts avec les pays voisins pour éviter la guerre et amener Saddam Hussein à obtempérer.
Cette coopération étroite se poursuit.
La Turquie est un pays candidat, et nous nous préoccupons bien sûr des conséquences des développements dans la région, comme la question kurde, la question des réfugiés et, d'une manière plus générale, les conséquences économiques et politiques.
L'UE et les Quinze, voire les vingt-huit pays, ont souligné l'importance du rôle de l'ONU, et je crois qu'il s'agit là d'un facteur essentiel pour toute décision que nous prendrons ultérieurement en tant que communauté internationale.
Forte de son expérience dans le domaine de l'intégration de pays autrefois soumis à des dictatures et des régimes autoritaires, l'Europe a montré comment intégrer des pays dans un espace de démocratie et de liberté réelles, et comment contribuer à la paix sur l'ensemble du continent européen.
Je tiens aussi à souligner que je voudrais disposer de plus de temps pour ce débat et être présent dans cette Assemblée.
Je voudrais, bien sûr, que vous compreniez que je passe une grande partie de ma vie dans les airs, à voler d'un continent à l'autre, d'une région à l'autre, notamment en raison de la question irakienne, représentant l'Union européenne en ces heures difficiles.
Le ministre a dit que ces dernières semaines il avait passé beaucoup de temps à environ 9 km d'altitude.
Honnêtement, je peux dire que pendant ces trois ans et demi j'ai passé une grande partie de mon temps à cette altitude.
En raison du nombre de responsabilités qui m'incombent, j'ai probablement passé - et aimé passer - plus de temps dans ce Parlement que tout autre commissaire.
J'espère que cette Assemblée me permettra aujourd'hui de parler un peu plus longuement, car je voudrais discuter de quelques sujets qui me tiennent fort à c?ur.
Ceci deviendra de plus en plus évident au fur et à mesure que l'Union intégrera de nouveaux membres." La piètre figure que l'Union européenne a présentée ces dernières semaines ne doit pas masquer les résultats concrets et remarquables que la politique étrangère et de sécurité commune a obtenus ces dix dernières années dans les Balkans, en Afghanistan et dans bien d'autres régions du monde.
Bien entendu, il est possible, comme certains l'ont suggéré, qu'un petit groupe d'États membres agissent comme un moteur en vue de doter l'Europe d'une politique étrangère cohérente et de prestige.
En effet, de telles décisions - qui ont été nombreuses - envoient un signal dangereux sur la valeur que les États-Unis accordent aux engagements internationaux.
Je trouve en effet qu'il est difficile de concevoir comment faire face à une menace terroriste sans la coopération internationale et la discipline. (Applaudissements) Un travail impressionnant a déjà été réalisé au sein de l'Union européenne et au travers du Comité des Nations unies contre le terrorisme.
Nous devrions continuer d'aider les pays qui ont des difficultés à satisfaire les obligations de lutte antiterroriste que leur impose la résolution 1373 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Si, malheureusement, la position des Nations unies reste ambiguë - par exemple, si l'autorisation d'une attaque reposait uniquement sur la résolution 1441, sans la confirmation explicite du Conseil de sécurité selon laquelle, si l'Irak ne respecte pas pleinement la résolution, cela constitue un casus belli -, il est probablement toujours souhaitable que les Nations unies fournissent le plus tôt possible un cadre pour l'aide humanitaire qui peut s'avérer nécessaire par la suite, qu'elles supervisent la mise en place du nouveau régime irakien, menée par les Irakiens eux-mêmes, et qu'elles participent à la coordination des efforts internationaux de reconstruction qui seront certainement indispensables.
L'Union européenne est un gigantesque donateur dans les Balkans et en Afghanistan, et nous sommes déjà le plus grand donateur en Irak.
Un montant de 15 millions d'euros a déjà été mis de côté, mais il se peut que nous devions aller beaucoup plus loin, en puisant éventuellement dans la réserve d'urgence du budget.
Mais il sera d'autant plus difficile pour l'Union européenne de coopérer pleinement et à grande échelle, y compris dans le processus de reconstruction à long terme, si des événements se produisent sans une couverture adéquate des Nations unies et que les États membres restent divisés.
Je me préoccupe profondément - et je sais que bon nombre de députés européens partagent mes inquiétudes - des éventuels dommages collatéraux des événements récents et de la guerre, si elle a lieu.
Je pense non seulement à la mort et à la destruction que la guerre pourrait provoquer ou aux conséquences qui pourraient déstabiliser les pays limitrophes de l'Irak, mais également aux dommages éventuellement causés, par exemple, à l'autorité des Nations unies, à l'OTAN et aux relations transatlantiques, qui traversent, c'est le moins que l'on puisse dire, une période très difficile.
Dans tous ces contextes, nous devons dépasser les différends immédiats et nous souvenir de nos intérêts à long terme à coopérer et à renforcer l'appareil de gouvernance internationale, qui est affaibli mais nécessaire.
Le premier est la politique étrangère et de sécurité commune elle-même, qui a essuyé un grave échec, parce que des États membres aux opinions opposées ont décidé d'adopter des positions nationales fermes comme s'ils parlaient au nom de l'Union européenne en général.
Lorsque nous reprendrons le travail, les États membres devront peut-être se montrer un peu plus humbles, y compris les grands États, qui peuvent certainement constater à quel point ils ont nui à leur entreprise commune et ont réduit leur influence commune à la suite de ces chamailleries en public. (Applaudissements) Un deuxième projet européen qui risque d'être mis à mal par les événements récents si nous ne travaillons pas d'une manière active pour le soutenir est la cause de l'élargissement.
Nous ne devrions pas mettre en question la vocation européenne de certains pays, simplement en raison de leurs opinions sur la crise irakienne. (Applaudissements) Assurons aux pays candidats que nous attendons toujours avec impatience leur adhésion imminente.
Ils ne se déclarent pas en faveur de l'Europe et contre les États-Unis - absolument pas.
Bref, laissons toutes ou presque toutes les craintes de côté.
On nous a dit que la feuille de route verra le jour avant que nous n'arrivions au bout du chemin.
Ils peuvent avoir raison ou tort ; certains d'entre nous sont très sceptiques à cet égard.
Mais je suis absolument certain que l'invasion de l'Irak, tout en n'arrivant pas à amener la paix au Moyen-Orient, favoriserait précisément le type de conditions dans lesquelles le terrorisme serait susceptible de se développer. (Applaudissements au centre et à gauche) À vrai dire - et nous devrions nous rendre à l'évidence -, aucun de nous n'échapperait aux conséquences qui en découleraient. (Applaudissements) Monsieur le Président, nous nous réjouissons, Monsieur le Président en exercice du Conseil, que vous soyez présent parmi nous aujourd'hui et nous espérons avoir encore souvent l'honneur de vous saluer, ici, au cours de la présidence grecque !
S'il n'y avait pas, à Bagdad, un régime criminel mené par Saddam Hussein, nous ne serions pas ici aujourd'hui et le Conseil de sécurité des Nations unies ne débattrait pas actuellement de la question qui nous préoccupe.
J'approuve tout à fait le président du Conseil lorsqu'il dit que notre but doit être le désarmement total de l'Irak.
Chers amis, avant de tourner nos regards vers l'Amérique - et je vais m'exprimer sur ce point dans quelques instants -, avant de critiquer les Américains, notre première exigence doit être le désarmement total de Saddam Hussein !
Mesdames et Messieurs, tournons-nous maintenant vers l'Amérique.
Souvenons-nous de chaque instant de ce 11 septembre, des quelques heures où nous avons cru que le centre névralgique des USA - non seulement le Pentagone, mais aussi la Maison Blanche et le Capitole - pouvaient être touchés et les États-Unis paralysés.
Telle est la position de notre groupe. (Applaudissements) C'est aussi la raison pour laquelle je demande que, lorsque nous parlons de l'Amérique - et ne sous-estimons pas la contribution historique de l'Amérique dans la lutte au XXe siècle contre le nazisme et le communisme -, nous soyons conscients qu'il s'agit d'une démocratie et que les Américains sont toujours parvenus à se tirer de situations difficiles par des moyens démocratiques.
Souvenons-nous également que, même si Saddam Hussein est actuellement en train de désarmer et de se débarrasser d'armes qu'il a toujours affirmé ne pas détenir, comme les missiles Al-Samoud 2, peut-être du gaz neurotoxique et des agents pathogènes de la maladie du charbon, il n'est disposé à désarmer progressivement que parce que 260 000 soldats américains se trouvent dans la région.
Bush s'il parvenait, par la simple présence de ces troupes, à un désarmement total de l'Irak par des moyens pacifiques. (Applaudissements) Nous devons le dire très clairement.
Notre groupe, et je parle au nom de tout notre groupe - même si sur un tel thème il y a naturellement des avis différents -, est unanimement d'avis que notre force morale réside dans le respect du droit.
Sur la question de l'Irak, il n'est pas souhaitable que les gouvernements prennent position les uns après les autres sans en avoir préalablement discuté entre eux. (Applaudissements) Mon propos n'est pas de critiquer certains gouvernements en particulier, mais le plus grand mal de l'Europe est que chacun croit devoir suivre sa voie propre et isolée.
Permettez-moi de faire encore deux remarques.
Nous devons utiliser tous les moyens pacifiques dont nous disposons pour que cette confrontation avec le régime criminel irakien ne se transforme pas en un conflit avec le monde arabe.
Et avons dit trois fois "oui": oui à l'ONU et au multilatéralisme, oui au désarmement et oui à la démocratie.
Leur rapport a confirmé que des progrès ont notamment été observés dans le cadre des armes balistiques, avec la destruction progressive des missiles Al-Samoud et autres actions.
Nous estimons qu'il est nécessaire de maintenir une politique d'inspection claire renforcée par l'usage de la pression, principe exprimé dans la résolution 1441 du Conseil de sécurité.
Il convient de continuer à travailler sur cette base, car la guerre peut être évitée et la possibilité de parvenir à une solution pacifique persiste.
Selon Jimmy Carter, prix Nobel de la paix, il existe incontestablement, dans le cas de l'Irak, des alternatives claires à la guerre et celle-ci serait injuste.
La voix autorisée de cet ancien président américain s'unit à la multitude de voix qui, d'une manière sans précédent dans l'histoire, continuent de clamer dans le monde entier leur refus total d'une attaque unilatérale massive en Irak.
Pour notre groupe, la ligne à suivre réside dans l'application de la résolution 1441 et dans le respect de la loi et du droit international.
Nous pensons que la guerre préventive ne garantit pas la sécurité mondiale et n'est pas conforme au droit international.
Après six mois, c'était la guerre à Bagdad.
Nous devons faire preuve de solidarité et respecter nos engagements mutuels, exposés dans les Traités.
Ils représentent des obligations pour tous les États et citoyens européens.
Nous devons affirmer, et il s'agit là d'une importante responsabilité de l'Union européenne, que face à l'action préventive et unilatérale, il est nécessaire de faire prévaloir le droit international. (Applaudissements) Monsieur le Président, un de mes amis, qui est un personnage éminent et noble, raconte qu'il a été convaincu de la nécessité d'un changement de régime en Irak lorsque, durant l'invasion par l'Irak du Koweït, des soldats irakiens ont placé des prisonniers de guerre koweïtiens dans des égouts, ont fermé les plaques, ont déversé du pétrole par les ouvertures d'aération et y ont mis le feu.
Pour les libéraux de cette Assemblée, les bonnes relations entre l'Europe et les États-Unis d'Amérique sont de la plus haute importance.
Nous tenons très à c?ur notre engagement à partager des valeurs et à établir des relations économiques et culturelles, engagement qui se reflète dans notre alliance militaire.
Nous partageons la douleur des États-Unis à la suite des attaques du 11 septembre, et pas simplement parce que des citoyens européens se trouvaient parmi les personnes tuées si brutalement.
Le rapport que Hans Blix a présenté au Conseil de sécurité des Nations unies vendredi dernier ne se prononce pas en faveur d'une action militaire immédiate.
Au contraire, il a fait part d'un désarmement considérable et, tout en reconnaissant le fait que la coopération n'a absolument pas été immédiate, il l'a qualifiée d'active et même de proactive.
Nous ne devons pas sous-estimer les victimes d'une guerre, non seulement les victimes humaines, qui seraient nombreuses et regrettables, mais aussi les victimes diplomatiques, dont l'échec des négociations de réconciliation à Chypre est peut-être la première.
Alors que la crise s'installe, nous approchons également d'un moment crucial pour la crédibilité future des Nations unies et pour un ordre mondial fondé sur l'État de droit.
L'unité remarquable dont la communauté internationale a fait preuve en novembre dernier en adoptant à l'unanimité la résolution 1441 risque de se briser.
La dignité et l'intégrité des Nations unies sont en jeu.
Après avoir emprunté la voie des Nations unies pour accomplir le désarmement de l'Irak, décision que mon groupe a accueillie très favorablement à ce moment-là, les États-Unis doivent s'en tenir à la voie multilatérale.
La non-observation par les États-Unis d'une décision des Nations unies contre une action militaire prématurée porterait un coup peut-être fatal aux Nations unies.
En conclusion, Londres, Washington et Madrid affirment que la guerre pourrait être brève, rapide et fructueuse.
Jamais, depuis la fin de la guerre froide, n'est apparu au grand jour, à l'échelle de la planète, un aussi puissant camp de la paix, attaché au droit et à la coopération multilatérale.
C'est en son sein que la voix de l'Europe pour un monde solidaire doit et devra se faire entendre.
Ce qui au demeurant ne rend que plus légitime l'exigence d'une discussion de fond entre pays membres et avec nos partenaires, avant la ratification des traités d'adhésion et le vote sur la future constitution, sur la vision de l'Europe que nous entendons promouvoir ensemble pour répondre à la volonté exprimée par nos concitoyens.
Cette irruption sans précédent des opinions publiques a sans doute facilité les prises de position contre la guerre de la grande majorité des gouvernements de la planète, à commencer par ceux des pays du Sud, et notamment le mouvement des non-alignés qui représente à lui seul les deux tiers de l'Assemblée générale des Nations unies.
C'est notre deuxième atout.
Rendons hommage également à toutes ces voix autorisées en matière de droit international, qui enseignent à Oxford, à Cambridge ou à la London School of Economics, ou encore aux quelque trois cent éminents juristes espagnols qui, tous, dénient par avance toute justification légale à un éventuel usage de la force militaire contre l'Irak.
Une dimension majeure est aussi celle qu'apportent les inspecteurs en désarmement qui ont à la fois su faire preuve d'une grande fermeté vis-à-vis de Bagdad et tenir tête à Washington et à Londres, qu'ils n'ont pas hésité à accuser de leur avoir livré de fausses informations.
Je tiens encore à faire une mention particulière aux hommes et aux femmes des agences des Nations unies, qui sont souvent les seuls avec certains représentants européens dans la région à penser d'abord aux populations et au calvaire qui leur est imposé en Irak, en Palestine, dans le monde arabe en général.
Nous, c'est-à-dire la délégation pluraliste de parlementaires européens, qui s'était déjà rendue à Bagdad le mois dernier, et qui vient d'établir au Congrès des États-Unis des liens de coopération durable avec des élus de Washington, de l'Ohio, de Californie, du Texas même.
Voilà une Amérique qui ne méprise pas l'Europe mais qui espère en elle et qui accueille à bras ouverts ses représentantes et ses représentants.
Qu'ils sont 126 parlementaires à avoir voté contre la guerre, en particulier les deux tiers des élus démocrates ; que 130 villes américaines, dont Washington, Philadelphie, Los Angeles, ont adopté des résolutions s'opposant à une action militaire ; que la grande centrale syndicale AFL-CIO s'est prononcée dans le même sens ; que le mouvement antiguerre (United for Peace and Justice, Women for Peace, etc.) atteint une qualité sans précédent avant le déclenchement d'un conflit.
Le New York Times vient, lui aussi, de choisir de dire non à la guerre.
L'article 19 du traité sur l'Union dit une chose très simple : "Tous les gouvernements représentés au Conseil de sécurité doivent défendre la position définie par l'Union européenne".
L'Espagne, l'Angleterre, la France et l'Allemagne doivent donc défendre une position commune.
C'est exactement le mémorandum proposé par la France et l'Allemagne.
Mais, puisqu'il y a un désarmement et des inspections, on n'a pas besoin de faire la guerre.
Mais ensuite, on conclut un accord avec les militaires en passant par-dessus le Parlement, qui est une représentation démocratique, pour avoir ce qu'on n'a pas obtenu par la démocratie et on dit au peuple : "Voyez comment fonctionne la démocratie que nous allons vous apporter !" Je n'arrive pas à comprendre.
C'est la libération dont rêvent les Kurdes depuis une centaine d'années : être enfin sous domination de l'armée turque !
Il ne s'agit pas de faire la guerre à l'Iran, mais la population en Iran se bat pour la démocratie.
Oui, il faut changer de régime à Bagdad, comme il faut changer de régime en Arabie Saoudite, en Tunisie, et dans tel ou tel pays d'Afrique, mais cela ne peut pas se faire par une invasion militaire, quelle qu'elle soit.
Soyons donc responsables d'une partie des démocraties dans le monde et ne disons pas que la paix va régner s'il n'y a pas d'intervention militaire en Irak.
Ce n'est pas la paix, mais ce n'est pas la bonne manière pour qu'enfin le peuple irakien puisse vivre en paix.
Et, si l'on considère les cinquante dernières années, personne n'oublie le rôle déterminant qui a été le leur pour défendre la liberté.
De deux choses l'une : ou bien les règles internationales existent et chaque nation doit s'y plier ; ou bien nous considérons que nous avons fait un grand pas en arrière et que, désormais, la force prime le droit et que, à partir du moment où l'on a la force, on est le plus fort et on a le droit d'intervenir.
Dans ce cas, je vous invite à proposer de modifier la Charte des Nations unies et à faire en sorte que, dans le droit d'ingérence, figure désormais celui, pour les plus forts, d'intervenir quand cela leur paraît nécessaire pour défendre leurs intérêts généraux, leurs intérêts vitaux.
Les États-Unis ont été victimes d'une agression terrible.
Par conséquent, il faudrait que les États-Unis, avant d'engager cette opération militaire, nous disent quelles sont les raisons réelles, les raisons profondes pour lesquelles ils veulent intervenir.
Il n'en reste pas moins que nous avons le droit de dire ce que nous pensons et je dirai qu'en ce qui concerne la délégation française, notamment moi-même bien que je ne sois en rien dépendant du gouvernement, elle soutient la position prise par le président de la République française de s'opposer par tous les moyens au déclenchement d'une opération militaire.
Monsieur le Président, une étrange contradiction est apparue lors de ce débat sur l'Irak.
Nombre de grands États défendent à cor et à cri le statu quo politique en Irak.
Tout ceci, de surcroît, pour un mégalomane sanguinaire qui, depuis une éternité, refuse tout simplement de respecter intégralement les résolutions des Nations unies.
En même temps, les États membres de l'Union européenne devraient enfin manifester de l'intérêt pour l'avenir politique et socio-économique de l'Irak, étant donné l'existence bien réelle d'alternatives valables à la "république de la peur" de Saddam.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le camp de la résistance à l'injuste guerre préventive que les Anglo-américains ont l'intention de déclencher en Irak se renforce chaque jour, tant dans les opinions nationales, comme le démontrent les sondages et les manifestations, qu'au Conseil de sécurité de l'ONU.
La fermeté diplomatique de la France, de l'Allemagne, de la Russie peut faire réfléchir les responsables politiques en Grande-Bretagne et même aux États-Unis.
La guerre est la guerre, mais l'avant-guerre, ce n'est pas la guerre.
Au bord du précipice où risque de basculer la paix du monde, ce ne serait pas un déshonneur, au contraire, de renoncer, malgré les discours homériques et les dépenses engagées, à un acte aussi injuste, aussi contraire aux droits des gens, aussi périlleux.
Il ne serait pas absurde dès lors que le Parlement européen réconcilié, pourquoi pas, propose au comité qui siège au parlement d'Oslo, de décerner le prix Nobel de la paix à George W.
Bush pour avoir aidé à atteindre en Irak les objectifs fixés par l'ONU, sans effusion de sang et sans larmes, et avoir remporté sur lui-même, et au nom de son peuple, cette grande victoire pacifique.
Monsieur le Président, aujourd'hui est un jour particulier pour moi au Parlement européen.
Nous reconnaissons que cette situation est dangereuse et instable, mais précisons qu'elle le reste en raison de la dérobade incessante du régime irakien et, malheureusement, de la stratégie de certains gouvernements européens.
Ces gouvernements semblent avoir perdu de vue le problème fondamental dont il est question ici, à savoir la véritable menace que le régime de Bagdad représente pour la paix et la sécurité au Moyen-Orient et, en effet, dans le monde en général.
Je dois dire que les événements qui se sont produits ces derniers mois ont aussi démontré deux vérités essentielles pour nous, au sein du Parlement européen, et pour l'Europe, d'une manière plus générale.
En Europe, certains antiaméricains ont étendu leur mépris à tout ce qui est américain et nous pourrions encore en entendre parler dans ce débat.
Nous avons également vu en Europe certains politiques prêts à affaiblir l'OTAN et les relations transatlantiques afin de faire de l'Europe une sorte d'antagoniste ou de contre-poids aux États-Unis, plutôt qu'un allié.
Je tiens à affirmer catégoriquement, au nom des conservateurs britanniques, que nous soutenons fermement l'OTAN, qui est le fondement de notre sécurité et de notre défense.
Je me permets de rappeler notre foi en l'OTAN et la valeur que nous accordons à notre relation avec les États-Unis.
Je crois que les actions de la France, de l'Allemagne et de la Belgique visant à diviser l'Alliance sur la question cruciale de la sécurité de la Turquie sont ni plus ni moins déplorables.
Ces prochains jours permettront de tester la volonté de la communauté internationale et la crédibilité des Nations unies.
Le 11 septembre 2001, tous les peuples et les gouvernements d'Europe ont exprimé leur soutien unanime aux États-Unis d'Amérique lors de l'attaque terroriste que ce pays a subie.
Dans le même temps, en ce qui concerne les pays candidats, qui d'une certaine manière prennent leur distance par rapport à la possibilité d'une conception unique, à l'heure où l'Europe construit son avenir au sein de la Convention, laquelle fixe les nouvelles règles à travers la nouvelle constitution en cours d'élaboration, nous devons veiller à ne pas provoquer de brèches intérieures impossibles à réparer par la suite.
Je voudrais cependant rappeler, et c'est ce que montrent toutes les analyses, que deux stratégies s'opposent en Amérique : une stratégie qui veut la coexistence de l'Amérique avec le reste du monde et une autre empreinte d'une logique théocratique, selon laquelle l'Amérique doit déterminer le cours de l'histoire sur la base d'un mode d'évaluation subjectif des intérêts internationaux.
De ce point de vue, il faudra savoir persévérer en ces temps où nos politiques sont susceptibles de donner des résultats pratiques, qui par la suite n'alimenteront pas de nouvelles crises.
Chers collègues, nous traversons en effet une phase difficile, mais je crois que chaque crise contient en elle le germe d'une nouvelle norme.
Chers collègues, le Parlement doit envoyer un message préconisant une approche pacifique de tout problème international, un règlement pacifique fondé sur des procédures propres à développer des règles démocratiques dans le monde entier.
Monsieur le Président, dans mon pays, la Suède, un prêtre a proposé hier de faire assassiner Saddam Hussein pour éviter la guerre.
Les discussions qui se tiennent actuellement dans le monde arabe et qui visent à amener Saddam Hussein à se retirer sont très intéressantes.
Le monde arabe aurait dû être impliqué bien plus tôt dans la discussion sur l'avenir de l'ensemble du Moyen-Orient.
Les États-Unis, l'Union européenne et le Conseil de sécurité des Nations unies auraient dû s'engager plus fermement à résoudre le conflit entre Israël et la Palestine.
Ces progrès ne découlent pas de la bonne volonté de Saddam Hussein mais des résolutions et de la menace d'une intervention militaire.
Nous estimons que si des décisions militaires doivent être prises, elles doivent l'être par le Conseil de sécurité des Nations unies.
Le marchandage mené pour convaincre les pays de voter pour ou contre au Conseil de sécurité est pathétique et nuit à l'ensemble de la communauté internationale.
En se disputant, les membres permanents laissent cette décision difficile dans les mains de pays tels que le Ghana, le Cameroun et l'Angola.
Les Nations unies sont divisées, l'OTAN est divisée, l'UE est divisée, et les relations transatlantiques sont endommagées.
Le but de cette guerre a changé au fur et à mesure que le travail des inspecteurs en désarmement portait ses fruits.
Je suis désolée, mais je pensais qu'il s'agissait de désarmer l'Irak et de détruire ses armes de destruction massive.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, ces 10 dernières années, depuis la guerre du Golfe, les États-Unis ont mis au point une "mère de toutes les bombes".
Pendant ce temps, l'Europe a tenté d'élargir l'Union avec patience et diplomatie.
Si le Parlement européen et la Commission européenne assumaient la responsabilité finale, l'UE pourrait intervenir avec autorité en faveur d'une paix mondiale et d'une légalité internationale.
Les États-Unis et la Grande-Bretagne ont ainsi pu bombarder l'Irak par la suite avec davantage de succès.
Par conséquent, nous devons continuer sur cette voie et rallier les pays européens à ce point de vue.
Le fait est qu'après plus de 10 ans et 17 résolutions de l'ONU, le régime irakien continue de postposer la destruction de ses armes illégales.
Cette fois pourtant, Saddam Hussein ne pourra plus continuer à défier le droit international.
Notre camp est également celui du droit international, parce que nous souhaitons le respect immédiat et inconditionnel des 17 résolutions des Nations unies concernant le désarmement de l'Irak.
Notre camp est celui de ceux qui savent que la sécurité collective a un prix et que nous ne devons pas mettre des bâtons dans les roues de ceux qui financent le maintien de la seule arme dissuasive que Saddam reconnaisse et craigne, à savoir les quelque 200 000 soldats mobilisés sur le terrain.
L'Occident, ladite communauté internationale, l'Europe sont parfaitement éclatés, comme d'ailleurs l'est, dans cette crise, ce que le malheureux Huntington a appelé si sottement "le monde musulman" qui comprend aussi bien des nations favorables à la guerre, comme le Koweït, que des nations opposées, comme beaucoup de pays arabes, et même des abstentionnistes, comme le Pakistan.
Quant à la France, la crise la révèle aussi telle qu'elle est, c'est-à-dire telle que l'éternité ne la changera jamais, le seul vrai rempart face aux empires de liberté des peuples qui est l'autre nom de la liberté.... (le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers collègues, dans cette Assemblée, comme du reste aux Nations unies, l'alternative inéluctable semble être la guerre avec ou sans l'aval du Conseil de sécurité, ou la position faible, mais qui trouve de plus en plus de partisans, de ceux qui demandent plus de temps pour les inspections ; ceux-ci s'appuient toutefois sur les pressions militaires anglo-américaines sur le régime de Saddam et font ainsi des inspections une fin en soi, tout en sachant très bien que Hans Blix et ses adjoints pourront difficilement, à eux seuls, obtenir le désarmement de Saddam.
Et pourtant, ce matin encore, de nombreux collègues ont manifesté leur exécration pour le régime de Saddam, en revendiquant la démocratie et la liberté pour les Irakiens.
Nous les Radicaux, comme des centaines d'autres personnalités et de parlementaires de très nombreux pays, nous sommes convaincus qu'il est encore temps et qu'il reste une marge pour un autre scénario : l'exil du dictateur de Bagdad comme unique et vrai moyen de conjurer la guerre.
C'est un scénario sur lequel travaillent depuis longtemps certains gouvernements arabes de la région et que l'Union pourrait faire sien en vue de la prochaine résolution du Conseil de sécurité.
Ensuite, il y a l'après-Saddam, dont personne n'a parlé aujourd'hui : nous sommes convaincus que ce scénario doit s'accompagner d'une administration provisoire de l'Irak par les Nations unies pendant deux ans au moins.
J'espère, Monsieur le Président en exercice du Conseil, que l'Europe pourra encore parler d'une seule voix sur cette base.
Monsieur le Président, il a été dit ici que certains progrès ont été réalisés en matière de désarmement, bien que l'importance de ces progrès soit difficile à mesurer en termes relatifs étant donné que l'obligation de démontrer l'anéantissement d'armes de destruction massive n'a pas été respectée.
Il est utile de rappeler que les inspecteurs n'ont pas quitté le pays en 1998 de leur propre gré, mais parce qu'ils ont été expulsés ; le régime pensait en effet que le danger était passé.
Je tiens également à rappeler que, jusqu'à présent, tous, excepté Saddam Hussein, ont agi dans le plus strict respect du droit international.
Si des décisions ou des votes sont différés au sein du Conseil de sécurité des Nations unies, c'est précisément en vue de parvenir à un accord qui nous permette de continuer à respecter le droit international, en définissant les conditions concrètes du désarmement et des dates précises pour sa réalisation ; en effet, comme l'a signalé le Conseil européen, les inspections ne peuvent se prolonger indéfiniment.
Cet accord, Monsieur le Président, doit se fonder sur la volonté de consensus des États membres, sur le respect de l'opinion d'autrui ainsi que sur la renonciation à imposer aux autres des politiques du fait accompli et à adopter des positions tranchées.
Je vous félicite sincèrement, Monsieur le Président en exercice, pour votre réussite, votre grande réussite qui a permis d'établir, le 17 février, à Bruxelles, une position commune de l'UE.
Monsieur le Président, une menace de sanction doit toujours être crédible au point que la sanction en devienne superflue.
Bush et Blair sont à présent prisonniers de leur propre rhétorique et de leur impuissance diplomatique à réunir un soutien suffisant.
Sans l'aval du Conseil de sécurité, il ne leur reste plus qu'à choisir entre deux maux : ne rien faire et, donc, perdre la face, ou mener une intervention militaire hors du cadre des Nations unies avec toutes les retombées négatives que cela suppose.
Une intervention militaire unilatérale provoquera une instabilité sans précédent et entravera gravement la reconstruction de l'Irak.
La politique européenne doit consister à maintenir la pression sur Saddam et une guerre précipitée est absolument à éviter.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les États-Unis ont cru qu'ils pourraient manipuler l'ONU pour donner une couverture légale à leur guerre de rapines en Irak, mais l'ONU a résisté.
L'ONU, l'opinion publique mondiale ne veulent pas de cette guerre.
Le peuple irakien est innocent.
Pourquoi faut-il encore le bombarder alors qu'il souffre depuis si longtemps d'un si cruel embargo ?
Cette guerre va nous précipiter dans le conflit des civilisations.
Ce ne sont pas cette fois les intégristes islamistes qui poussent au conflit, c'est l'administration américaine.
Il faut soutenir la paix.
Monsieur le Président, je voudrais, tout d'abord, remercier le commissaire Patten pour la grande qualité de son discours, ainsi que les différents collègues qui ont plaidé, sans ambiguïté, pour un désarmement de l'Irak au moyen des inspections et par la voie pacifique.
Mais comment expliquer aux populations des pays qualifiés d'États voyous que les armes de destruction massive sont mauvaises lorsqu'elles appartiennent à ces pays et qu'elles sont bonnes lorsqu'elles appartiennent à des États dits "vertueux" ?
Les États vertueux se trouvent, notamment, en Europe, mais il y a aussi les États-Unis, dont l'armée est prête à utiliser de telles armes de destruction massive, c'est-à-dire des armes nucléaires tactiques, dans la guerre qu'ils veulent engager en Irak.
En effet, la semaine dernière, nous avons eu l'occasion de rencontrer des élus américains ouvertement opposés au recours à la force.
Monsieur le Président, toutes ces belles paroles relatives à la nécessité de désarmer Saddam Hussein, au droit à la liberté qu'a le peuple irakien résonnent d'une façon bien creuse lorsqu'on sait que Saddam Hussein n'envisage nullement de désarmer, de s'exiler et encore moins d'accorder au peuple irakien opprimé sa liberté.
Les Chamberlain de notre époque croient que les inspecteurs en désarmement parviendront à désarmer Saddam Hussein.
La guerre menée contre Saddam Hussein doit être une guerre de libération.
Monsieur le Président, l'affrontement qui oppose, à propos de l'Irak et à travers le monde, deux conceptions des relations internationales coupe l'Europe en deux.
Si l'Europe existe intensément dans cette crise, ce n'est pas à travers les mécanismes de la PESC, mais du fait de la volonté politique d'un certain nombre d'États européens.
La Convention va donc devoir tirer les leçons de ce retour au réel.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons pu constater ces jours derniers que les États européens ont tort de vouloir à ce point définir leur intérêt d'un point de vue strictement national, et qu'il est impossible d'imposer des intérêts nationaux dans des confrontations mondiales telles que celles-ci.
Nous le voyons à la situation tragique dans laquelle se trouve le Premier ministre britannique qui a si fidèlement soutenu la partie américaine et se trouve maintenant en mauvaise posture faute de résultats tangibles.
Pour cette raison, j'espère que cette crise ne nuira pas au développement d'une politique étrangère et de sécurité européenne, mais aura au contraire une fonction de catalyseur afin que nous puissions avancer sur cette question.
Il sera encore plus difficile de relancer le nécessaire dialogue transatlantique avec, surtout, le soutien de nos citoyens.
Il est impossible de concevoir un avenir où nous ferions alliance avec Moscou et Pékin et où, en raison de notre attitude, nous nous détournerions d'un pays - les États-Unis d'Amérique - avec lequel nous partageons les mêmes valeurs.
Cela signifie aussi que, lorsque l'Union européenne parlera d'une même voix, nous devrons montrer clairement que, dans le combat contre les dictateurs tels que Saddam Hussein et contre le terrorisme international, les mesures militaires sont sûrement importantes, mais que cette guerre ne pourra être gagnée au niveau mondial que si nous disposons de forces de prévention et de dialogue culturel, si nous sommes conscients du concept de justice sociale et si nous avons suffisamment de recul pour traiter le problème de façon globale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je crois que les applaudissements qui ont salué votre intervention ont simplement salué le fait que vous avez démontré ce matin qu'un commissaire européen peut incarner la voix des Européens et qu'il existe un discours européen dans cette crise.
On nous dit qu'une guerre éclair permettrait d'abord d'installer la démocratie en Irak, ensuite de tarir la source du terrorisme.
C'est dans cet esprit que, pour nous, le droit de veto de certains membres permanents du Conseil de sécurité devrait être utilisé lorsque la majorité n'aurait pas pu être réunie.
Et face à cette situation, nous ne pensons pas qu'un seul pays européen puisse, à lui seul, sur le long terme, tenir tête à ce qui serait la pax americana.
Je dis l'Europe, Monsieur le Président, plutôt que le Parlement ou le Conseil ou la Commission, et je pense au peuple européen, largement opposé à une guerre pour le désarmement de l'Irak et, à plus forte raison, à une guerre pour un changement de régime en Irak.
Le Conseil européen du 17 février a pris position : la guerre ne doit être utilisée qu'en ultime recours et, de toute manière, elle ne peut l'être sans mandat spécifique des Nations unies.
C'est pour cela qu'il faut désarmer l'Irak, mais par l'intermédiaire de l'ONU ; il faut soutenir la démocratisation de l'Irak, mais par l'intermédiaire de l'ONU.
Nous disons à certains de nos confrères européens qu'un vote au Conseil de sécurité contraire au document de Bruxelles, contraire à la volonté du Parlement, contraire à l'avis de la Commission, frapperait l'Europe en plein c?ur.
Le Conseil de sécurité ne pouvait décider d'une intervention au Kosovo, mais l'OTAN l'a fait, avec l'accord du Conseil européen.
L'autorité et le prestige de notre allié et ami américain sont en question, ainsi que la fraternité entre nos peuples, qui n'a jamais été aussi étroite qu'après le 11 septembre, jamais aussi menacée qu'aujourd'hui à la veille d'une guerre qui n'est ni nécessaire, ni juste, ni légitime.
Que l'Amérique sache qu'ici se réunissent des élus du peuple qui combattent l'antiaméricanisme, et c'est pour cela que nous demandons à l'Amérique de faire preuve de plus de respect pour les idées et pour les convictions de l'Europe.
Il est désormais évident que les valeurs défendues par Bush n'ont rien à voir avec la démocratie, mais sont plutôt des valeurs cotées en bourse et qui sentent le pétrole.
La démocratie, c'est de reprendre cette exigence, et pas un seul député et aucun gouvernement ne pourra y échapper.
Monsieur le Président, les arguments des partisans d'une guerre au Moyen-Orient deviennent chaque jour plus faibles et moins crédibles.
En Grande-Bretagne, plus de 200 députés du parti travailliste se sont exprimés contre la guerre.
Ils méritent notre respect.
Monsieur le Président, faudra-t-il en venir aux armes pour obliger Saddam Hussein à renoncer définitivement à ses programmes de développement, de fabrication et de stockage d'armes de destruction massive et à en faire la preuve.
Je partage aussi l'opinion de ceux qui affirment que s'il fallait envisager cet ultime recours, ce ne pourrait être qu'avec un mandat des Nations unies, seule organisation à même de conférer sa légitimité à cette action qui marquerait, en effet, Monsieur Barón Crespo, un changement radical dans le comportement de la communauté internationale jusqu'alors rassemblée autour de l'idée que l'emploi de la force armée ne peut être envisagé qu'en état de légitime défense et, donc, en réponse à une agression effective.
Mais je voudrais rappeler, ici, que c'est sur ce sujet de la légitimité ou de l'illégitimité de toute action militaire préventive ou préemptive que notre groupe n'a pas voulu se joindre à la position majoritaire exprimée par cette Assemblée dans sa dernière résolution.
Comment, en effet, Monsieur le Président du Conseil, faire face au nouveau défi posé par le terrorisme international, sinon en appliquant dans ce domaine, comme dans d'autres, le principe de précaution aujourd'hui unanimement reconnu ?
Je crois, personnellement, que tout chef d'État ou de gouvernement averti d'une menace grave pour la vie de milliers de ses concitoyens et qui ne prendrait pas toutes les mesures nécessaires pour les en protéger serait coupable à leurs yeux.
C'est ce que nous sommes, tous ensemble, engagés à obtenir en Irak, c'est ce qu'il faudra probablement faire demain avec la Corée du Nord, et c'est fort de cette conviction que je répète ici que nos divergences actuelles sont beaucoup plus apparentes que réelles.
Monsieur le Président, étant donné que le rôle des inspecteurs s'avère crucial pour ce débat, je devrais peut-être consacrer un peu de temps à examiner leurs activités.
Le 7 mars, la COCOVINU a publié un document intitulé "Questions de désarmement non réglées : programmes irakiens d'armes prohibées".
Ce document de 173 pages contient la liste de 29 groupes de questions non réglées ; celles-ci comprennent la forte présomption que 10 000 litres d'anthrax existent toujours.
Le rapport indique clairement que l'Irak viole la résolution 1441 ; il ne coopère pas totalement avec les inspecteurs et est loin de tout dire.
En effet, le 7 mars, le représentant permanent irakien aux Nations unies a déclaré, malgré ces preuves, que l'Irak ne possède pas d'armes de destruction massive.
Rappelons-nous qu'il y a 12 ans, l'Irak avait 15 jours pour se désarmer.
Si nous ne pouvons pas prendre une telle mesure pour désarmer l'Irak, les Nations unies cesseront d'être une force efficace et les grands pays agiront unilatéralement, au détriment de la paix et de la stabilité mondiales.
Il nous faut une deuxième résolution et un programme précis afin d'autoriser les inspecteurs à poursuivre leur travail pendant une certaine période à ne pas dépasser.
Lorsque nous y serons, nous devrons nous préparer à entamer la guerre.
Il est non moins vrai que la guerre, avec ou sans résolution de l'ONU, n'aura pas seulement des effets désastreux pour le peuple irakien mais aussi pour la région, l'Europe et le monde entier.
Nous exprimons par là même notre solidarité à l'égard du peuple irakien dans sa lutte pour le renversement de ce régime tyrannique !
Sur toutes les banderoles brandies dans cette salle, je trouve le portrait de représentants d'États démocratiques, mais jamais le visage de Saddam Hussein.
La volonté des États-Unis et de la Grande-Bretagne de repousser la date de l'ultimatum à Saddam Hussein offre de nouvelles chances à la paix.
Le document approuvé le 17 février doit être le point de départ de l'action du Conseil et de la Commission, et toutes les forces politiques représentées au sein de ce Parlement ont pour premier devoir d'agir pour que la crédibilité des Nations unies ne soit pas entamée et réduite.
Nous devons tirer les leçons de ces difficultés pour que l'Europe puisse redevenir un protagoniste sur la scène internationale.
Mais, Monsieur le Président, nous ne devons pas non plus oublier le rapport et la communauté de valeurs qui nous lient aux États-Unis d'Amérique - un pays gravement blessé par les attentats du 11 septembre, des attentats qui ont également blessé chacun de nous, chaque Européen - et nous devons éviter que Washington soit laissé à son isolement.
Voilà pourquoi toute action de la diplomatie internationale ces jours-ci ne peut pas ne pas être consacrée à la recherche d'une solution pour résoudre la crise irakienne.
L'Union européenne et les États-Unis doivent trouver des initiatives communes dans le cadre de l'ordre international.
C'est également le cas de Saddam Hussein.
Pour nous Européens, qui avons pour principes le respect des traités internationaux et la politique de coopération, il a été pénible de constater que seule la pression militaire a amené Saddam Hussein à autoriser le travail des inspecteurs en désarmement.
Auparavant, l'Irak se moquait des décisions de l'ONU et ne consentait pas à se débarrasser de ses armes de destruction massive et de ses programmes d'armement.
Mon pays, la Finlande, souligne énergiquement le rôle de l'ONU dans le cadre de la résolution de la crise en Irak.
Le Conseil de sécurité doit envisager combien de temps il lui reste sur la base du rapport des inspecteurs.
Bien entendu, l'objectif doit être de désarmer l'Irak sans recours à la force.
Si le désarmement exige des actions militaires, celles-ci doivent recevoir l'aval du Conseil de sécurité.
Le travail des inspecteurs en désarmement doit bénéficier de temps en suffisance, ce qui ne signifie pas que Saddam Hussein peut jouer éternellement avec la communauté internationale.
Dans le monde entier, les foules ont investi les rues pour manifester en faveur d'une solution pacifique à la crise irakienne.
L'ONU et le Conseil de sécurité doivent jouer un rôle de premier plan dans la résolution de la crise irakienne.
Si les Nations unies ne peuvent agir, nous risquons de perdre le principal instrument mondial de maintien de la paix.
L'Union européenne doit maintenant, de toutes ses forces et à l'unisson, renforcer les conditions d'action de l'ONU.
Ce sont des temps difficiles, mais nous avons des aptitudes, nous avons de l'expérience - une expérience acquise par les présidences grecques précédentes, par les gouvernements de feu Andreas Papandreou, lequel était résolument en faveur de la paix et de l'autonomie de l'Europe.
Nous pouvons, Monsieur le Président en exercice du Conseil, garder nos alliances, même avec les États-Unis, mais pour utiliser un précédent historique, les amis des États-Unis n'étaient pas ceux qui leur disaient de jeter du napalm au Viêtnam, mais ceux qui leur disaient d'arrêter cette guerre.
Vos intentions sont bonnes, mais nous voulons davantage de résultats.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le risque de guerre en Irak ne laisse personne indifférent.
Je ne connais personne qui ne privilégie pas une solution pacifique en Irak.
En matière de politique étrangère, l'Europe ne parle toujours pas - et même moins que jamais - d'une même voix.
C'est pourquoi l'Europe a besoin des États-Unis d'Amérique pour garantir la paix et la liberté dans le monde.
L'Europe n'est pas en mesure d'endiguer le conflit entre l'Inde et le Pakistan.
L'Europe n'est pas capable de prendre position en Corée du Nord pour assurer notre sécurité.
L'Europe à elle seule n'est pas capable de lutter le terrorisme international.
Sur ce continent, nous avons eu déjà souvent affaire à des despotes dont les intentions étaient d'emblée évidentes, comme c'est le cas avec Saddam Hussein.
Il est très important que ces questions trouvent une réponse, mais il importe également de réfléchir à l'avenir de cette région.
Pour ma part, je suis convaincu qu'à l'heure actuelle, la meilleure solution réside dans la poursuite des travaux des inspecteurs en désarmement, tout simplement parce qu'une intervention armée constitue toujours un dernier recours.
Elle aurait des conséquences très importantes non seulement pour le peuple irakien et tous les innocents qui seraient tués mais aussi, me semble-t-il, pour nos relations futures avec le monde arabe.
Nous devons être conscients que les inspections fonctionnent en raison de la pression exercée sur Saddam Hussein et de la menace d'une intervention armée.
Cette situation ne peut pas durer indéfiniment, mais les délais proposés jusqu'à présent par les États-Unis et d'autres sont tout à fait irréalistes.
Nous devons donc contribuer ensemble au maintien de ce système.
Le rôle joué par l'UE dans ce conflit est désolant.
Nous venons de constater que les belles déclarations concernant la politique étrangère et de sécurité commune qui émanent habituellement lors d'occasions solennelles se montrent fragiles lorsqu'elles sont mises à l'épreuve.
Si l'UE veut jouer un rôle en matière de politique étrangère à l'avenir, nous devons tirer les leçons de cette situation.
Si nous voulons pouvoir jouer un rôle en Irak, au Moyen-Orient, sur la presqu'île coréenne et ailleurs, la politique commune doit passer avant les intérêts nationaux.
Si ce n'est pas le cas, l'UE ne sera pas en mesure de jouer un rôle important à l'avenir.
Ce revirement n'est pas le fait de divergences quant au caractère sombre et dictatorial du régime irakien, voire aux risques liés à la possession par Saddam Hussein d'armes de destruction massive, risques qui ont par ailleurs été confirmés dans le cadre de la résolution 1441, laquelle doit sans aucun doute être appliquée dans son intégralité, mais plutôt parce que l'écrasante majorité des peuples et gouvernements du monde ont pris conscience que la crise actuelle dépasse de loin le seul cadre de l'Irak et de son autorité et que le véritable enjeu est l'organisation future du monde, un monde appelé à choisir entre, d'une part, une gestion arbitraire et unilatérale des problèmes internationaux et, d'autre part, une gestion collective légale.
C'est précisément contre cette perspective que l'UE et le Parlement européen doivent adopter une position ferme, en leur qualité de représentants élus des peuples d'Europe, ces peuples qui se sont joints au peuple américain dans sa lutte pour l'instauration du système de droit, un système que malheureusement le gouvernement américain actuel semble déterminé à violer.
Mais le paradoxe, c'est que jamais la guerre n'a été aussi proche et que, si le désarmement est l'objectif de cette guerre, ce désarmement se fait.
Et si le problème est géopolitique et économique, si ceci c'est la force contre le droit, alors c'est non, non et non, et il faut nous opposer.
N'allons pas demain larguer sur l'Irak des bombes humanitaires, sur un Irak que nous aurons réussi à désarmer mais pas réussi à protéger.
La raison pour laquelle l'Union européenne s'est montrée si unie et solidaire après le 11 septembre est que nous avons apprécié cette contribution et que nous faisons grand cas des solides relations transatlantiques.
Les faucons de la politique étrangère du gouvernement américain feraient bien de se rappeler que les crises mondiales actuelles liées à Saddam Hussein et à Oussama Ben Laden sont les conséquences d'anciennes décisions discutables de la politique étrangère américaine.
Le Royaume-Uni et les États-Unis devraient prendre le temps de réfléchir avant de s'embarquer dans une action sans l'autorisation des Nations unies.
Cette institution est la gardienne du droit international et dispose de structures et de procédures uniques pour le faire respecter.
Cela signifie que tout État qui soutient ce principe doit respecter ses décisions, y compris l'utilisation d'un veto.
Une action militaire sans l'approbation des Nations unies renforcera les antagonismes entre l'Occident et le monde musulman ; elle attisera le Moyen-Orient et elle portera un coup terrible non seulement à la crédibilité des Nations unies mais également au potentiel de la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne.
Monsieur le Président, nombreux sont ceux qui affirment que la question irakienne divise l'Europe et les États-Unis.
La France et l'Allemagne ont aliéné les États-Unis, affaibli les Nations unies et l'OTAN et montré les difficultés de la réalisation de la PESC.
La France et la Russie seront jugées sévèrement si elles opposent leur veto à une deuxième résolution des Nations unies pour des intérêts commerciaux cyniques, en envoyant les plus mauvais signaux à Bagdad.
Il existe des différends légitimes concernant le caractère immédiat d'une menace militaire irakienne, mais Saddam Hussein continue de défier la crédibilité des Nations unies dans sa recherche d'armes de destruction massive.
Il est intéressant de constater que l'Irak et la Corée du Nord sont les deux seuls pays au monde à ne pas respecter les accords de garanties du traité de non-prolifération nucléaire et je ne voudrais pas voir l'Irak dans la situation que connaît actuellement la Corée du Nord, qui possède des armes nucléaires et qui échappe à une attaque.
Les alliés doivent mettre en place un gouvernement démocratique afin d'éviter les flux de réfugiés et l'instabilité dans la région, garantissant aux 200 000 électeurs de ma circonscription - Londres - que la richesse issue du pétrole irakien sera utilisée pour le peuple irakien et non pour l'achat d'armes.
Pendant de nombreuses années, l'administration Clinton a apaisé la Corée du Nord en finançant le régime, alors que celui-ci affamait le peuple nord-coréen et continuait secrètement de fabriquer des armes nucléaires, en violation de l'accord de 1994.
Peut-être les partisans de la politique d'apaisement de cette Assemblée pourraient-ils également expliquer pourquoi ils ont adhéré à une guerre au Kosovo, qui n'impliquait pas des armes de destruction massive ou de menace envers d'autres États, sans l'aval des Nations unies, alors qu'aujourd'hui ils éprouvent tant de difficultés à prendre des mesures contre un dictateur tyrannique et génocide qui a déclenché deux guerres ayant entraîné la mort de près d'un million de personnes et qui a gazé plus de monde en un seul jour qu'il n'y a eu de tués lors du conflit du Kosovo.
Bien entendu, dès que la guerre presque inévitable sera terminée, les États-Unis, par l'intermédiaire du Quatuor, devront se résoudre à apporter une solution au conflit israélo-palestinien au moyen d'une feuille de route et garantir une solution viable par la création de deux États.
Monsieur le Président, quel chemin la politique étrangère et de sécurité commune a-t-elle pris ?
Quand le président Chirac a annoncé avant-hier la position française au sein des Nations unies, la coopération de la France avec la Russie est apparue plus importante que les négociations et les discussions avec ses collègues de l'UE au sein du Conseil de sécurité, tels que la Grande-Bretagne, l'Allemagne, l'Espagne et la Bulgarie, pays candidat à l'adhésion.
Il y a un mois, le président français pointait un doigt menaçant vers les pays candidats et exigeait d'eux une déclaration de solidarité envers l'UE.
Ne serait-il pas bon, aujourd'hui, d'exiger du président français une déclaration de solidarité envers la politique étrangère et de sécurité commune de l'UE ?
Aucun élément de la résolution 1441 des Nations unies ne soutient la cause de ceux qui exigent que les inspecteurs en désarmement se voient octroyer plus de temps pour pouvoir trouver les armes de destruction massive de Saddam Hussein.
Au contraire, c'est à Saddam Hussein de sortir ses armes de destruction massive et de les détruire sous la surveillance des inspecteurs en désarmement.
Si Saddam Hussein a déjà détruit ses armes de destruction massive, il doit présenter des documents confirmant ses affirmations aux inspecteurs.
Il a défié les Nations unies à maintes reprises et ne s'est en réalité jamais plié aux exigences des Nations unies.
Monsieur le Président, ces dernières semaines, nous avons été témoins de désaccords dangereux aux Nations unies et dans les institutions internationales des démocraties.
La future Union européenne est déjà divisée entre 18 pays qui ont exprimé leur opinion et trois ou quatre autres qui ont formulé un avis contraire.
Affirmons clairement que ce sont la Russie et la France qui l'ont armé.
Par exemple, en octobre dernier, la Deutsche Bank a estimé que des contrats concernant de nouveaux champs pétrolifères en Irak, d'une valeur de 38 milliards de dollars, ont été signés avec des compagnies pétrolières venant principalement de Chine, de France et de Russie.
Il convient également d'empêcher l'idée que deux ou trois pays s'expriment au nom de l'Europe, en définissent les politiques et les mettent en avant, tandis que les points de vue des autres pays, dont bon nombre d'entre eux accordent une grande importance à l'alliance transatlantique, sont présentés comme une sorte d'aberration.
Monsieur le Président, c'est la seconde fois que je m'exprime devant une assemblée législative en faveur d'un Premier ministre britannique qui envisage d'envoyer des troupes britanniques en Irak.
Je l'ai fait il y a 12 ans lorsque le Premier ministre conservateur de l'époque, le gouvernement conservateur de l'époque, dont M.
Nous l'avons fait après que Saddam Hussein s'est engagé à démanteler les armes de destruction massive.
Nous sommes face à un choix simple : soit nous croyons les affirmations de Saddam Hussein et pensons qu'il va commencer à désarmer son pays de façon volontaire, soit nous prenons la décision pénible et difficile d'engager les vies de nos jeunes concitoyens afin de faire respecter la volonté de la communauté internationale.
L'administration Bush n'a jamais caché sa détermination à chasser Saddam Hussein, par la force si nécessaire.
Au lieu de chercher un terrain d'entente et de mener le débat, la France et la Grande-Bretagne, les deux pays principalement responsables du désordre au Moyen-Orient après la Première Guerre mondiale, se sont une fois de plus brouillées.
Cependant, discours après discours, Washington, bénéficiant de la sécurité d'un président en milieu de mandat, a envoyé une grande armée dans la région et a explicitement évoqué un changement de régime plus large.
Nos efforts de promotion de la démocratie et des droits de l'homme dans le monde sont fondés dans le cadre du programme pour la démocratie et les droits de l'homme.
Monsieur le Président, Saddam Hussein est l'origine et la cause de la crise irakienne.
Sans la pression exercée par les États-Unis et ses alliés - surtout la Grande-Bretagne - sur le dictateur Saddam Hussein, les inspecteurs en désarmement des Nations unies n'auraient pas pu entrer dans le pays.
L'existence de ces missiles a longtemps été niée par le régime irakien.
Depuis sa défaite contre le Koweït en 1991, l'Irak sabote systématiquement la recherche d'armes de destruction massive par les inspecteurs en désarmement.
Quand l'Irak a expulsé les inspecteurs en désarmement en novembre 1998, le ministre américain de la défense de l'époque, William Cohen, l'a mis en garde par ces mots : cette lutte acharnée ne peut pas durer éternellement.
Il n'a pas hésité à utiliser des armes chimiques contre les soldats iraniens pendant la guerre Iran/Irak dans les années 1980 et a gazé 5000 Kurdes dans la ville d'Halabja en 1988 durant la phase finale de la guerre.
Il doit être écarté, pour assurer le calme et la stabilité de la région mais surtout pour apporter la liberté et la démocratie au peuple irakien opprimé.
Avant tout, existe-t-il des possibilités en vue d'un règlement diplomatique de la crise dans les délais restreints dont nous disposons ?
Je voudrais souligner ici que tous, sans exception, comme le Conseil de l'UE lui-même, mais aussi le Conseil de sécurité à l'unanimité, vous affichez une position commune sur le désarmement de l'Irak et la nécessité immédiate pour Saddam Hussein de coopérer sans restrictions avec le Conseil de sécurité.
Nous avons bien sûr souligné que Saddam Hussein est seul responsable des conséquences, quelles qu'elles soient.
Notre responsabilité est de rester unis en vue d'une position commune et afin de parler d'une seule voix ; notre responsabilité est de conférer aux Nations unies l'autorité et les ressources à notre disposition.
Je souligne encore une fois la position du Conseil européen, pour qui la guerre n'est pas inévitable et je dirais aujourd'hui aussi que tant que la première bombe n'est pas tombée, la guerre ne sera pas inévitable.
Nous devons poursuivre nos efforts et actions diplomatiques en vue d'un règlement pacifique de la crise.
Avant tout, à travers la Convention sur l'avenir de l'Europe, remettre à l'ordre du jour le débat sur notre de défense et notre politique étrangère, ainsi que la puissance des institutions européennes, le poids des institutions européennes et la légitimité démocratique des institutions européennes, pour que celles-ci puissent parler d'une seule voix et avec une autorité qui représentera vraiment tous les citoyens de l'Union.
Enfin, en ce qui concerne la voix européenne, je voudrais dire deux mots sur l'élargissement.
Avant tout, nous sommes une communauté de valeurs qui respecte les divergences de vues démocratiques - et il y en a -, et nous voulons que ces nouveaux pays qui nous rejoignent, nous rejoignent une société démocratique.
Un troisième point que je voudrais mentionner, un point que nombreux d'entre vous ont soulevé, c'est celui de la crise avec les États-Unis.
Ce serait une grossière erreur que de s'empêtrer dans les slogans et les stéréotypes : la nouvelle contre la vieille Europe, la méchante Amérique, la bonne Europe ou encore la méchante Europe, l'Europe faible contre la puissante Amérique.
Je voudrais pourtant dire ici qu'en tant que Parlement européen, vous avez à jouer un rôle très important.
Il faut que nous amenions la société américaine à participer activement et que nous parlions avec elle, et le Parlement européen peut jouer un rôle important dans ce dialogue avec la société américaine, notamment avec le Congrès américain.
Quatrièmement, je voudrais parler du monde arabe.
D'après mon expérience et les discussions que j'ai eues avec le monde arabe, je peux vous dire que l'action, le rôle et la voix de l'Europe ont contribué non seulement à éloigner une telle éventualité mais aussi à renforcer notre coopération avec le monde arabe.
Selon moi, notre position est dès lors très importante et elle est appréciée par les Arabes.
Cohn-Bendit a parlé de la démocratie dans le monde arabe.
Nous devons donc cultiver les institutions démocratiques.
Là aussi l'UE a un rôle très important à jouer avec le monde arabe, dans le cadre d'un dialogue visant à soutenir précisément ces réformes, tout en respectant le monde arabe et ses propres sensibilités compréhensibles.
Enfin, le rôle du parlement est ici aussi très important, et plus particulièrement celui du Parlement européen où nous voulons légiférer sur la réunion interparlementaire dans le cadre de la coopération euro-méditérranéenne.
La Turquie est un pays candidat, et la responsabilité qui nous incombe en tant qu'Union européenne est importante puisqu'en 2004, nous devrons prendre une décision importante quant aux progrès de la Turquie sur la voir de l'Europe, une décision quant à ses progrès sur la voie de l'intégration, qui, comme je l'ai dit auparavant, est une intégration dans une communauté de valeurs.
Je pense aussi que le parlement acquiert une dynamique démocratique en Turquie, dynamique que nous devons respecter et exploiter.
Là aussi le Parlement européen a un rôle important à jouer.
Mais l'Union européenne aussi s'oppose à toute idée visant à changer les frontières et menacer l'intégrité territoriale de l'Irak.
Je pense qu'il s'agit là d'un message important sur lequel nous devons insister. (Applaudissements) La Turquie connaît aussi d'importants problèmes économiques en raison de la crise, des problèmes qui seront aggravés si la guerre éclate et que l'Union européenne doit comprendre.
Nous les voulons au Conseil, nous les voulons au sein des institutions européennes. (Applaudissements) Mais cette perspective signifie aussi que le problème chypriote doit être réglé.
Je remercie le président et vous-mêmes de votre tolérance, mais vous comprendrez aisément que ce débat revêt une importance particulière.
Il est vrai que nous traversons une crise, mais, comme disent les Chinois, une crise contient à la fois une menace et une opportunité.
L'opportunité qui s'offre à nous est avant tout celle de réformer nos propres institutions pour avoir une voix plus substantielle sur la scène internationale, une voix unie.
Mais cette unité devra être fondée sur la légitimité démocratique de l'ensemble de ces nouvelles institutions que nous créons, sur la lutte contre le déficit démocratique, parce que nos citoyens aspirent à cette voix commune, ce qu'ils ont eux-mêmes montré en descendant dans la rue pour manifester.
Deuxièmement, c'est l'occasion de revoir nos relations avec le monde arabe, comme je l'ai dit, à travers le dialogue culturel.
C'est l'occasion d'établir une nouvelle relation avec les États-Unis dans les domaines de la sécurité, la démocratie et la diplomatie multilatérale.
Nous devons préserver cette autorité morale si nous voulons vivre dans un monde de sécurité et de liberté.
Mesdames, Messieurs, la présidence mettra tout en ?uvre pour répondre aux exigences des citoyens de l'Union européenne, du Parlement européen et des États membres.
Parallèlement, quelle que soit l'issue de la crise, je voudrais vous lancer à tous un appel à la coopération pour profiter de l'occasion et permettre à l'Europe de sortir de cette crise plus forte et pour doter nos valeurs communes d'une voix forte sur la scène internationale, d'une voix forte appelant au renforcement de la démocratie et de la sécurité sur notre propre continent. (Applaudissements) Vous avez très clairement dit que le Parlement avait un rôle important à jouer.
Le débat est clos.
Dans le débat d'aujourd'hui toutefois, nous avons nettement senti chez certains orateurs le début d'un dérapage vers une sorte d'exaltation antiaméricaine.
Je voudrais pour ma part éviter ces détournements, et revenir à la question principale que l'on finit par oublier : au fait, comment désarme-t-on Saddam Hussein sans attendre dix ans ?
En tant que rapporteur, je me suis demandée si nous devions participer à ce petit jeu, mais nous avons préféré nous abstenir.
C'est pourquoi certains États ne donnent pas les chiffres réels sinon ils devraient payer plus.
Cependant, le résultat ne satisfait pas encore complètement nos attentes.
En effet, il existe certains passages sur la politique des PME et la réduction des impôts que nous ne pouvons pleinement approuver.
Je recommanderais donc à mon groupe de s'abstenir lors du vote ce rapport. . (PT) Je partage dans une large mesure les préoccupations du rapporteur quant à la nécessité d'adapter les obligations de publicité des sociétés à l'ère informatique.
Je crois que la diligence et la transparence qui découleront de ces mesures apporteront certitude et sécurité à la vie des sociétés et aux pratiques commerciales, profitant ainsi à tous les acteurs, à tous les intéressés en général et, au bout du compte, au consommateur final lui-même.
Il est également important de prévoir que les sites web des sociétés contiennent les indications minimales visées à l'article 4 de la directive 68/151/CEE.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport. . (PT) J'ai voté en faveur de ce rapport en raison de l'énorme importance que j'accorde à l'adoption de mesures de résolution des conflits en matière civile et commerciale qui soient les meilleures et les plus rapides possible.
Ces différents amendements n'ont pas été repris dans la position commune adoptée par le Conseil, c'est pourquoi je vote en faveur de l'amendement 7 de la commission compétente.
En effet, il y a lieu de faire reconnaître l'huile végétale brute comme biocarburant au vu des nombreux avantages environnementaux qu'elle procure, mais aussi parce que la production décentralisée d'huile dans des exploitations agricoles permettrait aux agriculteurs concernés de tirer une plus-value de leur production.
Cette critique peut cependant jouer en faveur de l'HVB, car c'est tout un secteur économique qui pourrait ainsi être mis en place, avec les retombées économiques et sociales qui y sont liées.
Je déplore que le Conseil ait supprimé le caractère obligatoire des objectifs et ait autorisé certains États membres à fixer des objectifs inférieurs à ceux cités dans la directive.
Le Parti des retraités est tout à fait favorable à ce rapport et, surtout, à la réglementation et au développement par l'Europe des fonds de pension par capitalisation, lesquels s'avéreront certainement plus valables que les fonds par répartition que les différents gouvernements n'ont pas su gérer convenablement.
Je regrette toutefois, Monsieur le Président, le fait qu'en commission de l'emploi et des affaires sociales, où nous en avons discuté, un amendement Fatuzzo qui demandait que les États membres interviennent en cas de faillite ou d'insolvabilité des fonds de pension n'ait pas été adopté.
Aujourd'hui, un nombre incroyable de personnes dans nos pays sont préoccupées par leurs pensions.
Pour nous, le financement des retraites repose sur le principe de répartition.
De plus, le texte qui nous est proposé en deuxième lecture n'est pas acceptable et les propositions ultérieures du commissaire Bolkestein ou les amendements votés par la commission économique et monétaire ne permettent pas suffisamment d'améliorer l'équilibre du texte.
Il ne s'agit pas ici d'empiéter sur les prérogatives des États membres en matière sociale, mais de la volonté du Parlement européen, organe représentant les citoyens, de rappeler l'importance sociale du texte.
Nous refusons ce coup de force. . (PT) Comme on le sait, face à l'évolution démographique observée dans les pays de l'Union, il a été décidé, lors du Conseil européen de Lisbonne et dans le cadre du plan d'action pour les services financiers, de créer un marché intérieur pour les systèmes de retraite professionnelle et de lui accorder une priorité de premier plan.
Partant du principe selon lequel "précisément là où par le biais d'un système de répartition, la plus grande partie de l'assurance vieillesse est déjà assurée, il est nécessaire de promouvoir des éléments supplémentaires de capitalisation de la prévoyance vieillesse", la proposition de directive permet d'aménager davantage encore la retraite professionnelle en tant que deuxième pilier de l'assurance vieillesse, un marché intérieur organisé au niveau européen qui contribuera à améliorer le degré "d'efficacité, de transparence et de sécurité du deuxième pilier".
Bien que le rapport tende à interférer dans le droit du travail et dans le droit social des États membres dans la mesure où il propose la réglementation à l'échelle européenne des fonds de pension non seulement dans la perspective du marché des capitaux mais aussi sur le plan des régimes de sécurité sociale des bénéficiaires, j'ai décidé de le soutenir dès lors qu'il reflète les options appropriées en la matière et que, du reste, ces dernières sont acceptées par le gouvernement portugais. . (DE) J'ai voté par erreur contre l'amendement 38 déposé par le groupe GUE/NGL.
Le Parti communiste grec est opposé à ce processus.
C'est l'impression que donne l'Accord général sur le commerce des services (AGCS).
Bien que l'article 16 du traité CE définisse clairement le rôle qu'ils jouent dans la cohésion sociale et territoriale de l'Union, les services publics sont bradés.
Le mandat donné à la Commission devrait être décidé à l'unanimité des États membres, et non à la majorité qualifiée.
Il devrait aussi être public.
Nul n'a pu prendre connaissance de son contenu, pas même les parlements nationaux qui n'ont pu en débattre.
Or ce sont eux qui ont voté la création des services publics.
Nous avons voté contre la résolution du Parlement qui donne une caution à la Commission pour négocier une libéralisation du commerce des services, dans le cycle dit "AGCS".
Nos craintes sont amplifiées lorsque nous constatons que la Convention présidée par Valéry Giscard d'Estaing a l'intention d'inscrire la politique commerciale parmi les compétences exclusives de l'Union, traitées à la majorité qualifiée, et de supprimer les exceptions (services culturels et audiovisuels, éducation, services sociaux et de santé humaine) que le paragraphe 6 de l'article 133 TCE demandait encore de traiter à l'unanimité.
Mais pourquoi faudrait-il considérer ces domaines comme plus sensibles que d'autres, que la production d'eau ou l'ingéniérie nucléaire, par exemple ?
Les libéraux et les conservateurs de tous poils (et couleurs) signataires d'une résolution commune ont fait échouer toutes les tentatives de défense de la diversité culturelle et de rejet de la "marchandisation" de la culture !
Je déplore que sur un sujet aussi déterminant pour l'avenir des citoyens européens, il faille se contenter d'une procédure de résolution.
Un commissaire ne devrait parler au nom de l'Union européenne qu'après avoir négocié son mandat auprès des représentants élus.
La constitution devra prendre en compte ce déficit démocratique pour réussir à rapprocher l'Europe des citoyens.
Les amendements proposant une réorientation politique du texte étant rejetés, je vote contre la résolution.
Certains affirment que les pays en voie de développement sont demandeurs de ces accords.
Ils n'ont d'autre possibilité que de privatiser leurs services publics, le niveau de leur dette leur interdisant tout emprunt destiné au développement de ceux-ci, notamment pour l'eau.
L'OMC ne doit plus être le cheval de Troie d'un libéralisme qui a montré ses limites et son incapacité à améliorer la qualité de la vie de la majorité des citoyens du monde.
Mais la ligne générale du projet est sans ambiguïté : poursuivre la libéralisation des services et renforcer le rôle de l'OMC dans le cadre de la mondialisation inégalitaire.
La résolution commune défend la théorie, contredite par les faits, selon laquelle l'ouverture au marché des services bénéficie à tous et donne pour objectif de "convaincre les nations pauvres que la réussite de l'OMC est déterminante pour l'économie de tous les pays, riches et pauvres" (considérants A et C).
Au lieu d'appeler à la suspension du cycle ouvert à Doha et à un moratoire sur les négociations de l'AGCS - mesures conservatoires sans lesquelles il n'y a pas d'exercice possible de la démocratie -, elle souhaite plus de libéralisation dans nombre de secteurs, dont les télécommunications et les transports maritimes (articles 3 et 8).
On dit aussi qu'aucune offre de libéralisation n'a été faite par l'Europe pour la santé, l'enseignement et l'audiovisuel.
Le commentaire du commissaire Lamy le 10 mars au début du débat sur l'implication de l'UE dans les négociations sur l'AGCS semblait rassurant.
L'UE voudrait permettre aux entreprises des États membres un accès aux activités telles que la distribution d'eau et même éventuellement le captage d'eau, qui au sein de l'UE restent principalement aux mains des entreprises publiques.
Voilà qui, selon moi, justifie de poser des questions supplémentaires à la Commission dans les prochains jours.
Monsieur le Président, c'est une immense satisfaction, pour moi vous comme pour vous, j'en suis sûr, que la résolution sur la crise économique dans le secteur de la pêche ait recueilli une telle adhésion auprès des députés (508 contre 7, et 27 abstentions).
La proposition de la Commission relative au cabillaud est fondée, comme toujours, sur les avis les plus récents du Conseil international pour l'exploitation des mers, qui comporte de nombreux partenaires extraeuropéens et dont beaucoup de prises de position ont été controversées dans le passé.
J'ai voté pour, naturellement, mais toutefois je voudrais faire une remarque.
Il n'y a pourtant pas lieu de se féliciter de ce chiffre de 13 millions de chômeurs avancé par le texte, chiffre certainement sous-évalué et qui, de plus, ne tient pas compte de ceux qui doivent se contenter d'un travail précaire mal payé.
Parler dans ces conditions de stratégie pour l'emploi, pour reprendre le titre du rapport, peut sembler bien sinistre à ces millions de travailleurs qui sont poussés vers la pauvreté simplement pour que les entreprises qui les licencient puissent assurer à leurs actionnaires des dividendes plus élevées en payant moins de salaires.
Ces amendements, réintroduits pour la plénière, remettent d'ailleurs complètement en cause le travail réalisé par la commission de l'emploi pour rééquilibrer le texte du rapporteur en faveur d'une politique pour l'emploi qui ne se soucie pas uniquement de flexibilité accrue et de baisse de la pression fiscale, mais également et surtout de réaliser au plus vite un emploi de qualité pour tous : la formation et l'éducation doivent donc être les pivots de notre politique, les emplois de seconde catégorie et autres travaux non qualifiés doivent disparaître.
Ainsi amendé, ce rapport oublie les principes de solidarité et de cohésion sociale, principes essentiels et objectifs à atteindre pour quiconque cherche sérieusement à mettre en place une nouvelle stratégie pour l'emploi, une stratégie généreuse qui met l'homme au centre de toutes ses préoccupations.
Ainsi amendé, je ne pourrai donc que m'opposer à ce rapport qui fait sien les principes néolibéraux, c'est-à-dire défend une politique de l'emploi oublieuse de l'homme.
La possibilité donnée aux travailleurs de participer au patrimoine entrepreneurial est une voie essentielle qui devrait susciter de nouvelles propositions de la Commission, avec effet dans les États membres, notamment en utilisant le système des exonérations fiscales.
Dans ce contexte, le recours aux exemptions fiscales dans les secteurs à haute employabilité (TPE, services, Horeca, etc.) doit s'insérer dans le modèle social européen. . (PT) Je me réjouis de ce que le rapport ainsi que les propositions d'amendement proposées par le PPE et le groupe libéral aient été rejetés.
Nous avons contribué à ce rejet en votant non seulement contre les amendements les plus négatifs, mais aussi contre la résolution finale.
Nous avons ainsi évité l'approbation, notamment, de mesures qui visaient à : une plus grande flexibilité de la législation actuelle en matière de travail, de sorte que différents types de contrats de travail et de réglementation du temps de travail soient proposés à ceux qui sont à la recherche d'un emploi ; critiquer le fait que les dispositions relatives au marché intérieur n'aient pas encore été intégralement transposées dans tous les États membres, raison pour laquelle la concurrence actuelle n'est pas suffisante.
Notre vote s'inscrit dans le droit fil de la nécessité de ne pas imposer aux personnes qui font tourner les PME des charges fiscales inutiles ou des réglementations inadéquates.
Je soutiens pleinement l'argument du rapport selon lequel l'innovation et la société de l'information sont les points clés de l'avenir de l'UE en matière de compétitivité et que la recherche dans ces domaines doit faire l'objet d'un encouragement particulier.
On tente de résoudre le problème du chômage par une intensification des politiques monétaires libérales et une persistance dans la rigueur financière, tout en oubliant que ces mêmes politiques sont responsables de la crise actuelle et du taux de chômage élevé.
Nous nous opposons aux politiques de l'UE, s'inspirant du pacte de stabilité et du processus de Lisbonne, parce qu'elles ne répondent pas aux besoins des salariés, des agriculteurs et des petites et moyennes entreprises ; parce qu'elles visent à réduire les droits des travailleurs et qu'elles obéissent aux lois des grandes entreprises. . (PT) Le rapport n'a malheureusement pas pu être approuvé.
J'ai dû moi-même m'abstenir lors du vote final parce que j'ai estimé que le rapport allait trop loin dans le domaine de la politique fiscale, au risque de trop faire pression en faveur de l'harmonisation, au préjudice de l'autonomie des États membres.
Je soutiens fermement l'attention portée à la protection de la famille, en vue d'ériger en ligne directrice pour l'emploi la conciliation entre vie professionnelle et vie familiale, la recherche d'une politique plus favorable aux enfants et à la famille, ou encore l'idée de rendre le travail plus attrayant pour les personnes plus âgées.
Je réitère également ma position en faveur d'une plus grande rapidité qu'il convient de conférer aux initiatives dans le domaine de la formation professionnelle, de l'apprentissage tout au long de la vie et des mesures d'incitation communautaires dans le domaine de la recherche, où il convient de partager plus largement les réussites des différents États membres.
Suite aux conclusions du sommet de Lisbonne, nous avons toujours insisté sur les équilibres nécessaires entre le quantitatif et le qualitatif.
Le Parlement européen a un devoir réel dans cette mise en garde.
Nous avons besoin aujourd'hui d'une vraie lutte contre la pauvreté et pour l'emploi.
Nous n'accepterons pas de sacrifier tous nos acquis sociaux si chèrement acquis. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) - (PT) Étant donné l'actuelle situation du chômage, provoquée en particulier par la délocalisation d'entreprises pour lesquelles la recherche du profit est prioritaire, au détriment de la "fonction travail" dans le cadre du développement social, de la santé psychique des travailleurs et de leurs familles, il est absolument nécessaire que le Parlement européen, en tant qu'institution représentant le peuple européen, adopte une position ferme en vue d'une stratégie globale en faveur de l'emploi et de la politique sociale conséquente au sein de l'Union européenne.
Nous sommes en faveur d'une politique sociale européenne transversale qui recoupe toutes les autres politiques de développement et de croissance mises en ?uvre par l'Union.
Monsieur le Président, même dans les grandes orientations des politiques économiques, où l'on parle surtout d'équilibrer les budgets des différents États de l'Union européenne, l'on ne dit pas - et même si j'ai voté pour, ce fait me préoccupe - ce que l'on veut faire pour assainir le budget de l'État à chaque fois que l'on parle de budgets qui seraient alourdis, auraient coulés à pic, seraient ruinés par le grand nombre de retraités dont les retraites sont à la charge du budget de l'État.
Alors je vous le demande, Monsieur le Président, mais concrètement c'est aux chefs de gouvernement et au Conseil que je m'adresse : est-ce que nous voulons d'abord fixer ce que nous allons payer comme retraite aux citoyens et ensuite dépenser ce qui nous reste, ou bien est-ce que nous voulons d'abord dépenser tout le budget de l'État et, s'il nous reste quelque chose - je le répète, s'il nous reste quelque chose - donner les miettes aux retraités ?
J'aurais souhaité que l'UE se fixe au contraire l'ambition d'un véritable pacte pour l'emploi et la croissance, basé sur la satisfaction des besoins des populations, une revalorisation des salaires, une vraie politique créatrice d'emplois et de richesses.
Il ne considère pas comme rigide la politique budgétaire inscrite dans le pacte de stabilité, qui conditionne l'investissement public, en ce compris l'application des Fonds structurels, et met en cause des services publics indispensables et des secteurs capitaux pour l'innovation et la productivité, tel que l'investissement en matière d'éducation, de santé et de recherche et développement.
Le rapport insiste sur une plus grande flexibilité des salaires et des marchés du travail, ce qui contribue à la contention salariale et à la précarisation du travail.
Nous avons dès lors voté contre ce rapport.
Si une plus grande convergence des politiques économiques des États membres est évidemment souhaitable, elle doit, pour être viable, s'opérer dans le respect de leurs compétences et, ce faisant, résulter naturellement de la libre compétition économique entre des États, et non pas de décisions technocratiques ignorant les réalités nationales. . (PT) Je reconnais l'importance et l'opportunité de ce rapport d'initiative de la commission économique et monétaire, que ce soit en raison de la complexité de l'actuel contexte géopolitique (qui impose une clarification des objectifs et de la voie à suivre), ou encore en raison du débat qu'il convient de relancer sur des questions vitales telles que les faibles niveaux d'investissement public et privé, la faible croissance de la productivité, la tendance à la baisse des taux d'emploi ainsi que le vieillissement des populations.
Par ailleurs, je pense qu'il est important, dans ce contexte, que nous évaluions tous également l'impact de certaines questions telles que l'endettement excessif de particuliers et d'entreprises, l'excessive dépendance énergétique et l'impact de l'entrée de la Chine et de l'Inde dans le monde de la production industrielle.
Bien qu'ils ne soient pas abordés dans le rapport, ces aspects constituent également des préoccupations à moyen et long terme et au sujet desquelles les citoyens européens réclament des "mesures audacieuses par les décideurs de l'UE".
Le rapport Trentin se félicite de la mise en ?uvre extrêmement satisfaisante du pacte de stabilité et de croissance, pourtant dénoncé il y a peu comme stupide par le président de la Commission Romano Prodi.
Comme les rapports García-Margallo et dos Santos également soumis au vote, le rapport Trentin est favorable à une application intelligente du pacte et aux ajustements que cela implique.
Face à la montée du chômage, l'alternative est l'abandon pur et simple du pacte de stabilité au profit d'une politique centrée sur les créations d'emplois à travers une modification profonde de la répartition des revenus.
Voilà pourquoi le rapporteur, plutôt que d'analyser les réalités économiques actuelles, tient à accentuer davantage la rigueur du pacte de stabilité, notamment en renforçant l'autonomie de la Commission dans la surveillance des États membres.
Il convient dès lors de le rendre plus flexible par le biais de l'introduction de critères plus élaborés.
Seul ce contexte de responsabilité effective pourra contribuer efficacement à nous mettre sur la voie de "l'économie de la connaissance la plus dynamique et la plus compétitive du monde, capable de croissance économique... (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) . (PT) Face au constat selon lequel "deux ans de conjoncture défavorable ont déclenché un relâchement des politiques proactives permettant de réagir aux menaces de récession et d'augmentation du chômage", il est effectivement important de se pencher sur les mécanismes à notre disposition en vue d'apporter une réponse efficace aux exigences qui découlent des engagements contractés, notamment en rapport avec la stratégie de Lisbonne.
Il me semble également important de s'interroger sur l'opportunité d'inclure parmi les critères et les objectifs adoptés dans le pacte de stabilité et de croissance certains indicateurs susceptibles de permettre une "gouvernance" plus souple du pacte de stabilité en l'adaptant aux différentes réalités nationales, tout en sauvegardant les objectifs de réduction du déficit budgétaire et de l'endettement public.
Le respect de ces objectifs, et cela vaut également pour le rapport dos Santos, revêt une importance toute particulière dans la mesure où ils ancrent une nouvelle échelle de responsabilités, un message important aux agents économiques.
Voilà pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
J'ai voté contre ce rapport parce que le point 15 a été supprimé par la gauche (par 266 voix pour et 237 voix contre).
Le point 15 demande "un respect strict du pacte de stabilité et de croissance et le rejet de toutes les tentatives visant à affaiblir ce pacte, qui mettent durablement en péril la stabilité de la monnaie européenne".
La suppression du point 15 permet aux ministres européens des finances d'accroître les dépenses publiques en cas de récession ou de déficit budgétaire.
Cela risque de déboucher sur une hausse de l'inflation, une baisse de la confiance et une perte de stabilité pour la monnaie européenne.
J'ai voté contre le rapport dans son ensemble, qui a cependant été adopté par 359 voix pour, 79 voix contre et 50 abstentions, car il implique un affaiblissement du pacte de stabilité et sape la constitution suédoise.
Il est utile de souligner que ce point a été adopté par 486 voix pour, 3 voix contre et 8 abstentions.
J'ai voté en faveur de la suppression du point 4, c'est-à-dire contre la mise en ?uvre du pacte de stabilité et de croissance "avec plus de souplesse".
Dans la pratique, ce point implique un affaiblissement des critères objectifs au profit de critères plus vagues et négociables par les hommes politiques.
Malheureusement, ce point n'a pas été supprimé.
L'euro a besoin de règles claires et stables.
J'ai voté contre le point 10, selon lequel le droit communautaire prime sur le droit suédois et ce avant même que la législation suédoise n'ait été modifiée.
Le but de ce point est de pouvoir introduire l'euro en tant que monnaie sans modifier la constitution suédoise, c'est-à-dire avant les élections législatives de 2006.
Monsieur le Président, on parle des finances des États qui ont adopté l'euro.
Il serait bon que les gouvernements des États qui ont adopté l'euro veillent - ce qu'ils n'ont pas fait jusqu'à présent - à ce que des commerçants sans scrupules, des affairistes qui ne pensent qu'à eux-mêmes, n'augmentent pas le prix des biens de consommation qu'achètent les citoyens, les travailleurs et les retraités, c'est-à-dire les personnes à revenus fixes.
En effet, profitant du fait que suite au passage de la monnaie nationale à la monnaie européenne, l'euro, on ne s'est pas encore habitué à la valeur de la nouvelle monnaie, comme c'est le cas en Italie certainement mais, je crois, dans d'autres États de l'Union européenne aussi, le prix de certains produits a augmenté de façon excessive, principalement ceux achetés par les moins favorisés, surtout les retraités et les citoyens ayant, malheureusement, un revenu modeste.
Libre à une majorité de ce Parlement de souhaiter une application intelligente et flexible du pacte de stabilité selon les modalités proposées par la Commission, ou de soutenir cette dernière lorsqu'elle engage arbitrairement des procédures inquisitoriales à l'encontre d'États qui ne peuvent se plier à une interprétation zélée des dispositions du pacte de stabilité, mais pour ma part, je ne peux m'engager sur cette voie.
En effet, si je considère que les prétendus ajustements introduits par la Commission européenne - ajustements reconnaissant l'existence, dans le déficit budgétaire, d'une composante structurelle et d'une composante liée au cycle économique - sont effectivement fondés en ceci qu'ils renforcent le pilier croissance sans remettre en cause la composante stabilité, je n'oublie pas non plus que ce spectaculaire revirement s'inscrit dans une stratégie plus globale visant à faire de la Commission le gouvernement économique de l'Union.
Y a-t-il des observations ?
En tant que président en exercice du Conseil, je voudrais souligner que l'opération dont il est question dans l'ancienne république yougoslave de Macédoine met en évidence notre rôle et notre engagement dans la région, notre engagement à aider la région dans son ancrage à l'Europe, et plus particulièrement à promouvoir la stabilité et la paix dans la région.
Deuxièmement, le prise en charge de cette opération contribuera à la valorisation du rôle et de la présence de l'UE dans ce pays.
Troisièmement, elle constituera le premier test effectif du dispositif européen de gestion militaire des crises et le deuxième pas, après la mission de police en Bosnie, en vue de la réalisation de la capacité opérationnelle de l'UE.
Quatrièmement, elle constitue la première application effective de la coopération entre l'UE et l'OTAN dans le domaine de la gestion de crises et la mise en ?uvre des arrangements connexes permanents, que nous espérons voir achevés très rapidement.
Dans un premier temps, les arrangements permanents entre l'UE et l'OTAN devaient être achevés et conclus et, ensuite, il fallait qu'une demande soit introduite par les autorités nationales officielles.
Pour ce qui est du deuxième point, une demande officielle a déjà été introduite par le gouvernement de l'ancienne république yougoslave de Macédoine en vue de la prise en charge de l'opération par l'UE, et toutes les parties impliquées saluent l'initiative en question.
La présidence grecque a inclus la prise en charge de l'opération en question parmi ses priorités immédiates dans le domaine de la PESD, et ?uvre dès lors en ce sens.
Bien au contraire, la coopération étroite se poursuivra, et tous doivent bien comprendre que cette coopération se poursuit et que nous ?uvrons ensemble pour la stabilité et la sécurité dans cette région.
Cette succession devra évidemment s'opérer dans le cadre des arrangements permanents spécifiques convenus, afin de respecter l'autonomie des deux organisations.
Le 23 janvier, le Conseil a adopté l'idée générale de cette opération, et, le 27 janvier, l'action commune en la matière.
Le cadre institutionnel de l'opération et, surtout, les accords en vue de son financement ont été complétés.
Le Comité politique et de sécurité a déterminé, le 4 février, lesquels des pays tiers seront invités à participer.
Le 7 février, le commandant suprême adjoint des forces alliées en Europe a été nommé commandant de l'opération.
Ce dernier a soumis à la commission militaire un plan de l'opération comprenant la structure de gestion et de contrôle des règles d'engagement et une déclaration sur les moyens nécessaires exigés.
Par la suite, le 18 février, le Comité politique et de sécurité a décidé de constituer le Comité des contributeurs.
Enfin, le 20 février s'est tenue la conférence sur la constitution de cette force et, le 25 février, la conférence sur la nomination de son état-major.
La force comptera 487 hommes, dont 212 postes d'état-major.
La structure et le contrôle de l'opération sont essentiels pour son commandement.
La commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense a reçu une information détaillée sur ce sujet par les soins de l'amiral Feist, commandant suprême adjoint des forces alliées en Europe, qui sera le commandant de l'opération européenne dans ce pays.
Comme je l'ai dit, la France a été choisie comme pays-cadre de l'opération et jouera un rôle primordial dans la direction de l'opération.
Monsieur le Président, je commencerai par m'associer du fond du c?ur à tout ce que le ministre des Affaires étrangères vient de dire au sujet de l'assassinat du Premier ministre Djindjic.
Je voudrais adresser ma sympathie et, j'en suis sûr, celle de l'Assemblée à sa famille et à ses amis et à tous les démocrates en Serbie.
La première opération militaire de l'Union européenne est, comme l'a dit le ministre des Affaires étrangères, sur le point de commencer dans les Balkans.
La décision d'entreprendre une action commune prise en janvier par le Conseil a ouvert un nouveau chapitre de l'histoire de notre intégration, et il n'est pas étonnant que se soit dans les Balkans qu'elle fasse ses premiers pas.
Nous nous souvenons tous des événements tragiques qui se sont produits dans le Sud-Est de l'Europe au début des années 90.
Confrontée à une situation que personne n'aurait pu imaginer sur notre continent, l'Union européenne a dû élaborer de nouveaux outils pour renforcer sa capacité à prévenir et, le cas échéant, à gérer toute autre crise similaire susceptible de menacer sa sécurité et qui porte assurément atteinte à ses valeurs les plus profondes.
Ce n'est donc pas un hasard si le théâtre de cette nouvelle entreprise de l'Union européenne est l'ancienne république yougoslave de Macédoine.
Cette opération n'est plus motivée par la nécessité de mettre un terme au conflit civil et de séparer les combattants.
Elle s'inscrit plutôt dans la poursuite de l'intensification des relations entre l'Union et un pays qui se rapproche de l'Union européenne et qui a besoin de notre soutien pour consolider la stabilité sans laquelle il ne pourra pas aller de l'avant.
J'en profite pour rappeler ici à l'Assemblée qu'il y a deux ans à peine, l'ancienne république yougoslave de Macédoine était au bord de la guerre civile, mais qu'heureusement elle a abandonné cette solution lorsqu'un accord a été atteint entre les parties en conflit.
Un engagement solide et prolongé de l'Union européenne - sur le plan tant politique que financier - a sous-tendu ce processus.
Plus de 30 millions d'euros ont été alloués en 2001 au titre du programme CARDS et du mécanisme de réaction rapide, tandis que près de 7 millions d'euros ont été débloqués pour l'aide humanitaire.
Ces efforts ont payé.
L'incident tragique de la semaine dernière, qui a malheureusement coûté la vie à deux responsables polonais de l'OTAN, est une preuve supplémentaire de la nécessité de maintenir une présence multinationale de sécurité pour les prochains mois en vue de consolider la paix et la sécurité dans le pays et d'étayer l'application de l'accord du lac Ohrid.
Permettez-moi d'exprimer ici certaines préoccupations qui ont pu se faire jour en ce qui concerne le champ d'application et l'objectif de la mission militaire de l'Union européenne.
Même si l'opération de l'Union européenne ne sera que d'une ampleur limitée, permettez-moi de déclarer clairement que je ne considère pas que cela ait jamais été un critère utile d'évaluation de sa valeur.
Ce sera un signe visible de notre engagement à sauvegarder la stabilité dans le pays.
Nos objectifs sont clairs.
Comme la proposition de résolution le fait remarquer à juste titre, la reprise par l'Union européenne de la mission militaire de l'OTAN sera une nouvelle preuve de l'engagement de celle-ci pour la paix et la stabilité dans le pays et la région.
Il est parfaitement compatible avec notre politique de contribuer à la sécurité à long terme de l'ancienne république yougoslave de Macédoine.
Cette aide vise deux éléments cruciaux en particulier.
La coopération régionale est un élément intrinsèque du processus visant à améliorer la sécurité et la gestion des frontières, si bien que l'Union européenne travaille actuellement en étroite collaboration avec l'OTAN et l'OSCE pour soutenir les efforts que les pays de la région ont commencé à déployer.
Du point de vue de la Commission, l'opération de l'Union européenne dans l'ancienne république yougoslave de Macédoine permettra de consolider un environnement stable propice à la mise en ?uvre de réformes qui faciliteront la future intégration du pays dans l'Union européenne.
Dans cette perspective, je n'ai aucun doute sur le fait qu'une intervention militaire de l'UE limitée et ciblée ne peut que renforcer l'avancée vers le plein contrôle démocratique et civil des réformes en cours.
Ce matin, nous nous sommes arrêtés sur un domaine de la politique étrangère et de sécurité où - je serai diplomatique - nous n'avons pas réalisé autant de progrès que nous aurions voulu.
Toutefois, nous devons reconnaître que ces dernière années, l'Europe s'est reprise en main dans certaines parties du monde, et plus particulièrement dans les Balkans.
Pour s'en rendre compte, il suffit de faire la comparaison entre les humiliations et les destructions sanglantes du début des années 1990, lorsque l'Europe était incapable de s'occuper des terribles problèmes qui se déroulaient à sa porte, et la manière dont elle est parvenue, ces dernières années, à modeler une politique et à aider les pays des Balkans à rejoindre la famille européenne.
Comme je l'ai déjà dit devant l'Assemblée, ce serait une terrible erreur de penser que les problèmes dans les Balkans ou en Afghanistan, d'ailleurs, sont de l'histoire ancienne.
Nous devons continuer à concentrer nos efforts et à ne pas être avare de notre temps, de notre aide et de notre expérience pour aider ces pays à aller jusqu'au bout du chemin qui les emmène vers une adhésion à l'Union européenne.
Le fait que nous entreprenions là-bas la première intervention militaire au nom de l'Union européenne, même si elle est de taille très modeste, montre que l'Union européenne s'est engagée dans une nouvelle voie, et c'est un signe positif pour le développement ultérieur de sa capacité d'action dans ce domaine, même si elle reste très limitée.
Nous souhaitons, à la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, que ce débat soit inscrit à l'ordre du jour d'une session plénière, car nous pensons qu'il n'est pas normal que l'Union européenne décide d'une intervention militaire au nom de l'Union européenne sans avoir formellement consulté le Parlement européen qui est le représentant élu des peuples européens.
Vous l'avez dit, Monsieur le Président en exercice du Conseil, la commission des affaires étrangères a reçu certaines informations, mais en raison d'invitations que nous avons lancées ou de sollicitations de notre part.
Même si, dans le cadre de l'intervention en Macédoine, il ne s'agit que d'un petit contingent de 300 soldats, c'est la première intervention militaire de l'histoire de l'Union européenne et cela crée un précédent.
Les interventions militaires de l'Union européenne actuellement prévues dans les Balkans se distinguent des opérations de l'OTAN sur un point fondamental.
Les opérations de Petersberg menées par l'Union européenne seront toujours liées à l'engagement politico-diplomatique et économico-financier de l'Union dans les régions en crise.
La coopération entre les civils et les militaires sera toujours un aspect important des opérations menées sous la bannière de l'Union européenne.
Il ne s'agit donc pas d'une critique sur ce que vous avez dit aujourd'hui, mais bien une critique sur la procédure et sur le moment et l'endroit où celle-ci se déroule.
Les futures missions de l'UE auront toujours une forte composante civile et militaire et elles interviendront dans des régions en crise où l'Union s'est déjà engagée sur le plan politique ou humanitaire, ou bien où, après une intervention dans le cadre d'une crise, elle s'engagera économiquement pour la reconstruction et le développement.
C'est pourquoi la commission des affaires étrangères propose dans sa résolution d'envoyer dans les mois à venir une commission d'enquête sur le terrain des opérations afin que nous puissions, en tant que Parlement européen, nous faire une idée du fonctionnement de cette première mission militaire de l'Union européenne.
Alors que la question irakienne place l'Union européenne sous une forte pression et que la division semble certaine, l'Union européenne se lancera prochainement dans sa première opération militaire sous son propre drapeau dans l'ancienne république yougoslave de Macédoine.
Le fait que cela se passe en Macédoine est logique, étant donné les efforts politiques importants déployés ces derniers temps par l'Union européenne, qui ont mené à une amélioration des relations dans le pays, notamment avec la minorité albanaise, et qui ont donc engendré une plus grande stabilité politique.
Il a donc fallu tâtonner un tant soit peu avant de trouver la bonne formule concernant le caractère indépendant de l'opération.
En soi, l'étape franchie actuellement est importante pour le pays concerné mais, comme je l'ai déjà dit, il s'agit aussi d'un premier exercice pour l'Union européenne et il conviendra d'en tirer des leçons.
Je veux parler notamment de la coopération avec l'OTAN, mais aussi d'une opération de plus grande envergure à l'avenir, comme en Bosnie-Herzégovine.
Elle constitue en effet une étape essentielle dans le développement d'une politique de sécurité commune à propos de laquelle les citoyens devraient être plus informés, y compris par le biais des activités de notre Parlement.
J'espère que la réussite de cette mission permettra également de maintenir le tempo voulu dans la mise en place de la force de réaction rapide et dans la concrétisation d'une politique plus coordonnée en matière d'achat d'armements.
Monsieur le Président, le fait que la Macédoine s'achemine vers la stabilité est un exemple concret des effets très bénéfiques que peut avoir la coopération entre l'OTAN, l'UE et les États-Unis.
Je félicite également le gouvernement de coalition en place depuis septembre dernier.
Espérons que la Macédoine a réellement pris un tournant et que l'accord d'Ohrid sera pleinement appliqué.
Brok a tout à fait raison d'insister sur le fait que cette opération ne doit pas avoir lieu sans la consultation du Parlement européen.
Monsieur le Président, à l'ombre d'une guerre prochaine contre l'Irak et à la lumière du scepticisme croissant sur la possibilité de développer une politique étrangère européenne véritablement communautaire, il y a fort à craindre pour que bon nombre d'Européens ne prennent pas conscience de ce que l'Union européenne a fait en Macédoine.
Dans toute la discussion sur la possibilité ou l'opportunité d'une politique étrangère européenne, la mission en Macédoine est souvent considérée comme insignifiante, une mission de rien du tout et dont il ne faudrait pas tirer des conclusions trop définitives.
Je pense que le modèle macédonien, au sein duquel l'Union européenne est parvenue à injecter tous ses moyens diplomatiques, financiers et militaires, peut être un exemple qui mérite d'être suivi dans de nombreux pays du monde.
Nous savons tous ici que ni les parlements nationaux ni ce Parlement n'ont le pouvoir d'influencer le mandat ou le déroulement de cette mission - pas plus que les suivantes.
Ce meurtre nous montre clairement que les problèmes là-bas sont encore loin d'être réglés et que les interventions de l'Union européenne demeurent nécessaires pour aider la Serbie à continuer sur sa voie difficile, très difficile, vers la démocratie.
Aussi j'espère de tout c?ur que le Commissaire pourra se rendre en Serbie pour transmettre au parlement son message de solidarité avec les forces démocratiques serbes.
Messieurs les Présidents, Monsieur le Commissaire, cette opération en Macédoine vient d'être présentée comme une étape historique de l'engagement de l'Union européenne.
Il s'agit d'une mission, si l'on a bien compris, de moins de 500 hommes, commandement compris.
Djindjic et dire à cette occasion que ce genre d'événements nous obligent à nous demander si cette région a véritablement fait les progrès que nous espérions en matière de pacification.
C'est pourquoi nous attendons premièrement que le Conseil, comme nous l'avons déjà réclamé, tienne compte dès aujourd'hui de cette nécessité en nous fournissant des informations véritablement exhaustives et deuxièmement, que le contrôle parlementaire soit inscrit clairement et sans ambiguïté par la Convention dans le futur traité constitutionnel.
Dans ce contexte, je souhaite poser quelques questions au Conseil et à la Commission.
Je suis d'avis qu'à l'avenir, la Convention et le nouveau traité constitutionnel devront permettre de faire également supporter le coût militaire des opérations par le budget de l'Union européenne.
Il était, malgré les critiques que l'on peut exprimer à l'encontre de tout homme d'État, le symbole du progrès économique, des réformes politiques et de la coopération avec le tribunal de La Haye.
Il a fait des efforts importants pour rapprocher des valeurs occidentales non seulement le système politique, mais également la société serbe.
Si nous reprochons, à raison, certaines choses à l'Amérique - peut-être parfois aussi à tort, mais la plupart du temps, à raison -, nous devons assumer nous-mêmes nos responsabilités dans notre propre arrière-cour.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, vous le savez.
Dans un petit pays comme la Macédoine, l'Union européenne est représentée par la présidence, par un représentant de la Commission, par un haut-représentant, par l'Agence pour la reconstruction et maintenant aussi par une unité militaire.
C'est positif s'ils coordonnent tous correctement leurs efforts, mais je vous demande vraiment de réfléchir à la façon dont nous pourrions concentrer nos instruments afin de ne pas donner l'impression, dans un petit pays, de ne pas savoir nous-mêmes quelle est notre ligne d'action, mais de montrer au contraire que nous pouvons conduire notre politique étrangère dans une langue européenne commune et avec des moyens européens communs.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, jusqu'en 1999, il n'y avait pas de politique européenne de sécurité et de défense.
Dans cette phase, il est particulièrement important de respecter le rôle des institutions et des structures institutionnelles de l'Union européenne.
Jusqu'à ce jour, le Conseil ne s'y est jamais conformé. À l'avenir, cela devra se faire et un dossier sera adressé au Parlement à cet effet avant le 15 juin.
Je pense que c'est un complément important à la décision de principe permettant l'implication du Parlement.
Cet exemple montre que nous sommes déjà impliqués aujourd'hui.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la première mission militaire de l'Union européenne coïncide avec un moment historique et peut-être, malheureusement, avec une nouvelle déstabilisation dans les Balkans, qui prouve la fragilité de leur structure.
Les dirigeants serbes se sont entourés de beaucoup de sécurité ces derniers temps, sachant bien que c'est lorsque la marche vers la normalisation s'accélère qu'il y a le plus de danger.
Je pense que la période de deux mois demandée pour un premier contrôle des résultats de la mission par la Communauté européenne est trop courte.
Je voudrais connaître, par exemple, le fonctionnement des structures de commandement, de la base jusqu'à Bruxelles, le rapport entre les services de l'OTAN et ceux de l'Union européenne, la répartition des coûts et, naturellement, jusqu'à quel point a été pensée et mise en ?uvre la collaboration avec le gouvernement et l'armée macédoniens.
Les dépenses militaires relèvent de la compétence des parlements nationaux, mais l'Union européenne devrait gérer les opérations financières sur des bases communes et le Parlement devrait exercer ensuite sa fonction de contrôle.
Un de ses principaux objectifs est d'exclure l'Amérique de la sécurité européenne.
Gollnisch qu'il n'y a que 30 américains dans le personnel de la force macédonienne et qu'aucun d'eux ne fait partie des troupes de combat.
Mais les événements tragiques d'aujourd'hui montrent à quel point la situation dans les Balkans reste explosive.
Après avoir procédé à une scission militaire superflue et artificielle, il a fallu deux ans de négociation et d'organisation pour que l'UE et l'OTAN trouvent un modus vivendi.
Le fait est que la reprise par l'UE de l'opération de l'OTAN dans le royaume imaginaire de Ruritanie, dans l'ancienne république yougoslave de Macédoine, n'apportera aucun avantage militaire supplémentaire.
Il nous faut ramener la contribution militaire européenne au sein de l'OTAN et commencer à reconstruire la culture stratégique occidentale commune avant qu'il ne soit trop tard.
Nous croyons au rôle primordial du Parlement européen, mais aussi aux principes de la transparence et de l'information.
Il n'y a pas de divergences entre nous en ce qui concerne la stratégie, ni même la mise en ?uvre de cette stratégie, entre les pays membres ou les autres institutions fondamentales de l'UE.
Cette unité témoigne de la maturité de notre politique étrangère, du moins pour cette région, et montre qu'elle prendra davantage d'importance au fur et à mesure que nous la développerons.
La question du crime organisé, comme l'a souligné Mme Ludford, de la coopération avec le TPIY, l'État de droit, la corruption, la coopération régionale, les réseaux indispensables -transports, énergie, informatique -, tous ces éléments sont essentiels à la stabilisation et au développement de la région ainsi qu'à l'acheminement commun de la région vers l'UE.
Je tiens cependant à dire que ce nom est le résultat d'un compromis dans le cadre de l'ONU, que l'ONU a adopté ce nom comme nom officiel du pays et que toutes les autres organisations internationales l'ont adopté comme nom provisoire.
La Grèce est le premier investisseur dans le pays et nous avons résolument soutenu l'intégrité territoriale, la prospérité et l'ancrage de ce pays à l'UE dans tous les moments difficiles qu'il a traversés ces derniers mois ou ces dernières années.
Cet aspect montre la nécessité d'une coopération multilatérale, d'une coopération étroite dans la gestion d'une crise sur la scène internationale.
En ce qui concerne l'opération militaire et la question de savoir si elle comporte des risques, toute opération militaire comporte inévitablement des risques.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je répète ce que j'ai dit à l'issue du débat précédent et présente mes excuses au Parlement, du fait que je dois partir plus tôt, bien que mon honorable collègue sera présent jusqu'à la fin du débat.
L'objectif principal est de prévenir les attentats en identifiant les terroristes potentiels avant leur entrée dans le pays.
Dans ce contexte, le Congrès des États-Unis a demandé que les compagnies aériennes transmettent les données des dossiers passagers à l'US Customs Service, le service douanier des États-Unis, si celui-ci en fait la demande.
La Commission partage les préoccupations américaines en matière de sécurité.
Toutefois, les mesures prises par les États-Unis ont soulevé quelques inquiétudes concernant le respect de la législation sur la protection des données de la Communauté et des États membres.
Les passagers - entre 10 et 11 millions de personnes par an - auraient également souffert des perturbations du trafic aérien et des contrôles "secondaires" assez longs que les États-Unis avaient prévu d'introduire à chaque point d'entrée.
Nous devions veiller autant que faire se peut à ce que les intérêts importants des citoyens de l'Union européenne en ce qui concerne le respect de leur vie privée soient contrebalancés par la nécessité de protéger des milliers d'emplois dans nos compagnies aériennes et les secteurs qui y sont associés, tels que les agences de voyage.
Je tiens à assurer l'Assemblée que, depuis le tout début, la Commission européenne a fait tout ce qu'elle pouvait pour essayer d'engager les États-Unis dans une discussion portant sur la manière dont nous pourrions trouver une solution conforme aux deux législations et assurant une certitude juridique à toutes les parties concernées.
La Commission européenne a assumé ses responsabilités et a entrepris au cours des dernières semaines des discussions difficiles en vue de sortir d'une impasse née du fait que les États-Unis ont d'abord pris nos inquiétudes à la légère et n'ont pas répondu à nos questions.
En fait, la Commission européenne a soulevé cette question avec les États-Unis à de nombreuses reprises, surtout depuis que les autorités douanières américaines ont arrêté la règle temporaire du 19 juin 2002 comprenant les méthodes concrètes de mise en ?uvre.
D'autres pourparlers ont également eu lieu le 4 mars, à la suite desquels les États-Unis ont donné d'autres assurances en rapport avec la manipulation et la protection des données sensibles.
J'ai également conscience que des questions ont été soulevées concernant la base juridique des mesures prises jusqu'ici par la Commission.
Les deux parties sont pour l'instant occupées à poursuivre leurs discussions, afin de trouver une solution plus sûre sur le plan juridique.
La possibilité de telles discussions est prévue au sein de la directive sur la protection des données, étant donné que les mesures initiales nécessaires pour décider d'un niveau de protection adéquat sont quant à elles prévues à l'article 25, paragraphe 6.
Conformément aux procédures de comitologie, la proposition de décision de la Commission devra être discutée par l'Assemblée avant d'être finalisée.
Entre-temps, nous avons obtenu des États-Unis un ensemble provisoire de garanties sur la manière dont ils vont protéger les données personnelles auxquelles ils ont accès et un engagement spécifique à ne pas utiliser les données sensibles à des fins de profilage.
L'ensemble de l'Assemblée mesure combien les événements du 11 septembre ont généré un véritable sentiment de vulnérabilité et de choc aux États-Unis.
L'Assemblée reconnaîtra le souci des États-Unis de mettre en place des mesures visant à garantir que d'autres actes terroristes soient à l'avenir évités et non pas facilités.
Cela dit, j'espère que nous pourrons convaincre les États-Unis de discuter de ces questions de sécurité à un stade moins avancé du processus de décision.
Si nous pouvons avoir un dialogue plus tôt, il sera plus facile d'éviter les difficultés politiques que nous avons eues de temps à autre au cours des dernières années.
Il ne devrait y avoir aucune différence de vue entre nous quant à la nécessité de mettre en ?uvre des mesures de sécurité reconnues comme raisonnables par les deux parties.
La nouvelle loi américaine demandant aux compagnies aériennes effectuant des vols au départ ou à destination des États-Unis ou transitant par ce pays soulève une série de questions politiques : premièrement, la lutte contre le terrorisme ; deuxièmement, le respect de la vie privée ; troisièmement, la capacité de nos compagnies aériennes à être compétitives ; quatrièmement, la sécurité et la conformité des compagnies aériennes légitimes ; cinquièmement, les relations entre l'Europe et les États-Unis en général.
Il est nécessaire de rassembler tous ces points et de trouver l'équilibre approprié.
Mon premier message est que nous devrions travailler ensemble, afin de parvenir à une solution qui donne les meilleurs résultats possibles, en répondant à la nécessité de combattre le terrorisme tout en respectant dans la pratique la protection des données, sans porter atteinte aux intérêts commerciaux de nos compagnies aériennes et sans occasionner de désagréments aux voyageurs légitimes.
La Commission apprécie beaucoup l'occasion qui lui est donnée de s'adresser au Parlement sur cette question.
Derrière ces considérations techniques se trouvent des questions fondamentales en matière de sécurité et de libertés civiles que toutes les démocraties doivent se poser.
Le premier document est la déclaration conjointe reprenant les résultats des pourparlers qui se sont tenus entre les hauts responsables de la Commission et les autorités douanières des États-Unis les 17 et 18 février.
Le deuxième document est une déclaration faite par les autorités douanières des États-Unis le 4 mars et qui offre certaines garanties en ce qui concerne la manipulation des données sensibles.
Des discussions ont eu lieu, et les États-Unis ont donné certaines garanties.
Les deux parties sont occupées à trouver une solution plus sûre sur le plan juridique en temps voulu.
En raison des informations reçues sur les nouvelles exigences des États-Unis, la Commission a considéré en novembre dernier qu'il était nécessaire d'avertir les compagnies aériennes de l'UE et les systèmes de réservation qui s'y rapportent que l'on ne savait pas clairement s'ils pouvaient délivrer les informations requises par la législation américaine sans porter atteinte à leurs obligations en matière de protection des données conformément à la législation de l'UE.
Afin de répondre à cette question, il était nécessaire d'obtenir des informations des États-Unis, surtout en ce qui concerne l'utilisation des données et les conditions dans lesquelles ces données seraient traitées.
Malheureusement, les États-Unis ont mis beaucoup de temps à répondre à ces demandes d'information et n'ont commencé à prendre nos inquiétudes au sérieux qu'en décembre 2002.
La deuxième raison est que les États-Unis ont pris une série d'engagements significatifs et unilatéraux qui sont d'application immédiate.
Premièrement, les compagnies aériennes doivent satisfaire à leurs obligations en leur qualité de vérificatrices des données.
L'article 25, paragraphe 6, de la directive prévoit en revanche que la Commission peut constater qu'un pays tiers doit garantir un niveau de protection adéquat pour le transfert de données personnelles à partir de l'Union européenne.
La perspective d'une telle décision et la sécurité juridique qu'elle garantit permettent à la Commission de contraindre le pays tiers concerné à des discussions sur la protection fournie, et l'oblige à s'en tenir à des normes de protection élevées.
Il convient de préciser qu'un ou deux États membres ont prévu ou sont en train de prévoir des mesures très similaires à celles en vigueur aux États-Unis.
C'est là je pense une avancée importante.
Toutefois, il est certain que nous nous trouvons face à un débat qui aurait dû avoir lieu bien avant le 5 mars, date d'entrée en vigueur des mesures adoptées par les États-Unis en vue de forcer les compagnies aériennes effectuant des vols au départ de l'Union européenne vers ce pays à s'acquitter des obligations imposées par la législation américaine, à savoir transmettre aux services de l'immigration les données personnelles des passagers, comme il a été dit ici.
Par conséquent, Monsieur le Commissaire, permettez-moi d'abord de vous faire part de l'inquiétude de ce Parlement face à votre réaction tardive, du point de vue de ma commission, à l'égard de cette question ; elle nous amène même à douter de la légalité des procédures mentionnées dans la déclaration conjointe adoptée les 17 et 18 février par des fonctionnaires de l'Union européenne et du service des douanes des États-Unis.
Dans cette déclaration, Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, il est même fait mention d'une exception - fait pour le moins surprenant, à mon sens - à l'application de notre législation face aux exigences des États-Unis.
Il est donc nécessaire de lever rapidement ces incertitudes en définissant un cadre de procédures clair et en conciliant les exigences légitimes des États-Unis avec le respect de la législation européenne.
L'idéal serait que les autorités américaines puissent définir rapidement leurs normes de protection des données, dont l'adoption est déjà prévue par leur législation, et que la Commission puisse en conséquence déclarer que les données nécessaires peuvent être transférées dans les conditions dictées par la législation communautaire, exigence également imposée par notre Charte des droits fondamentaux, à l'article 7.
J'invite donc les commissaires compétents à rattraper le temps perdu et - au nom également de la commission que j'ai l'honneur de présider - je profite de la disponibilité de la Commission pour proposer d'examiner avec la plus grande attention et célérité les textes qui nous ont été soumis sur la base de la directive 95/46/CE.
Cette directive prévoit que la Commission, moyennant une procédure précise déterminée par elle, vérifie que le pays tiers offre une protection adéquate des données de nos citoyens qui lui sont transférées et, si ce n'est pas le cas, ouvre des négociations, trouve les remèdes et soumette son évaluation à l'examen du Parlement européen.
Dans le cas présent, la transmission des données personnelles des passagers par les compagnies aériennes desservant les États-Unis, qui a été requise par les autorités américaines en vertu des lois de 2001 et de 2002, soulève de graves problèmes de compatibilité avec la législation européenne, surtout en ce qui concerne la possibilité d'un accès direct, par les douanes américaines, aux systèmes de réservation et aux registres des noms des passagers de nos compagnies aériennes.
Je souligne entre autres que les données ainsi transférables - sur la base de cet accès direct - pourraient contenir aussi des informations de nature financière ou à caractère médical, religieux ou ethnique qui pourraient également concerner des personnes autres que les passagers se rendant sur le territoire des États-Unis, que les données peuvent être transférées à d'autres instances sans consentement ni contrôle de la part des intéressés, et que la législation américaine protège seulement les citoyens américains.
Or, dans le cas qui nous occupe, la Commission a omis d'informer le Parlement - elle l'a reconnu - elle a omis d'informer les citoyens européens avant l'entrée en vigueur, le 5 mars, des obligations prévues pour les compagnies aériennes, et elle n'a pas procédé en temps utile à la vérification obligatoire de l'existence de la protection adéquate, mais elle a confié à des déclarations de fonctionnaires, à des communiqués de presse, la tâche de faire des promesses et de rassurer quant aux futures interventions.
Les compagnies aériennes et les autorités nationales garantes des données personnelles sont mises dans une situation d'incertitude juridique, exposées à des recours pour violation des lois nationales, et risquent de subir de graves préjudices économiques.
Les commissaires compétents doivent assumer leurs responsabilités en temps utile, ils doivent obtenir une suspension provisoire des effets des réglementations mises en ?uvre, ils doivent demander des garanties formelles et vérifiables, obtenir les avis prévus par les directives et soumettre une décision, aux termes de l'article 25 de la directive, au Parlement européen.
Dans le cas contraire, je crois que le Parlement européen devra examiner s'il y a lieu de porter l'affaire devant la Cour de justice pour assurer la protection des citoyens européens.
Toutefois, la Commission a donné un mauvais signal en ne consultant ni le Parlement européen, ni préalablement le groupe de travail sur l'article 29 des commissaires nationaux pour la protection des données.
Toutefois, il ne garantit pas la certitude juridique, et le président du groupe de travail sur l'article 29 a contesté l'affirmation de la Commission selon laquelle les autorités de l'UE chargées de la protection des données pourraient bien ne pas juger nécessaire de prendre des mesures coercitives - à savoir en cas de violation de la directive sur la protection des données - contre les compagnies aériennes qui se conforment aux exigences des États-Unis.
C'est une rebuffade stupéfiante à l'égard de la Commission.
Les groupes politiques sont largement d'accord sur cette question.
Le seul point de contentieux porte sur l'amendement demandant que la Commission garantisse la suspension des exigences des États-Unis jusqu'à ce qu'une décision portant sur leur comptabilité avec la directive sur la protection des données soit prise, à savoir une décision motivée par l'article 25, paragraphe 6.
Le texte de la déclaration précise très clairement que la directive sur la protection des données est d'application, car il indique que les autorités douanières des États-Unis accéderont aux données sur le territoire de la Communauté.
Il nous faut une décision motivée par l'article 25, paragraphe 6, après consultation de cette Assemblée.
Monsieur le Président, je souhaite dire à l'Assemblée qu'il y a dix jours, le professeur Venios Angelopoulos de l'École polytechnique d'Athènes est arrivé à l'aéroport JFK aux États-Unis et a disparu.
En Grèce, de vives protestations se sont élevées contre le pourquoi et le comment jusqu'à ce que les citoyens de l'Union européenne, les États membres de l'Union européenne et les députés se rendent progressivement compte que la Commission européenne et les États-Unis avaient déjà conclu un accord sur le transfert de données personnelles de personnes voyageant aux États-Unis.
Je pense que nous devrions appliquer l'article 91 du règlement, puisque nous n'avons pas reçu de réponse de la Commission, et entamer une action devant la Cour de justice.
Et bien, je puis d'ores et déjà dire à la Commission que le chantage exercé par un pays tiers ou de longs temps d'attente dans les aéroports ne tombent pas, à mon sens, dans le champ des intérêts fondamentaux.
La vie privée n'est pas une entrave, c'est un élément essentiel de la sécurité.
Mener une politique négligente avec la vie privée de nos citoyens met en danger le fondement de la confiance de nos citoyens envers leurs autorités et l'État de droit, ce qui ne ferait qu'aggraver la situation.
Les règles européennes valent sur le continent européen et, si nous concluons des accords qui modifient ces règles, le partenaire avec lequel nous concluons ces accords doit respecter nos principes de base.
C'est ainsi que se développe un partenariat entre pays bien intentionnés.
Le problème est qu'il nous semble possible, au minimum, que de cet acte, de ces déclarations conjointes - celles de février, puis celles de mars - ont découlé des effets juridiques, des actions, des échanges de données et d'informations qui ont eu lieu en raison de ces rencontres et de ces déclarations.
Déjà, dans la déclaration commune publiée par les deux parties en février, l'on parle du fait que les données les plus sensibles doivent être traitées - et elles le sont - conformément à la législation de l'Union européenne.
Il en va de même pour le paragraphe 4 de la recommandation de la Commission aux autorités de protection des données nationales, selon lequel il n'est pas nécessaire de prendre des mesures d'exécution contre les compagnies aériennes qui s'avéreraient ne pas satisfaire aux requêtes des États-Unis.
Il s'agit d'une autre recommandation qui a une valeur et un effet législatifs : la Commission dit "n'intervenez pas !" concernant les compagnies aériennes qui transfèrent des données conformément à la législation américaine.
Je crois donc qu'il existe au moins une possibilité et un doute que cet acte doive être considéré comme équivalent à un acte législatif contre lequel le Parlement peut introduire un recours devant la Cour de justice.
Je crois aussi que cette procédure pourrait aider la Commission et l'Union européenne à renforcer leur position dans un dialogue qui doit être conduit sur un pied d'égalité, entre degrés égaux, entre un marché de 250 millions de personnes et un marché de 350 millions de personnes, parce qu'il faut prendre en considération très sérieusement le fait qu'aujourd'hui déjà la collecte de ces données et leur transfert vers les États-Unis ne peuvent respecter la législation communautaire.
Le problème est donc d'ouvrir des négociations formelles, officielles, pour voir quel accord, quel compromis pourrait être trouvé, mais il n'est pas possible de résoudre la question de manière préventive, en légitimant ainsi, de fait, un transfert de données qui a déjà commencé.
Des données personnelles sensibles sur les citoyens de l'Union européenne peuvent être transférées aux autorités des États-Unis, sans aucunes garanties de quelque sorte que ce soit et nos concitoyens sont, à n'en pas douter, inquiets à cet égard.
De la même manière, les États-Unis ont adopté une attitude menaçante.
Son intention était de prendre certaines mesures afin de faire face à la situation difficile dans laquelle elle se trouvait.
Dans tous les cas, je tiens à ce que ce problème soit résolu le plus rapidement possible d'une manière, premièrement, correcte et, deuxièmement, juridiquement sûre en ce qui concerne les droits des citoyens de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je pense que cette approche est de loin préférable à la suspension immédiate de l'accord intérimaire entre la Commission et les autorités des États-Unis, que plusieurs groupes politiques ont demandée dans leurs propositions de modification.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, ce Parlement a réagi à la suite d'un signal d'alarme émis par une source aussi sérieuse que le président du Comité de l'article 29 et adressé au président Prodi, au président Simitis et à M.
Je dois dire que, depuis la dissipation des malentendus, je suis encore plus préoccupée.
La protection des données personnelles est un droit fondamental aux termes de l'article 7 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union.
Elle constituera probablement un élément de notre constitution européenne.
Tout cela est également stipulé dans nos directives et notamment la directive 95/46/CEE.
Mais après avoir lu ces dérogations, et pour autant que je puisse constater, il s'avère que le transfert de données vers les USA est systématique et ne tombe donc pas dans le champ d'application de l'article 13 de cette directive.
En outre, la directive 95/46/CEE dit dans ses généralités que le transfert de données personnelles vers un pays tiers ne peut avoir lieu que si ce pays tiers offre un niveau de protection adéquat.
J'ai bien écouté le commissaire, il a dit avoir fait de son mieux pour trouver un équilibre entre le maintien de la vie privée et la protection des compagnies aériennes.
Actuellement, j'estime que les mesures sous leur forme actuelle doivent être suspendues.
Les exigences imposées par le gouvernement américain violent d'une façon flagrante les normes juridiques des législations en vigueur, principalement par rapport à la directive 95/46/CE relative aux principes de protection des données.
Il existe cependant certains principes de droit dont personne ne peut être exempté, et les efforts déployés par la Commission en vue de garantir le respect de ces principes de droit sont pitoyables.
Ce que décrit le document rédigé par le groupe de l'article 29 est terrifiant.
Le commissaire se demandait si ce problème pouvait être résolu par le biais d'une procédure de comitologie.
Il faudrait, selon moi, un accord conformément à l'article 24 (cf.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est tout à fait incontestable que nous devons, surtout depuis le 11 septembre, mettre en place des mesures renforcées, mais il doit être tout aussi incontestable que toutes les mesures que nous mettrons en place nécessiteront une base juridique.
Ils ont adopté cette loi sans mener à bien les négociations bilatérales ou multilatérales nécessaires et sans signer non plus de traité avec l'Union.
Mais cette critique s'adresse aussi à la Commission, qui était au courant depuis 15 mois, et avait largement le temps d'aborder cette problématique, de se mettre en rapport avec le Parlement et de rechercher des solutions.
Aujourd'hui, nous débattons de quelque chose qui est en vigueur depuis longtemps déjà, et qui permet que des données personnelles concernant nos concitoyens soient transférées aux États-Unis, sans que nous ayons de véritables garanties sur l'utilisation pratique de ces données.
Ce que je critique également, c'est le fait que les négociations ne se déroulent pas sur le plan politique, mais que ce sont des fonctionnaires qui ont été chargés de parvenir à un accord, et que cet accord nous a quasiment été présenté comme une base juridique pour tous ces processus et a été imposé aux citoyens de l'Union européenne.
Les membres du groupe PPE-DE exigent également qu'une plainte devant la Cour de justice des Communautés européennes soit envisagée, et exigent notamment que les dispositions qui ont été décidées illégalement et sont actuellement en vigueur soient immédiatement rectifiées.
Toutefois, nous attendons aussi que la coopération avec les Nations unies fasse avancer la lutte contre le terrorisme, mais toujours en se fondant sur une base juridique adéquate.
Nous souhaitons donc une coopération avec les États-Unis, mais, nous le répétons encore une fois : toujours dans le respect de nos droits !
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis heureux que nous ayons aujourd'hui des témoins qui nous entendent et ne visitent pas en vain le Parlement européen.
Monsieur le Commissaire, les fonctionnaires de troisième niveau de la Commission, en particulier, devraient savoir qu'ils assument à Bruxelles une très grande responsabilité et qu'ils doivent protéger les intérêts des citoyens.
Nous savons bien, depuis le 11 septembre 2001, ce que cela signifie que d'être vigilant sur cette terre et de devoir prendre à tout moment les bonnes mesures.
Il est de notre devoir, à nous autres parlementaires et représentants du peuple, de prendre au sérieux et de défendre les intérêts de nos électeurs et de nos concitoyens.
Il en va de l'intérêt de ceux qui bientôt, et sans même le savoir, auront déjà livré aux services de sécurité américains le moindre détail de leur vie sans jamais avoir donné leur autorisation, sans savoir ce que l'on fera de ces données.
Je me pose à présent la question suivante : comment allez-vous pouvoir convaincre à l'avenir ces citoyens si les autorités américaines, qui ne fournissent aucune garantie, peuvent user et abuser à leur gré de ces données ?
Comme vous l'avez lu ces derniers jours, même American Airlines pourrait demander la protection du Chapitre 11.
J'estime que nous ne pouvons pas nous permettre, dans la situation difficile qui est actuellement celle du transport aérien, de provoquer une interruption de facto du transport aérien entre les États-Unis et l'Europe.
Monsieur le Président, la lutte contre le terrorisme est nécessaire, mais tous les moyens ne sont pas permis.
En effet, la Commission européenne s'est rendue coupable d'écarts de conduite dans ce dossier, et c'est particulièrement décevant de la part du commissaire Bolkestein qui, pas plus tard que cette semaine, a joyeusement annoncé sa candidature pour un deuxième mandat au sein de la Commission européenne - remarquable.
Tout d'abord, elle n'a pas respecté son propre projet visant à jauger préalablement ses actes à l'aune de l'article 8 de la Charte des droits fondamentaux.
Si la Commission avait montré plus de courage politique et impliqué le Parlement à temps, une discussion valable aurait pu avoir lieu concernant la marge de man?uvre en matière de lutte contre le terrorisme et les limites du transfert de données.
La Commission doit donc revenir sur ses pas et concrétiser la suspension de l'entrée en vigueur de cet accord.
Pour peu que les accords respectent les règles européennes, il devient possible de conclure un accord satisfaisant et d'oublier ce texte douteux qui met en danger la sécurité juridique.
J'estime en outre que la Commission et le Conseil doivent analyser minutieusement si ce type de mesure est pleinement compatible avec les accords et conventions internationales en matière de trafic aérien et de transports.
J'espère que le prochain sommet UE/États-Unis, qui aura lieu le 25 juin, ne fera pas l'impasse sur cette problématique et que l'Union européenne adoptera une position ferme.
Monsieur le Président, nous rejetons et condamnons tous le terrorisme et ses actes criminels.
Nous sommes solidaires envers l'objectif américain de prévenir et combattre le terrorisme avec force énergie et nous condamnons les terribles attentats du 11 septembre 2001.
Notre respect envers les lois américaines doit se fonder sur le respect réciproque de notre ordre juridique.
Monsieur le Président, même les amis des États-Unis ont des raisons de critiquer la législation qui oblige les compagnies aériennes à choisir entre l'UE et les États-Unis.
Il est extrêmement regrettable que cette question n'ait pas fait l'objet de discussions au niveau politique, que ce soit avec les États-Unis ou au sein de la Commission, alors que l'on en a connaissance depuis 15 mois.
On a cependant réussi à introduire une protection technique des données plutôt efficace, voire aussi efficace que la situation le permet.
Il s'agit de 10 ans pour les citoyens ordinaires et de 50 pour les personnes suspectes.
Les points de vue sont très différents.
Des discussions au niveau mondial sont manifestement nécessaires.
Il serait également sage que la Commission tienne compte de l'avis du Parlement, qui peut contribuer à ce débat.
Le but est de protéger les citoyens.
C'est aussi un bon exemple de discussion au sein de la Convention et de la nécessité de permettre aux citoyens de réclamer une responsabilité politique.
Pour terminer, j'espère que vous soutiendrez fermement cette résolution afin que notre voix soit entendue à la Commission.
Enfin, je tiens à lancer un message aux États-Unis et à la Commission : on consulte à temps ceux que l'on respecte.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, malgré tout, je suis parmi ceux qui tentent encore de comprendre quelles sont les raisons fondamentales qui ont poussé les États-Unis à adopter cette disposition - nous les connaissons : le 11 septembre, le climat de peur, les préparatifs de guerre, la menace latente des attentats - mais je suis certainement aussi parmi ceux qui déclarent, sans mâcher leurs mots, qu'ils ne veulent absolument pas accepter qu'un gouvernement allié, malgré toutes ces raisons, viole des accords internationaux basés surtout, comme dans ce cas, sur le Traité UE.
Nous savons tous - cela a déjà été rappelé mais je le répète pour nous rafraîchir la mémoire en fin de débat - que le point le plus grave et le plus controversé est celui qui est rappelé dans le considérant B de la résolution, où il est précisé qu'à l'origine, les États-Unis avaient simplement demandé la disponibilité de ces données.
Il y a un proverbe italien qui dit : "S'il est légitime de demander, il est courtois de répondre" ; sauf que les États-Unis n'ont pas eu la courtoisie d'attendre notre décision, mais qu'ils sont passés immédiatement à la seconde phase de leur action.
Eh bien, cette explication me semble pour le moins puérile : ce sont des justifications qui ne sont pas acceptables, car elles sont en violation totale - même si cela a déjà été rappelé - de l'article 8 de la directive 95/46, et le rôle de la Commission, avant toute chose, est de faire respecter les directives, donc le droit communautaire.
Un autre point controversé : cela fait bien quinze mois que la Commission savait, comme cela a été rappelé, que le 5 mars les États-Unis mettraient cette disposition en vigueur.
Or, le devoir de la Commission aurait dû être d'informer en temps utile les citoyens européens et le Parlement européen qui, automatiquement, aurait réagi.
L'unique point de contact est le fameux accord du 19 février entre les hauts fonctionnaires, mais qui n'est pas un accord écrit et n'a donc aucune validité, et encore moins pour que nous le portions devant la Cour de justice.
Pour faire la lumière sur ces questions et sur d'autres points, le Parlement européen a ordonné une audition publique et peut-être qu'après cette audition, premièrement nous en saurons un peu plus sur la manière dont tout cela a pu arriver et, deuxièmement, nous aurons surtout une idée plus claire sur ce qu'il serait le plus opportun de faire désormais, en évitant une schizophrénie émotive et en convenant des normes communes et cohérentes à faire respecter à l'avenir.
Jusqu'à présent, nous sommes parvenus à deux choses : premièrement, nous avons obtenu un accord des États-Unis sur les autres mesures qui devront être prises pour trouver une solution satisfaisant les deux parties et garantissant la certitude juridique à toutes les parties concernées.
Je voudrais souligner que cet accord semble satisfaisant aux yeux de la Commission, du Parlement européen et des négociateurs européens.
Les discussions que nous avons eues jusqu'ici ont permis d'aboutir à ce résultat.
C'est là un point très important qui peut avoir été négligé au cours du débat.
La menace contraire - à savoir que la Commission entamerait des poursuites en cas de violation des règles portant sur la protection des données - inquiétait sérieusement les compagnies aériennes.
Dans ce cas, il s'agit des compagnies aériennes, voire des agences de voyage.
Le vendredi 14 mars aura lieu une réunion permettant de garantir qu'elles comprennent leurs obligations d'informer les passagers et les équipages de ce qui va advenir de leurs données et pourquoi.
Le gouvernement américain est tenu lui aussi à un devoir d'information.
Mme Ludford a fait une remarque très pertinente sur les systèmes de données qui seraient basés au sein de l'Union européenne et sur la manière dont les États-Unis pourraient y accéder.
Cela concerne l'application directe de la directive par les autorités douanières des États-Unis, qui donnent à la directive européenne une portée clairement extraterritoriale.
Quoi qu'il en soit, cette question ne se posera qu'au moment où les autorités douanières des États-Unis auront un accès direct aux banques de données des compagnies aériennes.
Notre directive stipule elle aussi que certains efforts ne sont pas obligatoires s'ils sont disproportionnés par rapport aux résultats auxquels ils permettent d'aboutir en matière de protection des données.
Si la Commission devait en arriver à la conclusion qu'il y a adéquation dans ce domaine, elle devra en informer le Parlement, après quoi une discussion appropriée pourra avoir lieu sur la base de cette décision de la Commission.
Après tout, le personnel - et certainement en ce qui concerne les services qui travaillent sous ma supervision - compte des gens extrêmement compétents.
Après tout, il concerne des millions de passagers chaque année, et nous ne pouvons risquer de menacer cette situation.
Ma question au Conseil portait le n° 3.
J'ai déjà reçu une réponse du secrétaire général, mais elle ne répond pas à ma question.
Monsieur le Président, je fais partie d'un groupe de députés qui a posé des questions au Conseil.
Posselt que le Conseil a déclaré à de nombreuses reprises que la base du futur statut du Kosovo est et reste la résolution 1244 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Le statut final du Kosovo est une question qui devra être abordée au bon moment et selon les termes de la résolution 1244 du Conseil de sécurité ; le gouvernement de Belgrade ainsi que les représentants et dirigeants élus des institutions politiques locales de Pristina devront aussi y être associés.
L'Union européenne est déterminée à aider le Kosovo à devenir une société démocratique, prospère, au sein de laquelle toutes les communautés apprendront à vivre ensemble dans la paix et la sécurité.
En conséquence, il est essentiel pour l'Union européenne de continuer à demander aux institutions locales provisoires du Kosovo de faire tout leur possible pour mettre en ?uvre le critère d'évaluation spécifique du principe des normes avant statut.
Premièrement : que pensez-vous de l'idée de mettre tout simplement en place un groupe de travail qui réfléchira sur les options pour l'avenir du Kosovo ?
Deuxièmement : le préambule de la nouvelle constitution de la Serbie-Monténégro contient, pour autant que je sache, l'exigence de la Serbie selon laquelle le Kosovo est à l'avenir appelé à faire partie de la composante serbe de l'État yougoslave.
Je souhaiterais vous demander si l'Union ou l'ONU ont protesté contre cela.
Il s'agirait en effet d'un précédent ; ce serait une violation du caractère "ouvert" du futur statut du Kosovo.
Si irrespectueux que ce soit vis-à-vis de la constitution de la Yougoslavie ou plutôt du nouvel État de Serbie-Monténégro, il n'y a pas eu de discussions sur le statut final et, lorsqu'il y en aura, elles se feront, comme je l'ai dit, sur la base de la résolution des Nations unies.
Nous savons tous de quelle résolution des Nations unies je parle, je n'ai dès lors aucune raison d'y faire référence pour le moment.
Il s'agit de la résolution du Conseil de sécurité 1244.
Je tiens simplement à dire que lors du débat précédent sur l'ancienne république yougoslave de Macédoine, la Commission et moi-même, le Conseil et de nombreux députés ont fait référence au Kosovo et à l'assassinat de M.
Je tiens à souligner, si vous le permettez, que si toutes les parties s'attachent à établir ces normes, la confiance entre les différents groupes ethniques s'améliorera, ce qui est vital pour un débat digne de ce nom sur le futur statut du Kosovo.
Pour répondre à la baronne Ludford, le Conseil a donné à la présidence des instructions détaillées afin de négocier un accord entre l'Union européenne et les États-Unis en matière d'assistance juridique mutuelle dans des affaires pénales sur la base de l'article 24 du traité sur l'UE.
Les dispositions de cet accord ont pour objectif de compléter les dispositions des accords bilatéraux signés par les États-Unis et les États membres de l'Union européenne.
Dès que le Conseil sera parvenu à une décision quant à la signature de l'accord et dès qu'il sera signé, la présidence communiquera les résultats des négociations au Parlement européen.
Je remercie le président en exercice du Conseil pour cette réponse, mais n'est-il pas un fait avéré que notre confiance à l'égard des garanties offertes par les États-Unis en matière de libertés civiles est fortement ébranlée et qu'il est tragique de constater qu'aux États-Unis, sous l'administration Bush, l'impartialité et le traitement équitable sont sacrifiés ?
Il y a tout juste deux jours, une cour d'appel fédérale a rejeté les tentatives permettant de clarifier la situation juridique de certains détenus de Guantanamo Bay, en ce compris celle de deux Britanniques.
Cette situation choquante, qui contraste avec ce qui sera en application quand la Charte des droits fondamentaux de l'UE revêtira un caractère contraignant - une charte d'après laquelle les étrangers et les citoyens de l'UE verront leurs droits fondamentaux garantis -, suit de près d'autres erreurs juridiques telles que l'affaire d'un Britannique qui a été exécuté, parce qu'un juge du Texas a refusé de regarder les preuves d'un test ADN, et celle d'un autre Britannique qui a été enfermé pendant trois semaines dans une prison d'Afrique du Sud en raison de l'incompétence du FBI.
Je pense que l'Union européenne a toutes les raisons du monde de défendre ce qu'elle considère des droits fondamentaux et elle le fera avec chaque partenaire et chaque pays, en particulier les États-Unis, avec lesquels nous partageons des valeurs communes et des objectifs communs.
Dès lors, comme l'a dit l'honorable députée, je suis d'accord qu'il serait bon que les pays candidats et d'autres pays voisins, y compris la Russie, puissent appliquer les mêmes principes que ceux en vigueur dans l'Union européenne.
Le Conseil - pour être spécifique le Conseil "Transports, télécommunications et énergie" - a justement suivi cette approche dans ses conclusions du 6 décembre 2002.
Il a approuvé des conclusions sur la sécurité maritime et la prévention de la pollution à la suite de l'accident du pétrolier Prestige au large des côtes de la Galice.
Il a aussi pris acte de l'intention de la Commission de prendre toutes les mesures nécessaires, en coopération avec les États membres, pour garantir que les pays candidats de l'UE ainsi que d'autres pays voisins, y compris la Russie, ne transportent du pétrole lourd que sur des pétroliers à double coque.
Le Conseil soutient également la Commission dans ses efforts pour enquêter sur le potentiel des programmes de coopération technique destinés à assister les pays voisins - en particulier les pays candidats, la Russie et ceux dans le cadre d'Euro-med - dans leurs efforts pour accroître la sécurité maritime et la prévention de la pollution, y compris l'application efficace des procédures adéquates de contrôle par l'État du port.
Il est très important que nous veillions, par exemple, à ce que les transports pétroliers utilisent une double coque, mais cette mesure ne suffit pas dans toutes les situations.
C'est pourquoi je souhaite vous demander, Monsieur le Président du Conseil, si vous approuvez l'initiative finlandaise visant à modifier le règlement relatif à la double coque pour qu'un État membre puisse à l'avenir exiger des navires arrivant au port une protection adéquate contre la glace.
Comme je l'ai dit, de notre point de vue, il est logique de ne pas considérer cette question générale comme une question touchant exclusivement l'Union européenne, mais comme une question qui concerne également les pays candidats et les pays voisins, y compris la Russie.
Nous sommes donc en train de faire un double effort ; nous cherchons à améliorer notre propre législation afin de prévenir les accidents et, parallèlement, à faire accepter les mesures nécessaires au niveau international ; chez nous pour commencer puis au niveau international afin de montrer que nous sommes sérieux lorsqu'il s'agit de la sécurité de ces navires-citernes et de la prévention de catastrophes similaires.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, comme vous le savez, après l'accident du pétrolier Exxon Valdez, survenu en 1989, les États-Unis ont promulgué une loi dénommée Oil Pollution Act, qui avait pour vocation de remédier à ce type de problèmes par la prise de mesures draconiennes.
Or, pour réparer la catastrophe du Prestige, nous ne disposons que de 180 millions d'euros, à répartir entre la Galice (la région la plus touchée, ma région, ma terre natale) et les autres communautés de l'État espagnol et de France.
Premièrement, je suis certain que le Conseil et la Commission évaluent une législation similaire dans d'autres pays, afin de pouvoir décider ce qui sera le mieux et ce qui devrait être encouragé au niveau international.
Pour répondre à votre seconde question, comme je l'ai dit auparavant, l'Union européenne ne peut résoudre seule ce problème.
Il importe de garantir que les navires dangereux ne respectant pas les normes, une fois exclus des eaux territoriales européennes, ne retournent pas ensuite dans les eaux territoriales du tiers-monde et y engendrent des problèmes.
Il importe de progresser par l'intermédiaire de la communauté internationale.
Madame Ainardi, sur une question liée à ce problème, je pourrais vous dire que le Conseil - à l'instar du Parlement européen - a immédiatement réagi à l'accident du Prestige au large des côtes de la Galice en novembre 2002.
Le Conseil prend en considération les résolutions du Parlement et adhère à la plupart des principes qui y sont repris.
Dans une des mesures incluses dans les conclusions présentées le 6 décembre sur la sécurité maritime et la prévention de la pollution, le Conseil a exprimé son soutien au travail en cours au sein de l'OMI afin de développer un code de l'État du pavillon ainsi qu'un modèle de système d'audit obligatoire visant à garantir que les États du pavillon respectent leurs obligations conformément aux conventions internationales.
La Commission pourrait prendre l'initiative et proposer des mesures spéciales pour les navires battant pavillon dit de complaisance.
La législation actuelle permet que les contrôles par l'État du port soient intensifiés sur la base des critères de classification des navires à risque.
En outre, conformément à la directive relative à l'État du port, qui doit entrer en vigueur le 22 juillet 2003 et qui fait partie du paquet Erika I, les États membres ont la possibilité de refuser l'accès au port à différentes catégories de navires battant pavillon d'un pays repris sur la liste noire publiée dans le rapport annuel de la déclaration commune d'intention et qui ont déjà été détenus par le passé.
Merci, Monsieur le Président, pour les éléments que vous avez apportés, mais permettez-moi aussi d'insister parce que le Parlement européen a aussi suivi toutes les initiatives de la Commission et du Conseil pour accélérer la mise en ?uvre des paquets Erika I et Erika II.
Nous avons la directive 2001/106/CE du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 95/21/CE concernant l'application aux navires faisant escale dans les ports de la Communauté ou dans les eaux relevant de la juridiction des États membres, des normes internationales relatives à la sécurité maritime, à la prévention de la pollution et aux conditions de vie et de travail à bord des navires.
Le Conseil est prêt à examiner tous ces cas spécifiques, que ce soit les doubles coques ou le problème spécifique du transport par mer de pétrole brut et de pétrole lourd.
Nous sommes prêts à faire tout notre possible afin de promouvoir des règlements pour nous et, bien entendu, au niveau international.
Contrairement à l'Union européenne.
Comme je vous l'ai dit auparavant, nous devons évaluer chaque idée, innovation ou législation importantes dans d'autres pays à la lumière de notre propre expérience.
Je tiens également à dire que, lors du sommet de Copenhague, le Conseil a pris une décision essentielle, le Conseil des ministres des transports a pris une décision qui porte sur ces aspects et je suis certain qu'aucun État membre ne souhaite bloquer des mesures qui nous aiderons à protéger l'environnement.
Le Royaume-Uni a un long littoral.
La Grèce a un long littoral.
Il serait absurde qu'un pays comme le Royaume-Uni ne veuille pas protéger son littoral.
Je pense que l'Union européenne, et le Conseil en particulier, ont véritablement l'intention de mettre en ?uvre la législation nécessaire, tout comme la Commission, qui dispose du droit d'initiative pour tout nouveau règlement.
Nous attendons donc les initiatives de la Commission et, au sein du Conseil, nous sommes prêts à endosser notre responsabilité.
Cependant, je dois réitérer que nous ne pouvons assumer le fait que notre législation seule suffise à nous protéger.
Comme vous le savez, le Conseil n'est pas compétent pour répondre à cette question mais permettez-moi en tant que citoyen de condamner cet incident.
Je crois, que ces organisations ont besoin d'argent et du soutien d'un citoyen.
Medina Ortega que, conformément aux conclusions du Conseil de Séville et au plan pour la gestion des frontières extérieures des États membres de l'Union européenne, plusieurs opérations communes, programmes pilotes et centres de coopération ont été lancés : 17 au total, pour être précis.
Un rapport intérimaire sur l'application du plan de gestion des frontières extérieures a été présenté au Conseil le 19 décembre 2002.
Le rapport affirme que le programme Ulysse commencerait début 2003.
La première phase de l'opération a été mise en ?uvre en Méditerranée entre le 25 janvier et le 10 février 2003.
L'Espagne, qui est à la tête de cette opération, a informé le Conseil que la deuxième partie de l'opération se déroulerait en avril 2003.
Toutefois, le Conseil ne dispose pas d'informations spécifiques en ce moment quant à la date exacte de l'opération ou son étendue géographique.
Un rapport final sur l'application des différents programmes, opérations et centres de coopération sera présenté au Conseil "Justice et affaires intérieures", qui doit se dérouler les 5 et 6 juin de cette année.
L'objectif est de soumettre ce rapport au Conseil européen de Thessalonique, qui discutera bien entendu des questions plus larges de l'immigration, de l'immigration illégale, de la protection des frontières et d'autres questions importantes, telles que l'intégration sociale des immigrants légaux.
Comme je l'ai rappelé, il s'agit d'un programme pilote car, au fond, c'est la première fois que les États membres collaborent aussi largement dans le cadre d'une opération de ce genre.
Le problème de l'immigration clandestine est évidemment un problème compliqué, parce qu'il ne s'agit pas uniquement de protéger nos frontières ; d'autres facteurs interviennent, tels que les foyers de conflits armés, les foyers de pauvreté, les crises environnementales, politiques et autres.
C'est un programme pilote et il faudra qu'il soit évalué, tout comme le seront de nombreuses autres mesures que nous devrons prendre en relation avec d'autres politiques de l'Union, telles que la justice et les affaires intérieures, la coopération au développement et les relations bilatérales avec de nombreux pays, des mesures dont nous sommes convaincus qu'elles auront des résultats positifs.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais demander si le Conseil a déjà examiné l'intégration du projet Galileo de surveillance par satellite au sein du programme Odysseus, et où en sont les projets en la matière.
Le Conseil n'a pas encore pris de décisions quant à ces questions.
D'ici là, l'immigration et l'immigration clandestine feront l'objet d'un débat sérieux au Conseil.
Naturellement, à l'origine, le débat fondamental sur ces questions s'est tenu à Tampere en Finlande et c'est à cette occasion que la question a été orientée dans la bonne direction.
Cette directive a été adoptée lors de la réunion informelle des 15 ministres de la Justice et des Affaires intérieures.
Je salue donc les initiatives importantes prises par le Parlement européen.
Dupuis sur les pays des Balkans occidentaux qu'il a mentionnés, l'?lbanie, la Bosnie-Herzégovine, la Croatie, l'ex-République yougoslave de Macédoine et la Serbie-Monténégro, leurs perspectives européennes en tant qu'éventuels pays candidats ont été confirmées au sommet de Zagreb qui a réuni l'Union européenne et ces pays en novembre 2000, sur la base des conclusions du Conseil européen de Feira les 19 et 20 juin 2000.
Le Conseil européen de Copenhague en décembre de l'année dernière a rappelé les critères de candidature fixés par le Conseil européen de Copenhague de juin 1993 et réaffirmé l'avenir européen des pays des Balkans occidentaux.
Le Conseil a également souligné sa détermination à soutenir leurs efforts pour se rapprocher de l'Union européenne et il a salué la décision prise par la Présidence grecque d'organiser un sommet le 21 juin à Thessalonique et la priorité donnée à cette décision.
Ce sommet réunira les États membres de l'Union européenne et les pays des Balkans occidentaux.
Le programme de travail de la Présidence grecque sur l'élargissement prévoit expressément que la Présidence continuera à renforcer la coopération avec les pays de cette région afin de promouvoir au maximum leur intégration possible à la vie politique et économique européenne.
Notre objectif est naturellement de garantir que ce processus favorise l'acquisition réelle par ces pays du statut de candidats à l'adhésion à l'Union européenne.
Le Conseil vous rappelle également que l'un de ces pays, la Croatie, a présenté une demande d'adhésion le 21 février 2003.
Le Conseil doit évaluer cette demande prochainement de manière à pouvoir la transmettre à la Commission, qui l'évaluera en détail et rendra son avis avant que le Conseil ne prenne une décision sur sa candidature.
Elle est, si vous voulez, un aimant pour la région, et cela nous donne des raisons de croire que l'Union européenne constitue pour la région une forte incitation à réaliser les réformes nécessaires, des réformes qui sont vitales pour la stabilité des Balkans.
Il va sans dire, par conséquent, que le sommet de Thessalonique sera une autre étape-clé des relations spéciales entre l'Union européenne et les Balkans occidentaux.
En ce qui concerne les pays du Caucase du Sud, l'Union européenne et ses États membres et l'Arménie, l'Azerbaïdjan, la Géorgie et la Moldavie ont signé des accords de partenariat et de coopération.
L'Union européenne s'est engagée à favoriser l'instauration de l'État de droit, la réforme de l'économie, la paix, la sécurité et la stabilité dans ces pays, dont aucun à ce jour n'a présenté de candidature à l'Union.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, merci beaucoup pour cette réponse très détaillée.
Est-ce que, devant ces adhésions qui s'annoncent, il ne serait pas plus politiquement intéressant pour l'Union européenne de proposer l'inscription de ces pays sur la liste des pays candidats, ce qui est juridiquement et politiquement différent de l'ouverture formelle des négociations ?
En ce qui concerne les pays du Caucase, où j'ai très souvent eu l'occasion de voyager, j'ai chaque fois noté que les ambassadeurs grecs étaient les plus attentifs à la nécessité d'assurer une perspective claire d'intégration de ces pays dans l'Union européenne.
Vous savez comme moi que la déstabilisation opérée par un grand voisin a produit des effets absolument dévastateurs, que c'est un cercle vicieux, que ces pays, sans une option claire d'adhésion, ne pourront pas sortir de cette spirale.
Premièrement, vous avez dit que nous devrions envisager d'enregistrer ces pays.
Si vous entendez par là la perspective officielle, pour ces pays, de devenir candidats à l'adhésion et c'est peut-être précisément ce que vous voulez dire, cela a déjà été décidé et cela représente, je pense, un message important.
Nous avons les dix nouveaux pays qui nous rejoindrons lors de la cérémonie de signature à Athènes le 16 avril, nous avons les trois pays candidats, la Bulgarie, la Roumanie et la Turquie, et nous espérons offrir aux pays des Balkans occidentaux la perspective de devenir candidats.
L'engagement en la matière est donc clair, sous réserve, bien entendu, de la conformité avec les exigences, je veux parler des critères de Copenhague, de réforme importante, de bonnes relations de voisinage et de coopération régionale.
Naturellement, je représente ici les Quinze et à ce stade je voudrais vous dire que le Conseil a discuté à maintes reprises de la question de pays candidats tels que la Turquie.
Mais vous avez soulevé une question importante qui, sans aucun doute, occupera tant le Conseil que le Parlement européen pour une longue période.
Merci pour votre question, parce que je pense que ce sujet doit être clarifié.
Par définition, l'élargissement change les frontières de l'Union européenne, et ce que nous voulons souligner, c'est que ces frontières ne seront pas de nouveaux murs de Berlin, mais des ponts pour la coopération.
Des ponts pour la coopération, basés naturellement sur nos valeurs communes, nos objectifs de démocratie, de liberté, de respect des droits de l'homme, de relations économiques et culturelles, de sécurité, de lutte contre le crime organisé et de coopération commune avec l'ensemble de cette région, notre région commune qui s'étend de la Russie à la Méditerranée.
La Commission a donc un rôle à jouer et nous avons demandé à la Commission, lors de nombreux débats au Conseil, de présenter une proposition relative à cette nouvelle région commune et à la manière de renforcer ces ponts de coopération avec nos voisins ; toutefois, ceci n'a pas été lié aux perspectives des pays candidats.
Comme je l'ai dit à l'orateur précédent, il s'agit d'un problème sérieux et un vaste dialogue a été ouvert sur cette question ; je crois que vous l'avez évoqué également et cela a été discuté à la Convention, mais nous n'avons pas pris de décision.
Alors effectivement, la Commission a préparé un texte et il sera discuté à la Conférence européenne à Athènes le lendemain de la cérémonie d'adhésion des dix nouveaux pays.
Quelque 40 pays assisteront à cette conférence, mais pas en tant que candidats potentiels.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, la demande d'adhésion de la Croatie représente un nouveau pas vers la stabilisation de la région.
Tout d'abord, comme je l'ai dit précédemment, nous avons condamné cet événement et exprimé notre tristesse.
Toutefois, je pense que nous nous sommes investis énormément dans les développements survenus dans ce pays, nous nous sommes préoccupés de l'avenir de la Serbie et du Monténégro et de la région dans son ensemble depuis de nombreuses années maintenant et nous nous sommes engagés à consentir des efforts pour y maintenir et y garantir en permanence la stabilité, la paix et des institutions démocratiques.
Il figure à notre ordre du jour et nous prendrons des mesures d'ici quelques jours si un soutien spécial s'avérait nécessaire.
J'espère qu'elle se montrera.
Dans mon rapport d'initiative au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, je m'occupe de l'approche intégrée au Parlement européen, aussi bien sur le plan politique que sur le plan administratif.
Nous avons discuté cette question avec les acteurs au sein de notre commission, mené une série de discussions avec le président et avec le secrétaire général, une audience publique s'en est suivie, et nous avons également mené des discussions avec les représentants du personnel et avec le comité consultatif.
Le Parlement européen doit être un moteur de l'égalité des chances, ce qu'il a constamment été dans le passé, et le gender mainstreaming doit à présent être intégré de manière à la fois cohérente et complète dans nos activités et nos structures politiques.
C'est pourquoi un certain nombre de mesures sont proposées dans ce rapport, afin d'ancrer durablement le principe de l'approche intégrée.
Notre proposition consiste à nommer un membre - de préférence le président ou la présidente ou un vice-président (vice-présidente) - comme responsable du dossier de l'approche intégrée, les différentes commissions devant alors, dans leur programme de travail, sélectionner des projets examinant comment l'approche intégrée peut être mise en ?uvre dans leur domaine d'activité, et examiner systématiquement les conséquences qu'ont ces mesures pour les femmes et les hommes.
Chaque commission procède alors chaque année à une évaluation de ses activités et de ses résultats dans le domaine de l'approche intégrée à l'aide d'objectifs prédéterminés, et examine ces mesures.
Notre proposition consiste à ce que la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances fasse, dans un rapport annuel sur l'approche intégrée, un résumé des différents rapports, et donne des recommandations pour les étapes ultérieures du travail.
Notre objectif doit être aussi, et notamment dans la perspective de l'élargissement, d'associer les pays candidats et, à l'approche des élections européennes de 2004, de faire en sorte qu'une représentation équilibrée des femmes et des hommes puisse être obtenue.
La situation est la suivante : le Parlement européen a toujours été un précurseur, mais en fin de compte la proportion de femmes députées en 1979 était de 17,5 % ; nous sommes maintenant aux alentours de 31 %.
Je considère qu'il est très important que nous donnions, avec la mise en ?uvre de l'évaluation et de l'approche intégrée, un signal politique pour qu'il y ait, aux élections de 2004, un progrès, et non un recul.
Nous n'attendons pas de commissaire pour ce débat.
Par conséquent, la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances propose que le Parlement adopte un plan d'action destiné à soutenir les mesures qui sont évidemment prévues par le système et visent à atteindre les objectifs que nous voulons réaliser.
Il s'agit, Monsieur le Président, d'un processus qui trouve son développement dans les structures sociales et dans les institutions et qui, naturellement, doit envisager la parité effective comme étant la conquête d'une parité substantielle des droits et des devoirs fondamentaux dans une société ouverte, globalisée, qui veut donner de l'importance à toutes les expressions culturelles.
Je crois que le fait qu'il y ait un groupe politique de haut niveau pour rééquilibrer la présence féminine dans les organes directeurs du Parlement, dans tout le Parlement dans son ensemble, également dans la perspective de l'élargissement, qui doit tenir compte des buts que nous voulons atteindre, est un fait fondamental.
Ce rapport prévoit non seulement la nomination d'un pourcentage plus élevé de femmes aux niveaux A1 et A3 dans les prochaines années, mais en matière d'évolution de carrière il stipule l'application systématique du principe de la préférence.
Autrement dit, accorder une préférence absolue et inconditionnelle au genre sous-représenté, en cas de nomination ou de promotion, équivaut, selon l'arrêt de la Cour, non seulement à aller au-delà de l'objectif de promotion de l'égalité des chances, mais aussi à substituer à cet objectif un résultat de parité de la représentation auquel on peut parvenir uniquement moyennant la mise en ?uvre de ce même objectif.
L'élément essentiel de ce rapport réside dans le fait qu'il souligne le besoin de volonté politique à tous les niveaux de décision, au sein de la structure administrative, au sein du Bureau, au sein de la Conférence des Présidents et au sein du fonctionnement des groupes politiques, si nous désirons atteindre de meilleurs résultats en matière d'égalité entre les sexes.
Le rapport comprend des propositions intéressantes concernant une infrastructure sociale, comme des aménagements destinés aux enfants des députés et des employés, que nous considérons comme une condition sine qua non, ainsi que d'autres propositions concernant la présence des femmes et l'impact de cette présence à tous les niveaux et sur toutes les politiques appliqués au sein du Parlement européen.
Néanmoins, nous espérons qu'il fournira matière à une réflexion approfondie et nous incitera à prendre des mesures, au moment où le Parlement européen se prépare à s'élargir et à accueillir des représentants des nouveaux États membres.
Nous ne devons pas nous contenter de présenter la meilleure image possible ; nous devons également être un exemple pour les nouveaux pays, sans oublier bien sûr que de nombreux États membres actuels ont encore besoin de conseils et de propositions sur la manière d'améliorer leur vie parlementaire et de gérer les mécanismes de leurs parlements, afin d'atteindre une représentation égale entre les sexes.
Le Parlement européen peut proposer un cadre intéressant où mettre en ?uvre une politique et tirer des conclusions utiles sur l'application de l'égalité entre les sexes en encourageant la représentation égale des deux sexes, tant dans les bureaux du Parlement qu'en soutenant la présence des femmes aux postes à responsabilités du Parlement ainsi qu'en aidant les femmes à améliorer leur position et leur salaire à tous les niveaux de la hiérarchie administrative du Parlement européen.
Malheureusement, 6 années après sa création dans le traité d'Amsterdam, le concept du gender mainstreaming, cette stratégie essentielle pour atteindre l'égalité, n'est pas encore pleinement mise en ?uvre, que ce soit au sein du Parlement européen ou dans son travail politique.
Néanmoins, nous avons besoin de soutien et d'engagement au plus haut niveau pour l'atteindre et, dans le même temps, nous avons besoin de fonds pour assurer l'application effective des mesures proposées dans le rapport.
Le principe du gender mainstreaming doit être clairement explicité dans le nouveau traité constitutionnel ; il s'agit là de l'un des principaux objectifs de ma commission qui se bat pour que l'Europe future - ainsi que les députés masculins de ce Parlement, nous l'espérons - soient plus conscients de la problématique de l'égalité entre les sexes.
Quoi qu'il en soit, je pense que la décision prise par la présidence grecque lors du récent Conseil informel et à votre instigation, Madame la Commissaire, et qui consiste à demander à la Commission européenne de soumettre un rapport annuel sur l'application du gender mainstreaming dans l'Union, était une décision très importante.
Ce dernier exemple témoigne de l'utilité d'?uvrer activement en faveur d'une participation des femmes ainsi que de la possibilité de créer une représentation plus équitable, soit par le biais de quotas obligatoires dans les différentes listes soit par le biais de votes de préférence.
La Convention européenne, qui ne comprend que 17 % de femmes, constitue un exemple d'un système indirect et l'administration du Parlement européen, au sein de laquelle les femmes et les hommes ne sont pas non plus équitablement représentés, constitue un exemple d'un système hiérarchique.
Si, en tant que première institution démocratique, nous ne parvenons pas à offrir de meilleurs exemples, comment pourrions-nous convaincre les citoyens européens que l'égalité entre les hommes et les femmes représente une condition sine qua non, une véritable nécessité pour garantir l'avenir de l'Europe ?
Il est extrêmement difficile de mettre en place ce que propose le Parlement européen avec le gender mainstreaming, ce que je traduis par transversalité, en français.
En effet, il faut d'abord reconnaître la difficulté qui consiste à faire des politiques particulières pour les femmes - ce pourquoi il existe au Parlement une commission des droits de la femme - et à veiller en même temps à ce que ces politiques aient des effets transversaux dans toutes les commissions et dans tous les dossiers politiques.
Nous devons marcher sur deux pieds et non sur un seul : d'une part, l'égalité, avec la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, et d'autre part, la transversalité et le gender mainstreaming, ce qui est extrêmement difficile.
Ce deuxième point me paraît tout aussi fondamental.
Voilà pourquoi ce rapport est important à la fois par son côté pionnier et parce qu'il souligne la difficulté de cette politique.
Madame la Commissaire, le Conseil informel de la semaine dernière avait déjà quasiment entériné certaines propositions de ce rapport et j'en suis heureuse.
Je suis cependant beaucoup moins heureuse de ce qui se passe avec l'élargissement.
Malte vient en effet d'avoir le droit de voter l'élargissement, malgré sa législation antiavortement, sa législation restrictive sur le divorce, qui sembleraient être acceptées par l'Europe et ses quinze États membres.
Il a été dit qu'il était important que nous donnions l'exemple aux futurs États membres, mais si nous ne pouvons pas leur demander de respecter un certain nombre d'acquis en ce qui concerne le droit des femmes, cela me préoccupe vraiment beaucoup.
Mesdames et Messieurs, Madame la Commissaire, je trouve décevant que le Parlement européen doive encore voter un rapport sur le gender mainstreaming, une politique approuvée depuis des années et qui aurait déjà dû être mise en ?uvre.
Lorsque je rêve du mainstreaming au sein de cette institution et de l'égalité entre hommes et femmes qui en découle, je vois la première femme secrétaire-générale et autant de femmes que d'hommes dans toutes les rangées.
La moitié des personnes travaillant à mi-temps seraient des hommes et, à la fin de l'après-midi, nous irions chercher nos enfants dans une crèche où il n'y aurait pas de liste d'attente, une crèche qu'aurait prévue le Parlement européen.
Je vois donc aussi dans le rapport sur le gender mainstreaming une occasion ratée d'intégrer pleinement l'acquis communautaire en matière d'égalité, y compris la directive Hautala adoptée il n'y a pas si longtemps par le Conseil, dans le statut des fonctionnaires et de la politique du personnel du Parlement européen.
Pendant les vacances scolaires ou les grèves imprévues, nous voyons beaucoup d'enfants courir dans ce bâtiment.
Mes chers collègues, malheureusement, je dois vous communiquer que ma contribution à ce jour est fondée sur un exposé que j'ai prononcé devant cette Assemblée le 8 mars 2002 pour rehausser la journée internationale des femmes.
Malgré l'importante extension de la protection des droits fondamentaux des femmes observée au cours de ces dernières années, l'intégration du principe de l'égalité des chances est loin d'être pleinement satisfaisante dans tous les domaines, notamment dans les sphères politique et administrative.
La participation équilibrée et active des femmes et des hommes dans la vie politique constitue un instrument fondamental au renforcement d'une société plus juste et plus démocratique.
Dans la mesure où le Parlement représente l'institution la plus proche des citoyens et où la volonté de cette institution à défendre l'égalité des chances a permis de développer de nombreuses politiques en ce sens, il est du devoir du Parlement de montrer l'exemple en renforçant l'intégration des femmes dans les activités parlementaires et dans les structures internes.
Je voudrais faire remarquer, sans pour autant vouloir être juge et partie, que le travail accompli par la Commission des droits de la femme et de l'égalité des chances s'est révélé d'une extrême importance dans la sensibilisation des autres commissions, à travers ses interventions et ses avis.
Nous avons dit que nous voulions être une société plus égalitaire, plus juste.
Tout simplement parce que nous considérons que cette approche intégrée conduira à une société plus juste, plus démocratique, et que la prise en compte des diversités entre les hommes et les femmes permettra de tirer le meilleur parti des ressources humaines.
Or vingt ans, c'est un cap important, et j'espère que dans les faits, nous pourrons faire un bilan plus que positif de tout ce travail accompli.
Cela en dit beaucoup sur la situation dans le reste du monde.
Depuis les dernières élections en septembre 2002, le parlement suédois se compose de 47 % de femmes, soit davantage que les 44,3 % dont a parlé Mme Dybkjær.
Monsieur le Président, le gender mainstreaming a été placé à l'agenda de l'Union européenne il y a environ dix ans et, par le biais de l'Union européenne, à celui de l'ONU grâce à une action commune menée par les groupes politiques de féministes suédoises et néerlandaises.
Le fondement de cette approche, à savoir que les problèmes des femmes sont des problèmes transversaux, remonte cependant à beaucoup plus loin et a fait l'objet de politiques depuis longtemps.
Le gender mainstreaming vise à détacher ce qu'il est convenu d'appeler la politique générale de son caractère général, il vise à démonter ce mythe et à faire en sorte que nous en observions les différents effets sur les hommes et les femmes.
Derrière ces définitions de la réalité se dissimulent des positions de force qui, les féministes le savent, ne seront jamais abandonnées sans combat.
La question politique qui se cache dans ce rapport est donc la suivante : les hommes qui contrôlent ce Parlement sont-ils vraiment prêts à nous faire un petit peu de place pour partager le pouvoir avec nous ?
Monsieur le Président, nous voterons ce rapport, car il contient un certain nombre de bonnes intentions concernant l'égalité entre les femmes et les hommes et qu'il propose au Parlement européen de balayer déjà devant sa propre porte.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'objectif de l'égalité des chances entre femmes et hommes a été introduit dans le traité d'Amsterdam, ce qui a permis de fournir un fondement juridique à l'engagement communautaire consistant à ?uvrer dans tous les programmes des Fonds structurels pour atteindre cet objectif.
Il a également été intégré au règlement des Fonds structurels pour la période 2000-2006.
L'égalité des chances représente un but à atteindre dans tous les programmes et actions cofinancés par les fonds.
Malgré cet objectif très clair et son caractère obligatoire, nous avons pu constater qu'excepté dans le cas du Fonds social européen, il n'est pas respecté, même lorsqu'il est inclus dans le programme à réaliser.
Bien que le Fonds social européen se centre sur la promotion de l'emploi, il reste d'importantes actions à mener, notamment dans le cadre de la réduction de la ségrégation sur le marché du travail, des inégalités de rémunération pour un travail égal ainsi que de la promotion des femmes dans les domaines des nouvelles technologies de l'information et de la communication, de l'entreprenariat, des nouvelles possibilités d'emploi et du processus de prise de décisions.
Nous invitons la Commission à adopter des mesures plus spécifiques et plus efficaces afin de pallier ces carences.
Des progrès ont indubitablement été réalisés en matière de développement des statistiques ventilées par sexe, ce qui nous permet d'avoir une meilleure connaissance de la réalité, mais les indicateurs de suivi des programmes ne se sont pas améliorés par rapport à la programmation antérieure.
Les États membres sont responsables de cette programmation et nous les invitons à s'efforcer de soutenir des politiques et des actions spécifiques en vue d'atteindre l'objectif de l'égalité des chances, en sélectionnant les projets où figure cet objectif.
Une plus grande intégration des femmes dans les organismes chargés de la prise de décisions faciliterait sans aucun doute cette tâche.
Néanmoins, la formation et la sensibilisation en matière d'égalité des chances ne doivent pas concerner uniquement les femmes, mais toute la société.
Profitons des possibilités fournies par le Traité et le règlement des Fonds structurels pour progresser au niveau de l'égalité des chances grâce à des projets incluant ces objectifs.
Il conviendra également de tenir compte de l'importance de ces actions dans les pays candidats amenés à intégrer l'Union dans un peu plus d'un an et présentant des difficultés de restructuration administrative et économique qui touchent particulièrement les femmes.
Il va de soi que les Fonds structurels prennent également en compte la double approche de l'égalité entre les sexes, j'entends par là le mainstreaming et les pratiques et programmes spécifiques ouverts uniquement aux femmes, ce que nous appelons l'action positive.
Le règlement des Fonds structurels est un outil fondamental, mais sa mise en pratique doit être appropriée.
Le gouvernement suédois a organisé récemment un séminaire pour tous ses membres.
Le conseil des ministres a suivi un séminaire sur le mainstreaming qui expliquait les exigences en matière de planifications dans chacun des domaines de compétence politique.
Je pense que la Commission a eu raison de présenter une communication en décembre 2002 sur le gender mainstreaming au sein des Fonds structurels sur la période 2000 à 2006 ; elle n'aurait pas pu choisir meilleur moment.
Ainsi disposons-nous, durant les deux premières années de mise en ?uvre du nouveau cadre communautaire d'appui, d'une première possibilité de voir si les États membres ont pris en compte la dimension de l'égalité des sexes lors de l'étape de la planification et, s'ils l'ont fait, dans quelle mesure.
Nous avons de premières données ; nous n'avons pas de statistiques parce que, comme vous le savez, la plupart des programmes ont été lancés ces 18 derniers mois.
Lorsque nous prenons en compte la subsidiarité dans la planification des Fonds structurels, nous pouvons voir que certaines bonnes pratiques et des indicateurs importants ont été introduits, mais seulement par certains États membres.
Ces indicateurs concernent le nombre de femmes ayant fondé leur propre société, le ratio entre le nombre de programmes destinés aux femmes et les autres programmes, le pourcentage de femmes formées pour la société de l'information, les programmes locaux pour l'emploi prenant en compte la dimension de l'égalité entre les sexes, le pourcentage de femmes participant à des programmes de formation en général et toute une série d'indicateurs que n'utilisent que certains pays.
Ces derniers ne sont pas toujours repris et je pense que ce serait une bonne idée si votre commission et les députés mettaient leur gouvernement sous pression, parce que nous n'avons pas d'indicateurs sur tous les programmes, et c'est ce dont nous avons besoin.
Cette communication est venue exactement au bon moment parce qu'elle nous donne l'opportunité d'envisager une révision des Fonds structurels et une modification de la distribution des financements et de la distribution de la nouvelle réserve, afin de mesurer la progression de ces programmes dans la perspective du mainstreaming.
Cet examen intérimaire, ainsi que les données relatives à ce qui s'est passé dans les États membres, nous donnent tout le loisir d'analyser comment faire pression dans le sens d'une redistribution des fonds et d'une orientation de ces fonds vers des politiques destinées spécifiquement aux femmes.
Le troisième point important est le besoin de multiplier les formations destinées aux hauts fonctionnaires et au personnel politique.
Les lacunes sont nombreuses et de différentes natures : faible niveau de participation des femmes dans le domaine des technologies de l'information et de la communication, esprit d'entreprise quasi inexistant et déficit de représentation dans le processus de prise de décisions.
Autrement dit, malgré l'importance de l'engagement politique, il apparaît clairement que les États membres n'ont pas assumé ledit engagement de manière suffisante.
Il semble raisonnable de confier aux autorités compétentes la pleine légitimité de rejeter des propositions ou de proposer leur révision et d'appliquer des sanctions en cas de non-conformité des projets avec les exigences d'intégration de l'égalité des chances.
Enfin, je voudrais souligner qu'aura lieu, cette année, l'évaluation à mi-parcours des Fonds structurels pour la période 2000-2006.
La Commission et les États membres doivent profiter de cette occasion pour apporter les modifications nécessaires afin de renforcer le degré de réalisation de l'objectif d'égalité des chances entre les hommes et les femmes pour la durée restante de la programmation.
Cette obligation vaut également pour les initiatives communautaires Equal, Interreg III, Urban II et Leader Plus.
Dans la pratique, la mise en ?uvre des objectifs à poursuivre en matière d'égalité entre femmes et hommes dans ces programmes laisse, comme nous venons de l'entendre de la bouche des oratrices qui m'ont précédée, beaucoup à désirer.
Il importe, entre autres, que les projets et les programmes des Fonds structurels présentent des programmes de financement indiquant les moyens de financement disponibles pour les différentes mesures et actions visant à l'amélioration de la situation en matière d'égalité des chances.
Nous accueillerons un certain nombre d'États membres qui ont d'autres traditions et un passé différent des nôtres et par conséquent une autre conception de la notion d'égalité entre les hommes et les femmes que celle qu'ont les États membres actuels.
En réfléchissant à ce que j'aillais dire dans le cadre de ces deux débats consécutifs, je me suis dit que l'on se lassait parfois un peu des questions concernant les femmes au niveau politique.
En 1993, la conférence des Nations unies à Vienne a établi que les droits des femmes constituaient également des droits de l'homme.
En d'autres termes, plus de 1500 ans se sont écoulés entre ces deux décisions.
Les femmes que je rencontre dans les différents États membres se sont également lasses.
Comme nous le savons tous, lorsqu'ils sont utilisés correctement, les Fonds structurels jouent un rôle essentiel en aidant les régions et les populations dans le besoin, en ravivant des communautés démunies et en contribuant à combattre l'exclusion sociale.
Le pays de Galles a bénéficié d'un financement Objectif 1 et a probablement connu une expérience très similaire à d'autres régions d'Europe.
Tout ceci montre l'importance des systèmes de contrôle, qui nous permettront de comparer ce qui est réellement fait sur le terrain dans différents pays.
Les orateurs précédents ont cité toutes ces lacunes et les occasions perdues de promouvoir l'égalité et de créer des infrastructures qui produiront un impact direct et positif sur la vie des femmes.
Ma remarque concerne le fait qu'il n'existe pas de débat public sur ce problème dans les États membres ; il n'y pas de débat sur leurs obligations, sur le besoin d'évaluation et le besoin d'un changement de politique.
Il est très important que ce débat se tienne en même temps que l'évaluation à mi-parcours, nous devons continuer et l'étendre aux États membres ; nous devons aider à l'élargissement de ce débat, y compris dans les nouveaux États membres et nous devons leur faire comprendre que les Fonds structurels et la nouvelle politique structurelle leur donneront un outil important pour relever les défis auxquels ils font face.
Nous devons également travailler avec eux afin de faire en sorte que la nouvelle politique structurelle incorpore des politiques appropriées et, partant, comble les écarts actuels, et leur faire comprendre la nécessité de mettre en pratique les décisions des États membres.
Je crois que cela sera un paquet important sur lequel nous pourrons travailler ensemble pour faire en sorte que ces politiques soient appliquées à tous les niveaux dans les États membres : au niveau national, régional et local.
Ce principe devra être appliqué aussi après l'élargissement, car on peut s'attendre à ce que le besoin de Fonds structurels dans les nouveaux États membres soit tel que la dimension de l'égalité des sexes y soit traitée impitoyablement.
La prise en compte du genre n'est pas une réalité dans les États membres.
Malgré l'existence d'un règlement de 1999, lequel pose l'égalité des chances comme objectif-clé de l'action des Fonds structurels, il apparaît clairement que, à l'exception du Fonds social européen, ledit concept n'a pas encore été intégré par les administrations, qu'il s'agisse des quinze pays de l'Union ou des dix pays candidats à l'élargissement.
De même, il convient d'élaborer des indicateurs permettant de mesurer les effets et les résultats des projets menés en la matière.
Ce sont nos attitudes et nos comportements qui font que nous sommes encore loin d'une société réellement égalitaire.
Nous débattons aujourd'hui de certaines de ces structures, à savoir le Fonds social européen et les Fonds structurels.
La politique de cohésion, le Fonds social européen et les Fonds structurels sont très importants pour développer la coopération dans l'UE.
La coopération en Europe ne pourra progresser pleinement que si tous les citoyens ont le sentiment qu'ils participent.
L'égalité des chances constitue un objectif prioritaire des Fonds structurels depuis 1994.
L'objectif doit donc être que les femmes puissent bénéficier dans la même mesure que les hommes des efforts réalisés dans le cadre des Fonds structurels.
La perspective de l'égalité des chances doit être intégrée dans tous les programmes.
Si cette manière d'agir peut caractériser les Fonds structurels, je suis sûr que la situation sera différente la prochaine fois que nous discuterons de ces questions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Concrètement, il s'agissait de deux résolutions reprenant les mesures - le gel des fonds et autres ressources économiques principalement - applicables aux personnes et entités figurant sur la liste créée spécialement à cet effet par le Comité des sanctions des Nations unies.
Le Parlement européen s'est prononcé à ce sujet le 11 avril 2002, dans le cadre d'une procédure d'urgence, et il a approuvé la résolution avec 14 amendements.
En décembre dernier, le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté une autre résolution, la résolution 1454 de 2002, admettant certaines exceptions à l'obligation de geler des fonds et des actifs financiers.
Il s'agit de cinq amendements visant à intégrer expressément dans le règlement communautaire la procédure de suppression de certains noms de personnes figurant sur la liste de terroristes que détient les Nations unies, à exiger que le Parlement européen soit totalement informé et associé aux différentes décisions et à insister sur la nécessité du fait que la durée de vie de ce règlement corresponde à la durée d'application des résolutions des Nations unies qu'il transpose.
Si nous souhaitons tous réellement parvenir à créer un espace de liberté, de sécurité et de justice, nous devons absolument faire tout notre possible pour que ces trois éléments se développent pleinement et d'une manière égale dans tout le territoire de l'Union européenne.
C'est pourquoi, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président, j'espère voir apparaître à l'avenir des attitudes concrètes en faveur des droits et libertés des victimes du terrorisme et de leurs familles.
Après les attentats terroristes du 11 septembre 2001 contre les États-Unis et le renversement réussi du régime des taliban, ces mesures ont été revues au printemps 2002.
La liste des personnes, groupes et organisations dont les fonds et les ressources financières doivent être gelés est arrêtée par un comité du Conseil de sécurité des Nations unies sur la base du chapitre 7 de la Charte des Nations unies sur les mesures en cas de menace pour la paix et la sécurité internationales.
Ces mesures sont contraignantes pour tous les membres des Nations unies.
Le Conseil de l'Union européenne a transposé cette liste en droit communautaire, par le règlement (CE) 881/2002, et a habilité la Commission a publier les modifications apportées à cette liste.
Au mois d'avril, le Parlement européen a rendu - Monsieur le rapporteur, vous l'avez évoqué - un avis au sujet de ce règlement.
Le Conseil et la Commission se félicitent de la coopération du Parlement sur ce dossier, non seulement en ce qui concerne la lutte contre le terrorisme et son financement, mais aussi lorsqu'il s'agit de consolider la réputation des États membres en tant que membres loyaux des Nations unies.
Le Conseil a examiné ce point, ainsi que d'autres exigences contenues dans l'avis du Parlement, en tenant compte des obligations des États membres dans le cadre de la Charte des Nations unies.
Sur la base de cet examen, le Conseil en est arrivé à la conclusion que conformément à la résolution correspondante du Conseil de sécurité des Nations unies, il n'est pas autorisé aux États membres de l'Union européenne d'adopter unilatéralement des réglementations d'exception concernant les mesures de gel prévues.
La proposition est conforme à la résolution 1452/2002 du Conseil de sécurité des Nations unies, en vertu de laquelle les réglementations d'exception sont autorisées, à la demande des États membres de l'Union européenne.
La Commission salue le rapport élaboré par la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, et tient à remercier chaleureusement le rapporteur pour le travail intensif qu'il a fourni.
Ce rapport montre que les réglementations d'exception qui y sont proposées sont suffisantes pour remédier aux préoccupations concernant les possibles répercussions de ces mesures sur le droit à la vie de personnes physiques visées par les sanctions.
La résolution 1452 et la proposition au sujet de laquelle le Parlement européen a rendu son avis, sont un important moyen de favoriser le respect des droits fondamentaux.
La Commission est consciente de ce qu'entre les droits fondamentaux garantis dans les sociétés démocratiques d'une part, et la nécessité de lutter contre le terrorisme d'autre part - nécessité qui se trouve toujours en tête de l'ordre du jour de la communauté internationale - il convient de trouver la juste attitude.
Le terrorisme représentant, du point de vue de la communauté internationale, une menace pour la paix et la sécurité internationales, l'habilitation du Conseil de sécurité des Nations unies à réagir à de telles menaces doit absolument être sauvegardée.
Les tragiques événements du 11 septembre 2001 et les attentats terroristes du 12 octobre 2002 à Bali en sont des exemples récents, choquants et violents.
Il ne fait aucun doute que ce fléau doit être combattu, dans le but de protéger nos citoyens contre toute menace pesant sur leur sécurité.
Félicitons-nous des mesures rapides et efficaces prises par l'Union européenne afin de réagir au mieux contre ce fléau. À cet effet, l'Union a défini une stratégie globale de lutte antiterroriste en adoptant le plan d'action européen de lutte contre le terrorisme le 21 septembre 2001.
Cependant, quelles que soient les réponses allant dans le sens d'une lutte contre ce type de menaces, il est important que nous gardions à l'esprit que toutes les mesures prises en la matière ne peuvent ni ne doivent remettre en cause le plein respect, la protection et la promotion des droits fondamentaux et humains, lesquels ont toujours été à la base de la vision européenne.
De plus, notre lutte pour la sécurité ne peut ni ne doit remettre en cause la liberté.
En conséquence, nous devons parvenir à un juste équilibre afin de ne point ébranler les valeurs fondamentales reconnues par nos sociétés.
Dans la législation que nous avons adoptée après le 11 septembre aux fins de la lutte contre le terrorisme, il s'agit de trouver un équilibre entre la réaction contre le terrorisme d'une part et la défense et la protection de la sécurité juridique d'autre part.
La sécurité juridique de chacun doit être garantie parallèlement à la lutte contre le terrorisme.
L'inclusion de trois citoyens suédois dans les listes concernant le gel des fonds et des ressources économiques après le 11 septembre a montré clairement les difficultés rencontrées par des personnes qui se retrouvent soudainement sur une telle liste et qui ne savent pas comment faire appel d'une décision ni comment se procurer le strict nécessaire puisqu'ils n'ont pas accès aux choses indispensables à la vie quotidienne.
Dès lors, il est extrêmement positif que le Parlement européen puisse contribuer aujourd'hui à l'introduction d'une procédure garantissant davantage la sécurité juridique, une dérogation humanitaire au gel des fonds, dont le rapporteur nous a parlé.
Cela fait longtemps que les États membres, notamment la Suède, et le Parlement européen ?uvrent en ce sens.
Il est important pour les individus, comme toujours lors de l'exercice du pouvoir, de disposer d'une sécurité juridique à la fois au niveau national et au niveau international.
Par exemple, le Comité des sanctions des Nations unies devra à partir de cette année motiver ses décisions, ce qui est tout à fait essentiel.
Désormais, le Parlement européen devra, dans chaque cas, exiger le respect des droits de l'homme fondamentaux dans notre société internationale, même dans des situations difficiles comme après le 11 septembre.
Nous proposons que l'Union introduise des dispositions concernant les procédures de suppression de personnes des listes, et ce dans le but d'accroître la sécurité juridique davantage encore.
Les amendements présentés par la commission, sur lesquels nous devrons nous prononcer demain, sont positifs dans le sens où ils exigent une procédure concernant la suppression de personnes des listes.
Ces amendements devront ensuite être examinés attentivement par la communauté internationale, la Commission et le Conseil.
Il s'agit d'une législation qui définit à l'avance certaines personnes et entités comme terroristes et le texte du rapport ne fait qu'humaniser un peu ces règles.
C'est ce principe qui a été repris.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La Commission s'est révélée incapable d'observer la législation européenne et de remettre dans les temps son rapport sur le fonctionnement de l'OLAF.
Le Parlement européen a attendu ce rapport.
Nous pensions qu'il ne serait pas possible que la Commission, gardienne des Traités, enfreigne ces mêmes Traités, et je veux parler du règlement 1073/99.
J'espère que cela ne se reproduira pas, et j'attends ce rapport dans les tout prochains temps.
Je félicite la présidence grecque pour ce succès, et je vous adresse tout particulièrement mes remerciements, Madame la Commissaire, pour votre soutien en la matière.
Deuxièmement : je suis très heureux que la Commission pense enfin à prendre des mesures à l'encontre d'une ancienne commissaire.
Elle suit ainsi le souhait exprimé par le Parlement européen, y compris au sens de l'article 213 du traité CE.
Je vous le dis aujourd'hui, ce n'est pas le Parlement européen qui découvre ces abus, mais c'est au contraire la Commission qui savait au plus tard depuis 1999 que les choses ne tournaient pas rond chez Eurostat, et pendant des années, vous avez laissé faire.
Les demandes doivent se référer à un projet commençant entre le 1er juillet 2003 et le 1er décembre 2003 et s'achevant avant le 30 juin 2004.
La Commission Prodi a décidé en juillet 2000, à ma demande, d'adopter une stratégie globale de protection des finances communautaires et un plan d'action pour les années 2001 à 2003. 75 % des mesures prévues dans ce cadre ont déjà été appliquées.
Bösch se réfère surtout au rapport de la Commission consacré à la lutte contre la fraude en 2001.
Le rapport de la Commission souligne la nécessité d'une coopération étroite avec les États membres ; il contient un aperçu d'ensemble des mesures qui ont été prises en 2001 par les États membres pour améliorer la protection des intérêts financiers.
Afin de rendre la procédure plus efficace, la Commission a redéfini les responsabilités au sein de ses services.
Dans sa communication de décembre 2002 sur le recouvrement des aides communautaires, la répartition des tâches et les procédures sont précisées, des mesures préventives sont proposées et la responsabilité des personnes chargées de donner les instructions a été renforcée.
Le rapport au titre de l'article 15 du règlement sur l'OLAF, ce rapport d'évaluation que vous avez évoqué, sera bientôt prêt.
Il sera à l'ordre du jour de la Commission dans le courant des quatre prochaines semaines, et sera ensuite présenté au comité de surveillance.
Nous espérons faire cette année des progrès importants dans ce domaine.
En Pologne, ces structures ont été élaborées en 2001 et 2002 avec le soutien d'un collaborateur de l'OLAF qui travaille sur place, et la Commission a mis à disposition, en Pologne, 15 millions d'euros au titre du programme PHARE afin de développer ces structures et d'en accroître l'efficacité.
Nous continuerons d'essayer de parvenir à un autre résultat sur ce point, mais cette position de la Suisse est ce qu'elle est, et il est très difficile d'avancer, d'autant qu'un point concernant l'accord de Schengen constitue un objet majeur des négociations.
Je voudrais enfin aborder un dernier point important.
Des progrès significatifs peuvent être obtenus quant à la création d'une fonction de Procureur européen, projet qui a le soutien du Parlement européen et de la Commission.
La Commission adoptera par ailleurs la semaine prochaine, ou au plus tard la semaine suivante, le rapport de suivi sur le Livre vert de la Commission.
La protection des intérêts financiers et la lutte contre la fraude constituent des tâches fondamentales en vue de garantir les droits des citoyens de l'Union européenne.
Au sein du groupe du parti populaire européen, nous nous félicitons de la diminution de presque 40 % du volume annuel total des fraudes et irrégularités entre 2000 et 2001.
Il est passé de 2 028 milliards d'euros en 2000 à 1 275 milliard d'euros en 2001.
La réduction de la fraude a été générale dans tous les domaines, à l'exception des Fonds structurels, où une augmentation s'est produite.
La commission du contrôle budgétaire a, de manière répétée, manifesté son mécontentement face au mauvais fonctionnement du système de recouvrement et affirmé la nécessité d'en améliorer la gestion.
Au sein de notre groupe, nous espérons en outre que la Commission respectera son engagement d'appliquer une politique de tolérance zéro à l'égard de la fraude interne et qu'elle informera dûment le Parlement des progrès réalisés au niveau des différents processus en cours ainsi que des enquêtes récemment ouvertes.
Tant en ce qui concerne la fraude externe - présente dans les divers États membres - que la fraude interne - institutionnelle -, le Parlement et, concrètement, la commission du contrôle budgétaire attendent avec impatience la réponse des différents États membres quant à l'acceptation du Procureur tout en s'efforçant de parvenir à la définition adéquate du rôle à attribuer à cette nouvelle figure, principalement à l'égard de ses compétences et de la relation cohérente à entretenir avec un organisme de coordination et d'assistance comme Eurojust.
La confidentialité doit être l'exception, non la règle.
De plus, le grand public doit être dûment informé, et pas seulement par le biais de fuites d'informations.
Il est clair que sans la deuxième étape, qui devrait maintenant intervenir, à savoir la démarche de créer un parquet européen, c'est toujours des États membres que dépendront les conséquences à tirer.
La simplification législative dont nous parlons est une anticipation qui, pratiquement, met un peu la charrue avant les b?ufs et à l'égard de laquelle nous sommes contraints de présenter des amendements.
Nous devons réfléchir attentivement, parce que la création d'un tel organe est prématurée, si l'on considère que les objectifs de la coopération judiciaire - qui prévaut ici - n'ont pas été atteints et qu'il est nécessaire d'harmoniser les normes relatives aux questions pénales des organes des États membres.
L'on ne peut simplement attribuer la compétence en matière de droit pénal à la Cour de justice : la Cour de justice et le Tribunal de première instance ont été institués pour d'autres fins et, par conséquent, il n'est pas nécessaire de créer un ministère public européen alors qu'il suffit de renforcer la coopération judiciaire, en nous inspirant du principe de subsidiarité, qui est en fait le critère sur lequel nous devons nous baser.
Le débat est clos.
