Vers une réforme de l'Organisation mondiale du commerce (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Cristiana Muscardini, au nom de la commission du commerce international, sur la voie d'une réforme de l'Organisation mondiale du commerce.
La récente adhésion d'un grand nombre de nouveaux membres - l'on pourrait simplement mentionner la Chine et la prochaine entrée de la Russie - renforce le succès d'un bloc désormais constitué de 152 pays.
Le critère d'orientation pour le cycle de Doha a été d'impliquer tous les États membres dans les négociations sur tout un ensemble de questions, alors que dans une organisation aussi importante, des efforts devraient être faits pour développer une approche plurilatérale intégrant une forme de "géométrie variable".
La Commission partage la plupart des idées exprimées dans ce rapport, même s'il est clair que certains principes avancés dans la proposition de résolution se heurteront à une opposition farouche de certains membres de l'OMC.
Le nouveau système unilatéral de concession tarifaire en faveur des pays en voie de développement, le système de préférences généralisées ("SPG Plus"), en est un exemple.
rapporteur pour avis de la commission du développement. - (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, notre commission du développement soutient totalement les arguments du rapporteur, Mme Muscardini, en faveur d'une réforme radicale de l'Organisation mondiale du commerce.
En 2001, le rapport Sutherland a été à l'origine d'un vif débat au sein même de l'OMC sur sa réforme institutionnelle, débat qui malheureusement a été interrompu beaucoup trop rapidement.
C'est pourquoi la commission des affaires économiques et monétaires a insisté sur la nécessité de réduire les aides d'État, de supprimer les barrières non tarifaires aux échanges et d'aider les pays en voie de développement à occuper une meilleure position dans les négociations concernant le cadre multilatéral et les règles de libre-échange.
Cela montre une fois encore pourquoi il nous faut une OMC forte et un secrétariat fort: pour prendre des décisions et faire respecter les règles, mais également pour développer le système commercial multilatéral.
Mais nous n'y parviendrons jamais sans une OMC forte et sans la possibilité de maintenir un cadre qui soit bénéfique aux pays en voie de développement, qui puisse offrir aux pauvres des opportunités nouvelles et meilleures et qui puisse également nous permettre à tous de bénéficier des opportunités offertes par le libre-échange.
Le rapport de Mme Muscardini le démontre également.
au nom du groupe PSE. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, il faut achever le cycle de Doha, mais il faut reprendre la réflexion sur le fonctionnement de l'OMC.
D'abord, l'équilibre des normes internationales et l'établissement de nouvelles relations entre l'OMC et les autres organisations internationales.
Et je crois que cela contribuerait aussi à lever certains fantasmes et à rendre plus transparente cette organisation.
Ses effectifs sont d'environ 600 employés.
au nom du groupe ALDE. - (BG) Le processus dynamique de l'intégration économique et financière à l'échelle mondiale est un facteur déterminant pour l'environnement économique international difficile.
Pour répondre aux réalités économiques et politiques, l'Organisation mondiale du commerce, en tant que système commercial doté de règles contraignantes pour le commerce international, devrait améliorer ses règles de fonctionnement, sa structure organisationnelle et sa procédure de prise de décision et faire preuve d'une flexibilité et d'une adaptabilité institutionnelles plus pragmatiques.
Et ce faisant, elle doit, bien sûr, tenir compte du fait que négocier dans une configuration de 150 États ayant différents niveaux de développement, différentes structures économiques et mettant en œuvre diverses réformes dans des secteurs économiques s'avère être une entreprise relativement ambitieuse.
au nom du groupe UEN. - (GA) Madame la Présidente, l'agriculture ne doit pas être perdante dans un accord de l'OMC.
Nous soutenons également le rôle du contrôle parlementaire afin de limiter le manque de responsabilité et de légitimité de l'OMC, ainsi que la nécessité de développer le mécanisme de règlement des litiges sur la base du droit environnemental et social international, garantissant ainsi qu'il est doté de véritables capacités de sanction.
Selon moi, le rapport ne reconnaît pas non plus qu'il ne fallait rien moins qu'une révolution de la part des pays en voie de développement à Cancún en 2003 et de certains des pays émergents avant Hong Kong afin de commencer à mettre un terme au vieux système féodal sur lequel reposait l'OMC depuis bien trop longtemps.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Madame la Présidente, il semble, d'après ce rapport, que l'UE exige des États membres de parvenir à un consensus dans les négociations de l'OMC ou de justifier la position par écrit.
La base de cette réforme doit être le rapport de Peter Sutherland.
Comme nous le savons, M.
Nous ne sommes pas encore prêts à sacrifier notre agriculture et notre rôle de contributeurs à la sécurité alimentaire, pour obtenir, en peau de chagrin, quelques diminutions de tarifs industriels. (FR) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, je me félicite de la tenue, ce soir, d'un débat autour du rapport de Mme Muscardini sur la réforme de l'Organisation mondiale du commerce.
Je rappelle à ce titre que l'article 38 du GATT engage l'ensemble des pays membres de l'OMC à stabiliser et à améliorer la situation des marchés pour les produits primaires, représentant un intérêt particulier pour les pays en développement.
L'augmentation des prix des produits de base a aggravé un état général des affaires déjà très compliqué.
Troisièmement, je soutiens totalement les suggestions de Mme Muscardini concernant la création d'une assemblée parlementaire de l'OMC, les changements de classification des pays en pays développés et pays en voie de développement, la nécessité d'une coopération plus étroite entre l'OMC et les Nations unies et le retrait du principe de consensus, notamment au niveau des groupes de travail et des commissions dans le cadre de l'OMC. (NL) Madame la Présidente, je souhaiterais vivement exprimer mon opinion sur la réforme de l'OMC, mais je préfère poser à la Commission un certain nombre de questions spécifiques auxquelles j'aimerais obtenir des réponses.
Le Parlement a indiqué que la majorité des membres est opposée au commerce des peaux de phoque.
Je pense que ces questions sont très importantes et qu'il est nécessaire d'en tenir compte dans la réforme. (FR) Madame la Présidente, chers collègues, l'échange entre les nations est une bonne chose.
L'OMC a encore un rôle significatif à jouer dans le monde et joue toujours correctement son rôle, mais elle doit être modernisée et réformée.
Concernant le rapport dans sa globalité, je soutiens totalement le travail que Mme Muscardini a réalisé à la commission du commerce international. (PL) Madame la Présidente, le marché commun et le commerce sans restriction sont des prérequis essentiels au développement économique.
Il s'agit d'une vaste organisation qui regroupe plus de 150 États membres.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) par écrit. - (EN) En 2001, les négociations du cycle de Doha avaient pour objectif de réduire les barrières commerciales dans le monde, permettant ainsi le libre-échange entre pays à la prospérité différente.
