Trakatellis au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de recommandation du Conseil relative à une action européenne dans le domaine des maladies rares - C6-0455/2008 -.
rapporteur. - (EL) Monsieur le Président, cette recommandation du Conseil vient à point nommé, étant donné qu'une action concertée dans le domaine des maladies rares aux niveaux européen et national constitue une nécessité absolue.
En effet, malgré la faible incidence de chacune des maladies rares, des millions de personnes sont concernées dans l'ensemble de l'Union européenne, ces maladies se comptant par milliers.
C'est pourquoi, en qualité de rapporteur, je suggère que la Commission soit invitée à soumettre la proposition relative à l'application au plus tard à la fin de 2012, étant donné que, d'ici là, les données que doivent fournir les États membres au sujet des centres d'experts et de l'expertise dans le domaine des maladies rares seront disponibles.
Cet aspect avait déjà été examiné par le rapport Bowis et je pense que la mobilité des patients se justifie intégralement dans ce contexte-ci, parce qu'il n'existe pas de centres spécialisés ou de centres d'experts capables de traiter les patients dans tous les États membres.
présidente en exercice du Conseil. - (CS) Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, les maladies rares sont des maladies dangereuses et très complexes qui menacent la vie ou causent l'invalidité chronique.
La présidence tchèque estime qu'après l'adoption par le Conseil du projet de proposition relative à une action européenne dans le domaine des maladies rares, le diagnostic des maladies rares bénéficiera d'avancées et d'améliorations significatives, un aspect aujourd'hui problématique à cause de la nature des maladies rares.
Je pense que le Parlement européen et le Conseil partagent des vues semblables sur ce sujet.
Je souhaiterais terminer en remerciant une fois encore tous ceux qui ont pris part à la préparation de ce rapport du Parlement européen et en particulier Antonios Trakatellis, qui en a assumé la rédaction.
membre de la Commission. - (EL) Monsieur le Président, je souhaiterais remercier tous les députés qui ont pris part au travail du Parlement relatif à la proposition de recommandation du Conseil dans le domaine des maladies rares.
En d'autres termes, à l'échelle de l'Union européenne, entre 29 et 36 millions de personnes sont touchés ou susceptibles d'être affectés par ces maladies rares.
La stratégie européenne est complétée par la proposition de recommandation du Conseil relative à une action dans les États membres.
Il existe bien d'autres façons dont l'action européenne peut aider les États membres à lutter contre les maladies rares, comme l'amélioration de l'identification et de la reconnaissance des maladies, le soutien de la recherche sur les maladies rares et certains mécanismes comme la réglementation des produits médicaux orphelins.
La rareté de ces maladies génère des défis tant d'un point de vue scientifique qu'économique.
Trakatellis va à l'encontre de cet objectif fondamental qu'est l'aide aux patients.
L'amendement 15 décrit comment les maladies génétiques pourraient être évitées et éradiquées par des mesures comme des conseils génétiques et la sélection d'embryons.
Nous devons donc rejeter l'amendement 15.
au nom du groupe PSE. - (NL) Je remercie notre collègue Trakatellis pour son excellent rapport.
Nous soutenons l'amendement 15, mais nous voudrions supprimer la mention concernant l'éradication des maladies.
Si ces conditions sont remplies, nous sommes favorables à l'amendement et appelons chacun à le soutenir, mais la référence à l'éradication des maladies doit être supprimée.
Lors d'une audition sur les maladies rares, que j'ai organisée l'année dernière au Parlement avec Eurordis - l'association européenne des patients -, j'avais rappelé qu'il nous appartenait, qu'il appartenait à l'Europe, de placer la barre très haut pour ces patients qui fondent tous leurs espoirs sur la recherche, et c'est ce qu'a fait ici notre rapporteur en renforçant considérablement le texte de la Commission.
Le nombre restreint, par pays, de patients concernés et la fragmentation des connaissances dans toute l'Union font des maladies rares l'exemple par excellence où une action concertée au niveau européen est une nécessité absolue.
Ce dernier permet de doubler, ni plus ni moins, le budget de la recherche scientifique - un budget indigent, qu'il me soit permis de le dire en passant: treize euros par an et par citoyen, comparé à cinquante euros en France ou cinquante-sept euros en Allemagne, pour ne prendre que ces deux comparaisons.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il va sans dire que nous soutenons l'aide aux personnes souffrant de maladies rares.
Cela dit, l'amendement 15, du point de vue de l'éthique, est totalement inacceptable.
L'amendement 15 doit donc être rejeté dans son intégralité.
Je rejoins la position du rapporteur, qui estime que cette recommandation du Conseil et le plan d'action sous sa forme actuelle sont insuffisants, et qu'il n'est pas possible d'élaborer un programme viable sur cette base dans l'Union européenne.
présidente en exercice du Conseil. - (CS) Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier tous les députés pour leurs commentaires, leurs suggestions et leurs observations.
Il va sans dire que le Conseil accordera la plus grande attention aux propositions d'amendements du Parlement européen et que, à la suite de cet examen, il les intègrera ou non dans la version finale de la proposition de rapport.
membre de la Commission. - (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat d'aujourd'hui a fait la démonstration du grand intérêt dont bénéficie ce secteur important de la santé publique.
Les maladies rares sont indiscutablement reconnues comme un secteur de la santé publique où il serait inadéquat et inefficace d'appliquer 27 approches nationales différentes.
Je me réfèrerai pour commencer à l'amendement 15 en soulignant que les questions d'ordre éthique ne relèvent pas des compétences de l'UE.
J'ai récemment accueilli le lancement d'un livre recueillant les témoignages de 12 000 patients.
L'engagement des citoyens est une part essentiel du travail réalisé dans ce domaine. -Monsieur le Président, je souhaiterais conclure en soulignant qu'avec un meilleur accès aux soins de santé spécialisés, avec le soutien pour la recherche et le développement de traitements efficaces, et avec une coopération transfrontalière, nous espérons que les patients trouveront plus facilement les spécialistes dont ils ont besoin.
Elle a fait la preuve de sa grande ouverture d'esprit et s'est montrée disposée tout du moins à adopter l'amendement dans lequel nous invitons la Commission à élaborer une proposition au plus tard à la fin de 2012, afin que nous puissions rapidement avancer dans le domaine des maladies rares en Europe.
