&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 16 février 2006. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite soulever une question politique importante en vertu de l’article 144 du règlement.
Vous avez accusé le président d’avoir laissé filtrer un document qui est passé entre les mains de pas moins de 30 personnes.
Je vous suggérerais, pour votre prochaine motion de procédure, d’invoquer l’article pertinent, sans quoi le président ne vous donnera pas la parole. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais faire un commentaire sur ce que M.&#160;Stevenson vient de dire.
Nous en discuterons au sein de nos groupes respectifs, et notre discussion sera étendue et globale, mais je tiens à dire clairement&#160;- je demanderais aux services d’inscrire au procès-verbal l’article pertinent du règlement&#160;-, que le groupe socialiste accorde sa pleine confiance au président quant aux réformes envisagées. &#160;&#160; - Monsieur Schulz, nous rechercherons l’article pertinent, mais il ne s’agit pas d’un vote de confiance envers le président, en tout cas pas pour l’instant; la Conférence des présidents continuera donc à travailler, les groupes prendront part au débat et les présidents de groupe agiront en tant que porte-parole de l’opinion de leur groupe.
Il s’agit pour nous d’une occasion importante de réfléchir sur la question de l’inégalité, pas uniquement le 8 mars, mais toute l’année.
Je crois que nous devons nous souvenir du tragique attentant terroriste perpétré en Espagne il y a deux ans et qui a coûté la vie à 192 personnes, ainsi que celui de Londres l’année dernière.
Vu le nombre important d’amendements déposés et la nécessité de procéder à certains votes par division, nous aimerions reporter le vote à mercredi. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, suite à l’ordre des travaux proposé, j’ai une requête à formuler pour mercredi.
Le temps de parole imparti à la déclaration du Conseil sur le sommet, aux déclarations du Conseil et de la Commission et au débat consécutif est réparti comme suit: le Conseil dispose de 30 minutes de temps de parole, la Commission de 20 minutes et l’Assemblée dans son ensemble de 60&#160;minutes.
Je viens de dire à mon groupe que cela va déclencher des querelles au sein des groupes; en effet, pour laisser à tous mes experts la possibilité de parler, j’aurais besoin d’un temps de parole plus long que celui dont nous disposerons.
Le temps de parole imparti pour les rapports est de 50 minutes pour le Conseil et 50 minutes pour la Commission, tandis que M.&#160;Brok, le rapporteur, dispose de 5 minutes&#160;-&#160;ce qui est tout à fait insuffisant au vu de l’importance de son rapport&#160;-, et les députés doivent se partager 90 minutes de temps de parole!
Je vous demande donc de vous mettre d’accord dans un premier temps avec les institutions concernées sur une diminution du temps de parole pour mercredi, et à plus long terme, je demande à la présente Assemblée d’organiser ses ordres des travaux de manière à ce que nous disposions d’un temps suffisant pour débattre des questions importantes entre nous. &#160;&#160; - Monsieur Schulz, comme vous le savez, il n’y a aucune règle concernant le temps de parole imparti aux autres institutions.
Je crois que la Commission et le Conseil ont pris bonne note de la requête de M.&#160;Schulz.
Ils peuvent donc très bien se limiter chacun à un quart d’heure pour exposer leurs vues sur la stratégie de Lisbonne, nous laissant du temps pour un débat.
De plus, ce dépôt de bilan rappelle les événements de HP en Isère et rappelle aussi que les grands groupes n’en font qu’à leur tête et, peu à peu, démantèlent la politique industrielle de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me félicite de la mesure prise la semaine dernière par la Commission, à savoir le Livre vert sur l’énergie, lequel, je crois, arrive à point nommé.
Je peux vous promettre, et cela ne me réjouit pas, que j’interviendrai dans cette Assemblée chaque fois que l’occasion se présente jusqu’à ce que toutes les femmes et tous les professionnels de la santé d’Europe soient informés de cette maladie, de ses symptômes, de ses effets et de ses possibilités de traitement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais m’exprimer au sujet de la Deuxième journée européenne des victimes du terrorisme, qui s’est déroulée le 11 mars.
Permettez-moi de vous remercier, Monsieur le Président, de nous avoir informés de la manière dont le Parlement avait commémoré cette journée.
Mais je voudrais vous demander, ainsi qu’à vos services, d’examiner avec le Conseil le moyen de donner à cette journée commémorative une plus grande importance et une plus grande dignité dans tous les États membres de l’UE.
C’est, à mon avis, très important, au vu de l’ampleur du danger que représente la menace du terrorisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme nous l’avons déjà entendu, les parents de M.
Dans ce contexte, certaines déclarations faites par des officiels de l’Union m’ont paru décevantes.
Il est possible que la commissaire se soit trompée, et je suis sûr que c’est de cette manière qu’elle le voit aussi.
Lorsque j’aurai l’occasion de lui parler, je le lui rappellerai, mais je ne crois pas que ce soit nécessaire, parce que je suis sûr qu’elle est parfaitement consciente du rôle qui incombe à notre Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que socialiste et défenseur des droits de l’homme et, simplement, en tant qu’opposant actif à la peine de mort, j’aimerais vous faire part à tous de l’angoisse que je ressens pour la famille de Pablo Ibar, un citoyen espagnol que les tribunaux de Floride ont condamné à mort en 2000.
Le 2 février, la Cour suprême de cet État a levé la peine de mort prononcée à l’encontre du complice présumé du meurtre en raison d’erreurs relevées dans le précédent procès et au motif que les preuves à l’encontre de l’homme déclaré coupable étaient insuffisantes.
Mais l’espoir éveillé par cette décision a été brisé le 9 mars, lorsque cette même Cour suprême a confirmé la peine de mort contre le citoyen européen, Pablo Ibar.
Je vous demanderai, Monsieur le Président, ainsi qu’au président de la délégation des relations avec les États-Unis, d’interpeller lesdites autorités, d’une part, pour leur répéter que nous sommes totalement opposés à la peine de mort et, d’autre part, pour demander que justice soit rendue dans l’affaire de Pablo Ibar, qui a été injustement condamné, comme semble le prouver l’acquittement de la personne qui avait été initialement reconnue coupable de complicité dans le même crime présumé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Union européenne prend toutes les mesures nécessaires pour combattre l’épidémie de grippe aviaire, et à juste titre.
Nous ne pouvons en aucun cas accepter cela.
Je demande donc instamment de faire preuve de solidarité envers le secteur avicole. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a six ans, la pollution au cyanure du fleuve Tisza, provoquée par les mines d’or de Baia Mare, en Roumanie, nous a montré les dangers de l’activité minière aurifère au cœur de l’Europe.
La situation en Biélorussie est tout à fait claire.
Je me suis rendu personnellement à Lvov au nom du groupe socialiste au Parlement européen, dans le but de soutenir la campagne électorale du parti socialiste ukrainien.
Je dois dire que je me suis senti grandi par ce dont j’ai été témoin.
J’ai vu l’Ukraine, et j’ai vu de nombreux slogans électoraux pro-européens.
Cela souligne l’importance potentiellement énorme du rôle des représentants du Parlement européen non seulement en Biélorussie mais aussi en Ukraine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le président Mahmoud Abbas, qui doit s’adresser à nous ce mercredi, a jusqu’à présent constitué une déception majeure à son poste de président de l’Autorité palestinienne.
Les fonds dont dispose l’Iran pour mettre au point ses armes nucléaires s’en trouveront ainsi réduits. &#160;&#160; - Monsieur le Président, quatre commissaires&#160;- ceux responsables de l’entreprise, de l’environnement, de la concurrence et de l’énergie&#160;- ont présidé, le 28 février à Bruxelles, la première réunion d’un groupe à haut niveau chargé d’examiner les questions relatives à l’énergie, à l’environnement et à la compétitivité.
Ce n’est donc pas que les représentants ne se sont pas présentés, mais qu’ils n’ont pas été désignés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis d’entendre votre explication.
Si vous aviez demandé mon avis, je vous aurais expliqué le fonctionnement de ce système.
De surcroît, cette Assemblée a tenu une audition concernant le groupe de travail à haut niveau.
L’Union européenne ne peut pas rester passive pendant que les droits fondamentaux sur lesquels se fondent toutes les sociétés civilisées sont violés.
Une telle interdiction devrait s’appliquer à ceux qui ont décidé d’avoir recours à la violence et qui ont dirigé les activités des forces de sécurité internes.
Ce genre d’action s’inscrit dans le cadre de la stratégie anti-communiste et ne reçoit pas l’adhésion de la très grande majorité des populations.
Au lieu de cela, la commissaire a jugé bon de sermonner le gouvernement polonais, alors qu’une banque néerlandaise (la banque ING) n’a vraiment pas perdu de temps pour acheter une des plus grandes banques polonaises, .
Il aurait mieux valu que la commissaire sermonne le gouvernement néerlandais sur la manière d’éviter les tensions ethniques et raciales qui, malheureusement, deviennent rapidement une réalité quotidienne dans son pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vous avez demandé que les députés de ce Parlement s’impliquent davantage.
Elle gère les affaires comme le Soviet suprême et les débats menés ici n’en sont en aucun cas.
Il s’agit globalement d’une façade démocratique sophistiquée et nous participons tous à une mascarade. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’extermination, l’abominable assassinat de l’ancien président de la République fédérale de Yougoslavie, Slobodan Milosevic, au centre de détention du Tribunal pénal international de La Haye, qui a été planifié et commis par les impérialistes des États-Unis et de l’Union européenne responsables du déclenchement de la guerre et de l’éclatement de la Yougoslavie, n’est qu’un maillon supplémentaire de la longue chaîne de crimes perpétrés contre les opposants à la barbarie impérialiste.
Ceux qui ont planifié et exécuté l’enlèvement, l’emprisonnement et le procès de Slobodan Milosevic à La Haye, qui ont refusé de prendre les mesures nécessaires pour protéger sa vie malgré es graves problèmes de santé dont il souffrait, ont entraîné son anéantissement.
Les États-Unis et l’Union européenne ont organisé un simulacre de procès à La Haye afin de racheter leurs crimes contre le peuple yougoslave, qu’ils ont bombardé pendant 78 jours en 1999, tout simplement parce que la Yougoslavie, bien qu’elle acceptât l’accord de Rambouillet, refusait le déploiement des forces d’occupation de l’OTAN sur son territoire.
Bien qu’elles aient été condamnées à mort en 2004, le verdict a été contesté et suspendu.
Ces personnes sont emprisonnées et torturées depuis sept ans, et nous espérons à présent que leur procès ne sera pas exploité et récupéré à des fins politiques.
Tant qu’elles n’auront pas retrouvé la liberté, il est de notre devoir de députés de revenir sur cette affaire et de suivre de près son évolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais partager avec l’Assemblée ma satisfaction et mon soulagement à la suite de la décision prise le 15 février par la direction de General Motors de fabriquer la nouvelle Opel Meriva dans l’usine de Figueruelas à Saragosse, mettant finalement un terme au risque de cette délocalisation que le groupe GM a planifiée depuis des mois et qui aurait concerné 7&#160;600 travailleurs et de nombreuses autres entreprises satellites.
La question que je pose au commissaire Frattini est la suivante: la politique de renvoi appliquée aux Pays-Bas est-elle conforme aux accords internationaux et aux normes minimales européennes concernant les demandeurs d’asile telles qu’elles sont définies dans la directive qui doit entrer en vigueur d’ici octobre prochain? &#160;&#160; - L’ère de la télévision numérique est censée être une ère où la concurrence est plus importante et où les consommateurs disposent d’un plus grand choix entre des services de qualité.
L’ère du numérique est supposée offrir à tout le monde le même accès aux informations et aux émissions de divertissement, et non à un nombre de plus en plus restreint de personnes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai eu l’honneur de recevoir une déclaration d’un groupe de jeunes personnes qui ont visité le Parlement européen jeudi dernier.
Ils viennent de l’école de la deuxième chance, et voici leur message: Nous, jeunes gens de toute l’Europe participant au sommet de la jeunesse E2C à Copenhague en juin 2005, déclarons par la présente que: "Tous les jeunes ont le droit de prendre les décisions concernant leur vie et de déterminer leur propre avenir.
Le virus, qui est transmis par des moustiques, a d’ores et déjà contaminé 200&#160;000 des 760&#160;000 habitants de l’île de La Réunion et serait directement à l’origine du décès de 5 personnes.
Je m’exprime également en tant que femme solidaire des femmes contraintes à la prostitution forcée.
La lutte contre la traite des femmes et la lutte contre la prostitution forcée sont une priorité pour les femmes politiques également, et certainement aussi lorsqu’on s’appelle Angela Merkel.
Refusons cette décadence, faisons-nous entendre, ici, au Parlement européen, mais également dans nos États membres, au Conseil de l’Europe et dans tous les forums où nous pouvons faire entendre notre voix.
Pour conclure, Mesdames, Messieurs, je signale que nous pouvons déjà compter sur le soutien public des hommes pour combattre la traite des femmes et la prostitution forcée.
Je remercie notre collègue Simon Coveney, qui préside ici l’action «des hommes d’affaires contre la traite des êtres humains» et la campagne «Stop the Trafficking».
Enfin, je vous invite tous à appuyer le travail impressionnant du Conseil de l’Europe, qui a lancé à Varsovie, le 16 mai 2005, la première «convention sur la lutte contre la traite des être humains»: à ce jour, onze de nos États membres seulement l’ont signée.
Au Royaume-Uni, il n’existe qu’un seul refuge de 25 places.
Londres et d’autres pays doivent ratifier la convention du Conseil de l’Europe.
C’est pourquoi je participe à la campagne de rejet de la prostitution forcée et j’espère que l’ensemble des supporteurs, joueurs de football et fédérations sportives, de même que toutes les autres organisations, soutiendront la campagne d’éradication de cet odieux commerce. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, j’espère que cette résolution finira au fond des filets et qu’elle permettra, une fois pour toute, de lever le tabou sur ce problème et d’y sensibiliser le public.
Comme cela a déjà été dit, nous devons réellement être fermes et sortir le carton rouge contre la traite des êtres humains et la prostitution forcée.
Nous devons aller plus loin si nous voulons que les femmes parviennent à échapper à la prostitution forcée. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la Coupe du monde de football se tiendra en Allemagne sous le slogan «Le rendez-vous de l’amitié».
Ces femmes seront attirées en Allemagne par de fausses promesses et forcées à se prostituer.
La pauvreté est l’une des principales causes de cette situation et c’est par là que nous devons commencer, mais accueillir les gens en Allemagne signifie également protéger les femmes dans le besoin plutôt que de fermer les yeux sur leur détresse.
Plus de 800&#160;000 femmes dans le monde sont victimes de la traite des êtres humains et 100&#160;000 d’entre elles proviennent de l’UE.
J’attends de vous, M.&#160;Frattini, que vous vous appuyiez sur les propositions avancées par la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres dans le rapport Prets et dans le programme d’action de lutte contre la traite des femmes afin d’élaborer une action concrète.
Demander des visas spéciaux pour les femmes est une solution précipitée et je n’y suis pas favorable, c’est pourquoi je vous demanderai de bien vouloir réfléchir encore un peu à ce que vous proposez de faire. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, des millions de personnes de par le monde se réjouissent déjà à l’idée de la Coupe du monde de football, mais combien de femmes devront-elles être sacrifiées pour que les hommes puissent non seulement regarder du football mais aussi acheter facilement des services sexuels?
Pour que suffisamment de services sexuels soient offerts, des dizaines de milliers de femmes, dont beaucoup n’ont pas le choix, devront s’ajouter au nombre déjà élevé de prostituées en Allemagne.
Cette traite d’êtres humains est honteuse et profondément inhumaine.
La législation suédoise a montré que quand la demande diminue, le nombre de victimes de la traite et de la prostitution diminue également.
Si nous tolérons que des hommes s’arrogent le droit d’acheter le corps des femmes, nous sommes, par conséquent, contraints de tolérer qu’environ quatre&#160;millions de femmes et d’enfants soient déplacés dans et entre les pays afin d’être exploités sexuellement.
Nous voulons que toutes les femmes aient le droit de contrôler leur propre sexualité, sans discrimination et sans oppression.
Parmi les principales règles, il y en a une qui impose aux États membres de poursuivre les responsables dans leur pays d’origine et non dans celui où ils ont commis leurs méfaits.
Europol peut jouer un rôle très important dans la coordination des mesures européennes de lutte contre ces crimes répugnants.
Il ne sera, par conséquent, pas nécessaire de changer le système actuel des visas simplement parce que tous les pays tiers qui, d’après les statistiques, présentent des risques sont déjà soumis à l’obligation de visa.
De plus, il est évident que, comme certains d’entre vous l’ont suggéré, des mesures d’aide concrète aux victimes sont indispensables.
Une autre mesure qui me semble nécessaire est de mener une étude comparative sur les législations de tous les États membres en matière de prostitution et sur le rapport entre la prostitution&#160;- quand elle est légale&#160;- et la traite des êtres humains à des fins sexuelles.
Il y a évidemment un lien entre l’augmentation de la demande et, dirons-nous, la motivation des trafiquants pour exercer cette ignoble activité.
Je suis personnellement favorable à l’idée d’une journée européenne contre la traite des êtres humains et la prostitution forcée et j’ai l’intention d’organiser dans quelques semaines un séminaire technique&#160;- qui sera bien sûr ouvert à tous&#160;- pour l’échange de meilleures pratiques en vue de prévenir ce phénomène.
Le siècle qui vient de s’ouvrir doit être celui où l’on bannira de nos sociétés cette nouvelle forme d’esclavage qu’est la prostitution forcée et qui fait chaque année des milliers de victimes, femmes et enfants.
Aujourd’hui, nos questions orales s’inscrivent dans le prolongement de notre vote de janvier ainsi que dans notre action du 8 mars, et marquent à nouveau notre indignation.
Monsieur le Commissaire, nos protestations, si fortes soient-elles, ne sont pas suffisantes, et vous l’avez compris.
Toutes les initiatives que vous venez d’évoquer sont excellentes, mais j’attire votre attention sur le fait qu’elles doivent être opérationnelles à temps.
Le Parlement européen, pour sa part, y contribuera de toutes ses forces. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je suis ravie de voir que de nombreuses propositions qui figuraient dans mon rapport ont été adoptées.
La semaine dernière, le 8 mars, et une nouvelle fois aujourd’hui, le commissaire Frattini a annoncé qu’une étude approfondie sur la manière dont la législation relative à la prostitution affecte la situation de la traite des êtres humains dans les différents États membres débuterait cette année.
Cette étude indiquait clairement que la criminalisation de la demande du trafic possédait un impact considérable et diminuait sensiblement le nombre de filles et de jeunes femmes victimes de la traite.
Ce genre de liberté conduit directement au meurtre, à la propagation de maladies, à la toxicomanie, à la prostitution, à la pornographie ainsi qu’à d’autres maux.
Une vraie liberté n’a de sens que si elle est mise au service de la vérité et de l’amour.
Des limites juridiques sont nécessaires. &#160;&#160; - Madame la Présidente, j’étais en Belgique en 1999 et j’ai été témoin du traitement réservé à une femme polonaise qui avait été violée par un Albanais.
Cette femme a reçu l’ordre de quitter le territoire après avoir porté plainte auprès de la police.
Par conséquent, il importe d’accorder aux victimes de violences, de viols ou de la prostitution forcée un statut spécial qui leur permettrait de séjourner temporairement dans le pays concerné et de bénéficier d’une aide financière. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la traite des êtres humains est sans aucun doute une violation fondamentale des droits de l’homme et l’un des phénomènes les plus déplorables du monde actuel.
D’après certaines analyses, les Européens dépensent des milliards d’euros pour de tels services et, par conséquent, la demande devient le moteur de ce commerce prospère.
J’attends impatiemment la stratégie ainsi que la communication sur des programmes d’action pour lutter contre la traite des êtres humains que l’on nous a promis et qui, à mon avis, offriront un cadre qui nous permettra de continuer notre discussion sur ce grave problème et d’exprimer nos opinions. &#160;&#160; - Madame la Présidente, dans de nombreux pays, des milliers de femmes sont exploitées, forcées à la prostitution, et celles qui subissent cette prostitution forcée sont majoritairement jeunes et en situation précaire.
Ces femmes, désemparées, assument ainsi ce cauchemar car elles n’ont plus aucun choix.
Le proxénète exerce sur elle une pression constante pour l’inciter au rendement.
La victime est contrainte de remettre ses gains directement ou par personne interposée.
Quand elles s’opposent à la pression des trafiquants, elles, leurs enfants, ou leurs familles sont menacés.
Ce débat nous concerne tous, dans tous les pays européens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, il faut absolument débattre des moyens pour lutter contre la traite des êtres humains et des femmes avant le coup d’envoi de la Coupe du monde de football en Allemagne.
Je suis ravi que la Commission soit prête à mettre sur pied une étude comparative sur la façon dont les États membres traitent la prostitution en termes juridiques et pratiques et sur l’impact de cette politique.
Dans ce cas-ci, je suis persuadée qu’il s’agit d’une offre d’emploi sérieuse, mais imaginez que vous viviez dans la pauvreté et que votre fille vous annonce qu’elle aura la chance, cet été, de voyager en Allemagne où un super travail l’attend.
Nous devons commencer par fournir des informations là où les gens se trouvent&#160;- le commissaire a mentionné les nombreuses études qui ont été menées&#160;- mais nous devons faire prendre conscience aux gens, parents ou enfants, des dangers que peuvent comporter une offre aussi douteuse.
Nous savons que, lors de grands événements comme celui-ci, on assiste à une augmentation spectaculaire de la demande de services sexuels et, bien sûr, des activités criminelles telles que la traite des êtres humains et la prostitution forcée.
La majorité des femmes et des enfants travaillent dans une maison close ou avec un souteneur.
Mais d’un point de vue juridique, quand les victimes viennent devant les tribunaux, comment distinguer la prostitution forcée et comment imposer des sanctions à la personne qui se cache derrière tout ça?
Il faut que les événements sportifs restent, dans la conscience de chacun d’entre nous, un carrefour des valeurs et des cultures.
Je pense que les propositions que vous venez de mentionner, M.&#160;Frattini, ainsi que celles de Mme&#160;Prets, établissent un cadre sérieux au niveau européen et international. &#160;&#160; - Madame la Présidente, M.&#160;Frattini, chers collègues, je voudrais remercier M.&#160;Frattini pour l’attention qu’il a accordée à la question de la traite des êtres humains.
Il s’agit d’une grave violation des droits de l’homme et des lois sur l’immigration et le travail et elle a un effet extrêmement préjudiciable sur la sécurité nationale et internationale.
Il y a une croissance alarmante de ce type de criminalité et, d’après les chiffres des Nations unies, c’est devenu la troisième activité la plus lucrative du crime organisé.
C’est un phénomène transfrontalier qui inquiète vivement de très nombreux pays, qu’il s’agisse des pays d’origine, de transit ou de destination.
Au niveau législatif, un pas important a été franchi avec l’adoption, en 2002, de la décision-cadre prévoyant l’harmonisation des dispositions pénales des États membres et des sanctions applicables ainsi qu’en permettant aux juges d’un État membre d’émettre un mandat d’arrêt européen à l’encontre des criminels impliqués dans la traite des êtres humains.
La traite des femmes est liée à l’immigration clandestine.
Au vu de ce qui a déjà été dit, la Coupe du monde de football offre à la Commission l’occasion de créer un précédent précieux dans la lutte contre la traite et l’exploitation sexuelle des femmes, par le biais de programmes d’insertion sociale et de réintégration des femmes et d’une assistance juridique, médicale, psychologique et linguistique. &#160;&#160; - Madame la Présidente, l’exploitation des femmes et des enfants par la prostitution forcée en marge des grands événements sportifs est l’un des fléaux de notre époque.
Alors même que l’égalité des genres, la liberté de pensé et les droits de l’homme sont au centre de nos préoccupations, je trouve insultant que l’ouverture des frontières dans l’Union européenne libre et démocratique donne l’occasion et l’asile au crime organisé, sous la forme de la prostitution forcée de femmes et d’enfants.
Comment imaginer que quarante, cinquante ou cent mille femmes et enfants du monde entier puissent déferler dans ce pays européen pour les mêmes raisons et que ces femmes et enfants seront, en raison de leur pauvreté et à cause de l’incapacité de l’opinion publique mondiale à aborder le problème, sacrifiés sur l’autel du commerce sexuel en tant que prostitués.
Je voudrais terminer, Monsieur le Commissaire, en mentionnant que vous avez proposé, lors de votre récente visite à Athènes, la date du 25 mars pour la journée internationale contre la traite.
Je voudrais vous demander de la reporter d’un jour, étant donné que le 25 mars est un jour férié en Grèce, une des plus grandes fêtes de notre histoire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 11h30. &#160;&#160; - La traite des êtres humains, appelée autrefois esclavage et éradiquée par l’Empire britannique avec l’appui de sa marine, est maintenant une triste réalité de l’Empire bruxellois.
J’ai tout de suite perçu ce côté délicat lorsque j’ai présenté mon premier projet de rapport en commission du développement régional.
Chers collègues, nous sommes nombreux ici dans cette enceinte, peut-être pas ce soir mais en général, à avoir pu constater que les délocalisations ont le plus souvent des conséquences économiques importantes pour la région qui les subit.
Mais une délocalisation c’est aussi, et cela nous touche, des pertes d’emplois et des drames pour les familles qui en sont victimes.
Dans une première résolution du 13 mars 2003 sur les fermetures d’entreprises ayant bénéficié d’une aide financière de l’Union européenne, le Parlement mettait le doigt sur le danger majeur que représentent les délocalisations pour l’objectif premier de la politique régionale, à savoir la cohésion économique et sociale.
Après avoir rappelé que la politique du développement régional a pour objectif de favoriser le développement des régions de l’Union européenne et que les aides publiques ne doivent pas servir à stimuler les délocalisations d’activités économiques, le rapport voté par notre commission du développement régional propose l’adoption, tant au niveau communautaire qu’au niveau national, de mesures destinées à prévenir les conséquences négatives potentielles des délocalisations sur le développement économique ainsi que les drames sociaux générés par celles-ci.
Ces Fonds sont flexibles et tout à fait à même d’atténuer et de limiter les difficultés engendrées dans les régions et auprès des citoyens par la décision d’une entreprise de fermer ses portes pour délocaliser tout ou partie de ses activités économiques dans un autre État membre ou en dehors de l’Union.
Pour conclure, je tiens à vous assurer que la Commission examinera attentivement toutes les propositions spécifiques que le Parlement pourrait présenter dans le cadre des débats sur les réglementations futures. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous sommes tous conscients des terribles conséquences des délocalisations dans divers pays européens, à savoir la hausse du chômage, de la pauvreté et de l’exclusion sociale.
Il est bon que la commission du développement régional ait, au travers de son rapporteur, M.&#160;Hutchinson, salué la plupart des opinions exprimées par la commission de l’emploi et des affaires sociales, et notamment l’inclusion, dans les traités internationaux, des clauses sociales reposant sur les conventions de l’Organisation internationale du travail, garantissant ainsi leur respect par les États et les entreprises, même si j’estime personnellement que ces mesures ne vont pas assez loin.
Quoi qu’il en soit, comme il a été affirmé lors du débat et du vote sur la résolution parlementaire du 13&#160;mars 2003 sur les fermetures d’entreprises ayant bénéficié d’une aide financière de l’UE, la Commission et les États membres doivent prendre les mesures qui s’imposent pour mettre un terme à ce fléau économique et social, qui a pour seule conséquence d’enrichir plus encore les multinationales et les groupes économiques qui ne font preuve d’aucune responsabilité sociale.
Le débat doit produire des résultats concrets, au travers desquels les droits des travailleurs seront protégés et les groupes économiques présentant des antécédents en termes de délocalisations et de licenciements seront dorénavant privés de toute aide financière dans les États membres.
En collaboration avec les États membres, la Commission doit, de toute urgence, intégrer les avis des comités d’entreprise européens, dresser et publier une liste noire des entreprises et des groupes économiques et/ou financiers qui ont eu recours aux délocalisations dans le but d’accroître leurs bénéfices et exiger le remboursement de toutes les aides octroyées.
Le rapporteur a dû harmoniser des positions totalement antagonistes, et il mérite nos remerciements.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens n’a jamais soutenu les restrictions à la liberté, telles que, dans le cas qui nous occupe, la libre circulation des capitaux.
Malheureusement, nous avons déjà pu observer récemment un exemple alarmant d’une telle démarche, à propos de la directive sur les services.
On a constaté une croissance de la production dans les pays où le marché du travail était ouvert aux travailleurs des nouveaux États membres, et les taux de chômage y ont même baissé.
La hausse des revenus des actionnaires n’est d’aucune consolation pour les employés qui perdent leur emploi parce que leur entreprise s’est délocalisée dans un pays en développement, voire simplement dans une autre région de l’Union européenne.
Je suis donc persuadé que nous devrons, en recherchant de nouvelles voies et de nouvelles solutions, revenir à la question des délocalisations. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je suis ravie que le rapporteur soit parvenu&#160;- après avoir surmonté des divergences d’opinions initialement considérables en commission&#160;- à atteindre un compromis aussi large sur ce rapport.
Mais nous devons constater que dans une économie ouverte, au sein même de nos régions -&#160;parce que des délocalisations se produisent parfois à l’intérieur même de notre pays&#160;-, il y a des différences de salaires, des différences de compétitivité technique qui font qu’une entreprise peut effectivement être amenée à déplacer certains de ses outils de production, qu’il s’agisse de production de biens ou de services.
Enfin, n’oublions pas qu’avec l’Acte unique européen de 1986, nous devons faciliter la libre circulation des biens, des personnes et des services dans nos États.
Je parle d’un certain nombre d’entreprises qui ont été devant ce choix.
Le fait est qu’un certain nombre d’entre elles ont parfaitement réussi en créant et en développant leur service Recherche/Développement, en créant de nouveaux marchés et en réussissant une opération partielle de délocalisation.
La Commission a proposé une période de cinq ans, ce qui n’est pas suffisant selon moi.
Le rapporteur réclame l’interdiction de verser, pendant sept ans, des aides d’État ou des Fonds structurels aux entreprises ayant perçu des aides publiques avant de délocaliser dans l’Union.
En 2002, Peugeot a demandé à la Commission européenne d’approuver un ensemble d’aides d’État pour construire la nouvelle 207 à Ryton, dans les West Midlands anglais.
Plus de deux ans plus tard, en l’absence de réponse de la Commission, le constructeur a renoncé et a annoncé que la 207 serait construite en France et en Slovaquie.
Bien entendu, Bruxelles a considéré que sa mission économique était accomplie.
En d’autres termes, les capitaux sont toujours dirigés vers l’endroit où ils sont le plus appréciés, et ils ne suivront pas les instructions du Parlement ou de la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement européen ne veut naturellement pas, avec le rapport Hutchinson, interdire aux entreprises de délocaliser vers d’autres pays.
Nous savons&#160;- du moins au sein du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens&#160;- qu’une entreprise doit être compétitive pour survivre, et les divers États membres devront bénéficier d’un environnement fiscal et économique général qui favorise les investissements sur leur propre territoire.
Je tiens également à souligner la proposition contenue dans le rapport Hutchinson concernant le Fonds de globalisation.
L’auteur du rapport a eu pour difficile mission de garantir que la question des délocalisations ne contribue pas à creuser davantage le fossé entre l’Est et l’Ouest, mais constitue plutôt une nouvelle étape vers l’unification de l’Europe.
Son travail a permis d’aboutir à des propositions plus équilibrées, susceptibles de garantir au mieux le respect des objectifs de la politique régionale et de renforcer la sécurité sociale et économique des travailleurs des vingt-cinq États membres.
Je l’en félicite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens moi aussi à féliciter M.&#160;Hutchinson pour son excellent travail: il est clairement nécessaire d’appliquer des politiques efficaces de lutte contre le dumping fiscal entre les différents États membres.
Premièrement, nous devons stimuler la production européenne en termes de qualité et de spécialisation.
Le rapport Hutchinson est incontestablement un pas dans la bonne direction.
Je me dois de le saluer et de le soutenir, puisque je l’approuve dans sa majorité, mais je voudrais également signaler qu’il est l’un des rares rapports déposés récemment par un membre socialiste du Parlement qui, au bout du compte, semble vraiment avoir été écrit par un socialiste. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en prenant la parole dans ce débat, je voudrais attirer l’attention de l’Assemblée sur deux questions importantes.
Il est vrai qu’elle entraîne des pertes d’emplois dans certains pays, mais uniquement à court terme.
Je voterai donc contre le rapport de M.&#160;Hutchinson. &#160;&#160; - Monsieur le Président, élu de la région française du Nord-Pas de Calais, dont les industries, notamment le textile, perdent chaque année des milliers d’emplois, j’approuve, bien entendu, la proposition d’exiger le remboursement des aides européennes attribuées aux entreprises délocalisant leurs usines.
Ainsi, les directives européennes sont nombreuses à favoriser de fait les délocalisations entre États membres et une pression à la baisse sur les législations sociales.
Pour espérer préserver nos emplois et notre mode de vie, il nous faudra rétablir nos frontières commerciales, instaurer une TVA sociale sur les produits d’importation.
En clair, cela signifie que la seule manière cohérente d’aborder la proposition faite par la Commission en matière de Fonds structurels est de spécifier que les entreprises qui ne respectent pas les conditions inhérentes aux aides publiques devraient être contraintes de les rembourser&#160;- sans, cependant, être autorisées, de quelque manière que ce soit, à bénéficier de subventions publiques pour leur nouveau site&#160;- et être privées de tout soutien sous forme de Fonds structurels ou d’aides d’État pour une période d’au moins cinq ans&#160;- même si sept ans seraient préférables&#160;- à partir de la date de délocalisation.
Ce chantage social se double d’un chantage fiscal.
Selon nous, le fait de pénaliser les entreprises qui ont transféré leurs activités en leur interdisant de toucher des aides communautaires pour une période de sept ans est excessivement restrictif et ne peut se justifier.
Il est difficile de comprendre pourquoi il convient d’empêcher les entreprises de l’Union de réagir aux besoins du marché, lorsqu’il en va de l’intérêt des consommateurs comme des producteurs.
Le fait que, fondamentalement, seule la libre circulation des biens et des capitaux soit possible aujourd’hui encourage peu ou prou la délocalisation de la production vers les régions où les coûts sont inférieurs.
Les aides régionales, en effet, ne doivent pas perturber les règles du marché intérieur, et la politique régionale européenne ne doit pas encourager les délocalisations d’entreprises.
Le texte ne mentionne que brièvement la différence entre délocalisations intérieures et extérieures et ne porte pas suffisamment d’attention à la promotion des mécanismes positifs qui encourageraient les investisseurs à rester dans l’Union.
Le présent rapport est donc très bien venu, et je salue pour ma part le travail de notre rapporteur ainsi que les améliorations apportées par la commission du développement régional.
Ce serait la meilleure garantie de pérennité des activités économiques dans ces régions.
Ce rapport propose exactement l’inverse, c’est-à-dire une politique reposant sur de nouvelles barrières à la libre circulation des capitaux, et c’est un point que je ne puis en aucun cas accepter.
L’opposition entre les aides européennes et la libre circulation des capitaux au sein de l’Union existe bel et bien.
Ces délocalisations ont lieu; elles sont un signe extérieur normal des changements structurels, et l’UE ne devrait placer aucun obstacle juridique en travers de leur route.
Aucun entrepreneur ne déplacera ses installations pour le seul plaisir de toucher une unique subvention; il ne le fera que si les conditions à long terme sur le nouveau site sont favorables, et c’est pourquoi ces subventions de délocalisation ont un effet incitatif&#160;- effet que nous devons précisément éviter à l’avenir, car les Fonds structurels européens sont trop précieux pour cela.
La Commission européenne reconnaît que le problème des délocalisations et la perte des emplois concernés sont extrêmement préoccupants.
En accord avec les États membres, elle a affirmé clairement, lors du dernier sommet de Hampton Court, que la protection sociale et celle des droits des travailleurs font partie intégrante des valeurs européennes.
Dans un environnement mondialisé, chaque entreprise prend la décision définitive de localiser ou de délocaliser ses activités de manière indépendante.
Le vote aura lieu demain. &#160;&#160; - Nous devons garder en permanence à l’esprit les objectifs de la politique de développement régional: la cohésion économique, sociale et territoriale, le plein emploi et le progrès social.
La politique de cohésion économique et sociale est essentielle pour préserver l’assentiment et le soutien des citoyens vis-à-vis de l’Union.
Cette politique repose sur le développement harmonieux et unifié de toutes les régions d’Europe.
Combler les écarts de développement économique et social dans certaines régions en promouvant des méthodes qui pourraient entraver le développement dans d’autres régions d’Europe irait donc à l’encontre d’un tel objectif.
Pour cette raison, les entreprises qui se situent dans un État membre et qui décident de délocaliser leurs activités vers un autre État membre ne devraient pas pouvoir profiter des contributions des Fonds structurels. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur une question orale posée à la Commission par M.
Il faut que l’eau soit répartie plus équitablement, mais en même temps, la quantité d’eau douce diminue d’année en année en raison du changement climatique et de la destruction des écosystèmes tels que les zones humides, les forêts, les rives et les rivières.
Aucune nouvelle initiative ou décision ne devrait être prise lors du quatrième Forum mondial de l’eau.
Pour ce quatrième Forum mondial de l’eau, l’objectif de la Commission est de mettre en valeur et de promouvoir les politiques et les mesures qui ont été convenus entre l’Union européenne et d’autres parties concernées, comme l’initiative européenne pour l’eau, la facilité ACP-EU pour l’eau et de nombreux aspects du programme Action 21.
En outre, la Commission fournira des informations sur les résultats des technologies de l’eau innovantes du programme-cadre de recherche de la Communauté européenne ainsi que sur le bilan des travaux en matière de gestion intégrée des ressources hydriques.
En ce qui concerne la gestion de l’eau et le marché intérieur, la Commission peut, si elle l’estime nécessaire, expliquer la position de l’Union européenne; j’entends par là que les règles en vigueur dans l’Union sont neutres par rapport à la question de la propriété de l’eau et des compagnies d’eau.
Cette position se reflète également dans l’initiative européenne pour l’eau.
Les chiffres sont alarmants: 3&#160;900&#160;enfants meurent tous les jours par manque d’eau propre.
Ces réunions permettent de définir une politique mondiale de l’eau plus juste et plus solidaire et de garantir le respect du droit à l’eau comme élément essentiel de la dignité humaine.
Pour ce faire, les pays en développement doivent être incités à déléguer les ressources budgétaires et la gestion de la politique de l’eau à leurs autorités locales.
Il importe d’accorder l’attention requise au processus et de respecter des normes de probité administrative strictes, compte tenu en particulier des montants colossaux en jeu.
Par conséquent, je voudrais savoir si nous serons en mesure de fournir comme prévu un accès à l’eau potable à 10 millions de personnes supplémentaires d’ici 2010 et, en ce qui concerne le deuxième appel à propositions, si la mise en œuvre du processus sera moins longue. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un&#160;milliard 200&#160;millions de personnes n’ont pas accès à l’eau potable, si bien qu’il y a dans le monde quinze&#160;morts chaque minute, dont la moitié sont des enfants.
Ce droit être consacré par un traité international.
Je souhaite que la Commission défende de telles orientations au Forum mondial de Mexico. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez dit qu’il n’y aura pas de nouvelles prises de positions lors du quatrième Forum mondial de l’eau.
Je voudrais préciser que nous avons commencé à financer les premiers programmes cette année-ci, et que la deuxième phase de financement débutera au mois de juin.
Nous avons l’espoir et l’intention que d’ici 2010, 10 millions de personnes auront accès à l’eau potable et que 5 millions auront accès à des services d’assainissement.
Je voudrais vous remercier chaleureusement pour l’intérêt que vous avez manifesté et j’espère qu’ensemble, en coopération étroite, nous serons en mesure de promouvoir les efforts conjugués en faveur de cette problématique cruciale pour l’humanité. &#160;&#160; - J’ai reçu six propositions de résolution(1), déposées sur la base de l’article 108, paragraphe 5, du règlement.
Le débat est clos.
Actuellement, cette réaction et les mesures de préparation sont couvertes par divers instruments financiers, tels que le programme d’action ou le mécanisme de protection civile communautaire.
Dans de tels cas, la Communauté doit être en mesure d’apporter une aide aux États membres concernés.
La Commission est certaine que le Parlement européen comprend, comme le montre le rapport actuellement soumis à discussion, l’importance du bénéfice à tirer de ces réformes.
Le renforcement de la coopération dans le secteur de la protection civile débouchera sur une meilleure protection des citoyens de l’Union européenne et des populations des pays tiers.
C’est la seule manière de veiller à ce que la Communauté soit en mesure d’apporter une aide mieux coordonnée, plus efficace et plus rapide à tout pays affecté par une urgence majeure. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je rejoins M.&#160;Dimas pour dire qu’il nous faut redoubler d’efforts pour que l’Union européenne réagisse plus vigoureusement et plus efficacement aux grandes catastrophes naturelles, qu’elles frappent l’Europe elle-même, comme dans le cas d’inondations, de sécheresses ou d’incendies, ou qu’elles touchent des régions au-delà de nos frontières, comme l’ont fait le tsunami ou l’ouragan qui a dévasté le Mississippi et la Louisiane.
Le Conseil doit accroître les ressources disponibles.
La Commission et le Conseil conviennent que nous devons aussi être en mesure de trouver les moyens de renforcer l’assistance en cas d’urgences survenant en dehors des frontières de l’Union européenne.
Je voudrais remercier les rapporteurs fictifs de tous les groupes pour l’excellente coopération dont nous avons profité au sein de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire et qui a permis de voir mon rapport et certains amendements apportés à la proposition initiale de la Commission adoptés à la quasi-unanimité, par 49&#160;voix pour et une seule voix contre.
Mes amendements, adoptés par la commission de l’environnement et inclus dans le rapport, mettent l’accent sur quatre points essentiels: Le premier porte sur la modification de la base juridique, qui permettra au Parlement européen d’inscrire le tout dans le cadre approprié et, plus important encore, de ne pas se limiter à l’exercice d’un rôle purement consultatif, mais d’être impliqué par le biais de la procédure de codécision, afin que notre institution, plus proche des citoyens européens, soit également en mesure d’exercer une influence plus grande sur le processus décisionnel.
Cela vaut aussi pour le troisième point, qui est la nécessité d’étendre cet instrument et son action aux pays extérieurs à l’Union européenne, dès lors que les catastrophes naturelles se moquent des frontières.
Pour conclure, je souhaiterais profiter du vote de demain pour envoyer, avec une majorité comparable à celle obtenue en commission, un message clair aux citoyens européens et au Conseil, comme nous l’avons déjà fait antérieurement pour diverses propositions touchant aux catastrophes naturelles et à celles provoquées par l’homme.
En d’autres termes, nous devons mettre l’accent sur les jeunes et sur la formation dans les écoles.
Je pense qu’avec ces propositions, le règlement adopte une vision bien plus large en termes de gestion des urgences majeures. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Papadimoulis, je vous remercie pour l’excellent travail accompli sur ce rapport.
L’Union a connu des tragédies personnelles dans les deux cas, puisque nos voyagistes ont été rayés de la carte au Sri Lanka et en Thaïlande, tandis que nos amis et nos familles ont péri sous les décombres au Pakistan et au Cachemire.
L’expérience montre qu’au Royaume-Uni, une telle augmentation pourrait accroître de 50&#160;% les dégâts occasionnés par les tempêtes, tandis qu’aux Pays-Bas, une augmentation de 6&#160;% pourrait multiplier les dégâts par cinq, du fait de la probabilité d’inondations.
En d’autres termes, Mesdames et Messieurs, nous devons comprendre que la protection du climat est un facteur crucial pour réduire le nombre de catastrophes liées au climat à l’avenir. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je voudrais me joindre à ceux qui ont remercié notre collègue, M.&#160;Papadimoulis, et lui ont fait part de leur gratitude pour le travail accompli sur ce rapport.
L’Union européenne a été récemment confrontée à un nombre croissant de catastrophes naturelles, technologiques et industrielles.
Je suis ravie que mes amendements à ce rapport ont été acceptés.
Si l’objectif principal du règlement est de protéger les populations, il faut aussi spécifier la nature de cette protection, qui vise en particulier la santé publique et la sécurité.
La Commission doit&#160;- plutôt qu’elle ne le peut&#160;- interrompre l’aide financière et exiger le remboursement des sommes déjà payées.» &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais moi aussi remercier le rapporteur pour son excellent travail.
Il est essentiel que nous suivions le rapporteur et modifiions la base juridique.
De manière générale, on peut dire que cela nous donne l’occasion de répondre aux préoccupations et aux questions de l’opinion publique européenne en apportant une aide de manière rapide et non bureaucratique.
Pour conclure, je voudrais dire que les propos de l’homme d’État français Talleyrand à propos de la nécessité de ne pas faire preuve de trop de zèle sont tout à fait inadéquats dans le cas qui nous occupe: nul ne saurait faire preuve de trop de zèle lorsqu’il s’agit de soulager les conséquences des catastrophes naturelles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais également commencer par féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
Comme l’ont signalé d’autres orateurs, on a constaté, ces dernières années, une augmentation du nombre de catastrophes naturelles dues, entre autres choses, au changement climatique, aux dégâts causés à l’environnement et aux carences de la planification de l’affectation des sols.
Les terribles catastrophes naturelles de l’été 2005&#160;- importantes inondations en Europe centrale, sécheresse grave dans le sud de l’Europe et destruction par le feu de milliers d’hectares de forêts dans mon pays, le Portugal, et en Espagne&#160;- appellent des mesures de prévention et de réaction aussi rapides qu’appropriées dans le domaine de la protection civile.
Lors des réunions de travail avec les autorités locales, régionales et nationales des six pays touchés par des catastrophes naturelles que j’ai visités en ma qualité d’auteur du rapport d’initiative sur les catastrophes naturelles pour le compte de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, tous ont appelé de leurs vœux la simplification et la flexibilité: pour aider les communautés touchées, les instruments de réaction rapide de la Communauté doivent être simplifiés et les règles de sollicitation rendues plus flexibles.
Vous avez déposé une série d’amendements très importants, destinés à renforcer les mécanismes de protection civile à l’échelon européen et qui touchent à la prévention, à la nécessité d’assurer le financement des opérations de protection civile dans les pays tiers et à la mise sur pied de systèmes d’alerte rapide efficaces.
La Commission soutient la plupart des amendements proposés.
Il est bon de noter que ses aspects particuliers, tels que la prévention des feux de forêt ou des inondations, sont déjà couverts par des instruments financiers communautaires spécifiques.
Cependant, nous reconnaissons qu’il est nécessaire de renforcer la prévention dans ses aspects généraux dans le cadre de la protection civile et nous acceptons donc volontiers l’inclusion des amendements proposés dans la proposition d’instrument financier.
Toutefois, si la Commission peut accepter la plupart des amendements proposés, il en est certains qui posent problème et ne peuvent être acceptés en l’état.
Dès lors que le Traité ne dispose d’aucune base juridique spécifiquement consacrée à la protection civile, l’article&#160;308 du traité instituant la Communauté européenne a toujours été utilisé à cette fin.
Les instruments financiers existants en matière de protection civile, le programme d’action et le mécanisme de protection civile de la Communauté reposent sur cet article.
De plus, la base juridique proposée renvoie à la protection de l’environnement et à la santé publique, alors que les actions de protection civile doivent également couvrir la protection des personnes et des biens, y compris du patrimoine culturel.
Dans treize interventions de cet ordre et, bien sûr, lors des deux crises majeures provoquées par le tsunami en Asie du Sud-Est, l’Union européenne a été, via le mécanisme de protection civile, la première à envoyer des représentants dans la région.
De même, l’Union européenne a réagi aux destructions engendrées par l’ouragan Katrina en apportant une aide proposée trois jours avant celle des autorités compétentes aux États-Unis, ce qui explique bien entendu pourquoi nous avons également eu cette mention positive de la part du Conseil européen.
Le vote aura lieu demain. &#160;&#160; La violence des récentes catastrophes naturelles rappelle la vulnérabilité de nos sociétés face aux risques naturels: en 20 ans, les catastrophes naturelles ont tué 1,5 million de personnes dans le monde.
L'UE a érigé en priorité la prévention et l'assistance d'urgence, en créant ECHO en 1992, le programme Dipecho en 1996 et le Fonds de solidarité européen en 2002.
Cependant, la base juridique de cet instrument devrait être modifiée en utilisant l'article 174 qui impliquerait la codécision; les mesures préventives devraient être étendues à la protection civile des pays tiers ainsi qu'à la pollution marine.
Enfin, le budget de cet instrument doit assurer une plus grande efficacité de l'aide d'urgence, tant en termes de flexibilité que de réactivité, et une meilleure visibilité de la solidarité communautaire à l'intérieur et à l'extérieur de l'UE.
J’ai le plaisir d’annoncer que la Commission est en mesure de soutenir pleinement, partiellement ou en principe, 52 amendements.
Ces amendements portent les numéros 1, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 16, 17, 18, 23, 24, 25, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 66, 67, 68, 69, 70, 73 et 75.
La Commission ne peut accepter les amendements 2, 3, 4, 13, 14, 15, 19, 20, 21, 22, 26, 27, 35, 42, 46, 53, 54, 63, 64, 65, 71, 72 et 74. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0044/2006) de M.&#160;Matsakis, au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la stratégie communautaire sur le mercure (2005/2050(INI)). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de remercier l’ensemble des rapporteurs fictifs pour leur coopération très constructive dans le cadre de la préparation de ce rapport.
La stratégie communautaire sur le mercure, et l’approche intégrale qui l’accompagne, représentent par conséquent une contribution importante dans la lutte contre cette menace mondiale.
L’amendement&#160;10 est d’une importance particulière, me semble-t-il.
L’article 17 demande globalement à la Commission de présenter des propositions d’ici fin 2007 afin de limiter&#160;- sans interdiction immédiate&#160;- l’utilisation du mercure dans les amalgames dentaires.
En effet, il est tout à fait inacceptable, à mes yeux, de continuer à insérer une substance aussi potentiellement toxique dans la bouche des citoyens alors qu’il existe des alternatives plus sûres.
En réalité, de nombreux dentistes, notamment le mien, ont cessé d’utiliser des amalgames contenant du mercure depuis longtemps puisque les alternatives plus modernes&#160;- les amalgames blancs&#160;- sont plus sûres, plus esthétiques et ne coûtent pas plus cher.
La stratégie a pour principal objectif de réduire les taux de mercure dans l’environnement et l’exposition de l’homme à cette substance, notamment au méthylmercure présent dans le poisson.
De fortes doses peuvent être fatales pour l’homme et, même à des doses relativement limitées, le mercure peut avoir de graves répercussions sur la santé humaine.
La stratégie poursuit les six objectifs suivants: réduire les émissions de mercure, réduire les quantités disponibles de mercure en diminuant l’offre et la demande, régler le problème durable de la limitation des excédents et des stocks de mercure dans les produits qui sont toujours utilisés ou ont été stockés ces dernières années, apporter une protection contre l’exposition au mercure, améliorer la compréhension des problèmes occasionnés par le mercure et ses usages inévitables et soutenir et promouvoir une action internationale pour régler la question du mercure.
Les niveaux d’aujourd’hui s’expliquent par les émissions de mercure d’hier et il faudra du temps pour stabiliser ces niveaux, même en l’absence de nouvelle émission de mercure.
Le mercure est un polluant planétaire et la Commission entend organiser une conférence internationale à Bruxelles les 26 et 27&#160;octobre prochains afin de renforcer la dynamique existante au niveau international dans le cadre de la réponse apportée à cette question.
En guise de conclusion, je tiens une nouvelle fois à remercier M.&#160;Matsakis et le Parlement dans son ensemble pour leur travail et à réitérer ma promesse de contribuer à élaborer des politiques communautaires encore plus strictes en faveur d’une protection accrue de la santé et de l’environnement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais remercier M.&#160;Matsakis pour l’ensemble de son travail sur ce rapport.
Le résultat des votes en commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire donne un rapport qui constitue un premier pas dans le sens d’une approche cohérente à l’égard du mercure et de la réduction finale des niveaux de mercure dans l’environnement.
Le groupe PPE-DE a déposé deux amendements au rapport adopté en commission.
L’interdiction signifierait la fin d’une tradition de fabrication de baromètres et d’un savoir-faire nés il y a plus de 400 ans, période à laquelle les baromètres au mercure ont été introduits pour la première fois.
Je suis néanmoins entièrement favorable à une législation protégeant le public contre une substance aussi toxique que le mercure, à condition toutefois d’adopter sur les questions environnementales une approche proportionnée et équilibrée.
Une interdiction totale constituerait, à mon sens, une réaction disproportionnée.
Bien que l’Union européenne soit la principale exportatrice de mercure au monde et qu’une interdiction de ses exportations contribuera sensiblement à un recul du commerce et à une réduction des excédents mondiaux de ce métal, je tiens à appeler le Conseil à faire en sorte que l’Union européenne continue de participer aux actions et forums internationaux, prenne des engagements bilatéraux et mette en œuvre des projets avec des pays tiers, notamment dans le domaine des transferts de technologies, afin de lutter contre la pollution par le mercure.
Dans ce contexte, il convient d’adopter des mesures juridiques contraignantes au niveau international.
Je me félicite que le Conseil, dans ses conclusions, reconnaisse les problèmes environnementaux et sociaux entraînés par la fermeture des mines de mercure établies de longue date à Almadén, ainsi que la possibilité d’employer le site d’Almadén pour entreposer, dans des conditions sûres, les stocks de mercure métallique existants ou le mercure métallique secondaire obtenu par l’industrie européenne, mais jamais ses déchets, ce qui permettra, du même coup, d’utiliser les infrastructures, la main-d’œuvre locale et le savoir-faire technologique qui existent sur place.
Il me reste encore à remercier le rapporteur et tous les rapporteurs fictifs pour la qualité vraiment excellente de leur travail. &#160;&#160; . - Je tiens à remercier M.&#160;Matsakis pour son travail exemplaire de rapporteur.
Il importe de parvenir à une interdiction des exportations avant 2010.
Je vous demande donc de voter en faveur de l’amendement&#160;10 afin de régler ces problèmes.
Nous sommes d’avis qu’une interdiction des exportations de mercure des pays de l’Union européenne devrait entrer en vigueur au plus tard en 2008 et non en 2010, comme l’a soutenu la majorité en commission.
Enfin, nous soutenons le fait que l’UE doit aider les pays en développement à éliminer le mercure en leur offrant une aide non seulement technique, mais aussi financière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter la Commission d’avoir décidé d’éliminer le mercure.
Toutefois, pour la première fois en 20 ans, le taux de croissance a baissé de manière significative.
La pollution ne s’arrêtant pas aux frontières, nous devons également insister auprès de nos pays voisins pour que ceux-ci appliquent notre politique stricte dans le domaine du mercure.
Selon moi, il est important et prioritaire d’étudier toutes ces questions et de prendre des décisions sur une base scientifique et non en s’appuyant sur de pures hypothèses qui sont parfois alarmistes et ont été exagérées par les médias.
Cette région était très prospère grâce au mercure qu’elle extrayait de ses mines depuis l’époque romaine, mais aujourd’hui, elle est en déclin, aussi à cause du mercure.
Pendant plus de vingt-deux ans, j’ai été député espagnol de la province de Ciudad Real, dans laquelle se trouvent Almadén et ses mines et où la majorité du mercure extrait en Europe et dans le monde a été produite pendant vingt siècles.
La contribution du Parlement européen est très importante et ce n’est qu’en étroite coopération avec les institutions que nous pourrons faire en sorte que l’Union européenne trouve les moyens efficaces de lutter contre les répercussions négatives du mercure sur la santé humaine et l’environnement.
Ces mesures sont déjà en préparation.
S’agissant des amalgames dentaires, la Commission demandera au groupe de travail médical compétent d’étudier de nouvelles mesures et sollicitera l’avis du comité scientifique sur les dangers pour la santé et l’environnement.
Enfin, je tiens une nouvelle fois à remercier le Parlement et M.&#160;Matsakis, notamment pour leur approche particulièrement positive de la stratégie.
La Commission souhaite poursuivre sa coopération exceptionnelle avec le Parlement sur cette question particulièrement sérieuse. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Nous ne pouvons tolérer que les travailleurs des nouveaux États membres soient considérés sur le marché du travail comme des acteurs de second ordre et même, à certains égards, de troisième ordre.
La libre circulation des personnes est l’une des quatre libertés fondamentales, une idée fondamentale de l’Union européenne.
C’est la raison pour laquelle la Commission a conclu, sans équivoque, que les gagnants de ce processus ont été les pays qui ont libéralisé la circulation des travailleurs venant des nouveaux États membres.
Cependant, depuis le 23&#160;janvier, ils sont devenus, à vrai dire, des citoyens de troisième ordre à certains égards, car c’est à cette date qu’est entrée en vigueur la directive établissant que l’Union européenne doit accorder le droit à l’emploi et au séjour aux ressortissants de pays tiers qui résident légalement sur son territoire depuis au moins cinq ans.
Dans ce cas, le traité d’adhésion&#160;- quelle que soit la période durant laquelle un ancien État membre applique les mesures transitoires&#160;- stipule que celui-ci doit donner la préférence aux ressortissants des nouveaux États membres par rapport à ceux de pays tiers en ce qui concerne l’accès au marché de l’emploi.
Le deuxième cas de figure concerne les ressortissants des nouveaux États membres résidant déjà dans un ancien État membre.
Dans ce cas, le traité d’adhésion prévoit une nouvelle fois que les ressortissants des nouveaux adhérents qui résident et travaillent dans un État membre appliquant des mesures transitoires ne peuvent faire l’objet d’un traitement plus restrictif que ceux de pays tiers qui résident et travaillent également dans le pays concerné.
En d’autres termes, lorsque le ressortissant d’un pays tiers s’est vu octroyer, en vertu de la directive, un statut de résident de longue durée, le traité d’adhésion contraint les anciens États membres à garantir aux citoyens des nouveaux États membres qui résident et travaillent déjà légalement sur leur territoire un traitement au moins équivalent aux normes fixées par la directive - ce qui inclut le droit d’accéder librement au marché de l’emploi.
En d’autres termes, dans une situation de mobilité vers un deuxième État membre, un ancien État membre ne peut octroyer à un résident de longue durée, ressortissant d’un pays tiers, le libre accès à son marché de l’emploi si un ressortissant d’un nouvel État membre ne bénéficie pas d’un accès identique.
Dans les deux cas de mobilité entre États membres, si le ressortissant d’un nouvel État membre et le résident de longue durée sont tous deux sujets à des mesures nationales telles que le permis de travail, la préférence communautaire jouera en faveur du citoyen du nouvel État membre, qui est citoyen de l’Union européenne.
Par conséquent, un titre de séjour de longue durée délivré dans le deuxième État membre inclut concrètement le permis de travail.
En d’autres termes, si des entreprises de l’État de destination sont disposées à les accepter, l’accès au marché du travail de ressortissants de pays extérieurs à l’UE venant d’autres États membres est automatique et non soumis à des restrictions, alors que l’accès de citoyens des nouveaux États membres est et peut être restreint sans équivoque.
Il s’agit également de l’objectif évident de la directive 2003/109/CE, mais il convient de veiller à faire les choses dans l’ordre.
Personnellement, je me félicite de l’argumentation que le commissaire a présentée et je voudrais attirer votre attention sur le fait qu’il nous faut plus qu’une lettre; nous avons besoin d’une sorte de règlement de procédure qui explique ce qu’il faut faire exactement lorsqu’un ressortissant d’un pays tiers et un citoyen de l’Union européenne se trouvent dans une situation de concurrence.
Je voudrais donc me joindre aux personnes qui réclament une politique de la porte ouverte, et le plus tôt sera le mieux. À cet égard, je crois&#160;- et, en tant qu’Espagnol, j’en suis ravi&#160;- que la levée des restrictions appliquées durant cette période de transition annoncée par le gouvernement de mon pays est très importante.
En outre, nous avons, une fois de plus, clairement constaté, au cours des deux dernières années, que ces restrictions imposées aux pays de l’Europe centrale et orientale par l’Europe des Quinze doivent être levées pour des raisons de justice et de solidarité, mais également pour des raisons de rationalité et de bon sens, aujourd’hui plus que jamais en cette année de la mobilité.
Par conséquent, je voudrais que l’étude que la Commission européenne a menée permette de convaincre plus de pays à lever les restrictions et que, enfin, l’Europe devienne réellement une Europe dans laquelle tous les citoyens européens et tous les travailleurs européens disposent des mêmes droits, car cela serait cohérent, parce que ce serait tout à fait favorable à le mobilité et parce que l’Europe a besoin de mobilité si elle veut gagner la bataille de la productivité et de la compétitivité contre les États-Unis.
Ce sont les pays qui continuent de protéger leur marché qui doivent expliquer pourquoi ils dénient toujours leurs droits fondamentaux aux concitoyens faisant partie intégrante de l’UE.
De plus, il est illusoire de croire que ces restrictions empêchent les travailleurs de l’Europe de l’Est de venir ici, car ils sont ici depuis longtemps, mais ils sont exploités par des employeurs frauduleux et vivent dans des conditions dégradantes dans nos pays, ce que je trouve scandaleux.
Par conséquent, les droits civils, l’économie et la solidarité exigent la levée des restrictions.
D’autre part, bon nombre de ces pays tirent profit des dispositions du traité d’adhésion et maintiennent l’interdiction de libre circulation des travailleurs pour les dix nouveaux États membres.
Malheureusement, seuls trois États membres, à savoir l’Irlande, la Suède et le Royaume-Uni, ont ouvert leur marché du travail le 1er&#160;mai&#160;2004.
Dans aucun État membre de l’Union, l’arrivée de travailleurs venant des nouveaux États membres n’a entraîné de suppressions d’emplois parmi les travailleurs locaux.
Les nouveaux arrivés occupent de tout nouveaux emplois ou des fonctions préalablement vacantes.
Le chômage au sein de l’UE se monte actuellement à plus de 8&#160;%, mais, malgré cela, certains secteurs manquent de travailleurs.
Il est clair que les pays qui en ont tiré le plus grand avantage sont ces trois pays qui ont osé ouvrir leur marché du travail.
L’objectif de la Hongrie et des autres nouveaux États membres est de veiller à éliminer tous les obstacles juridiques et administratifs qui empêchent la libre circulation des travailleurs dans l’Union européenne.
Nous souhaitons être des citoyens égaux de l’Union européenne.
Le fait d’ouvrir le marché du travail et de garantir la libre circulation des travailleurs n’est ni un cadeau ni une faveur, mais bien la décision raisonnable des neuf anciens États membres, qui profiterait à tous les citoyens de l’Union européenne.
Cette décision a apporté un avantage considérable à ces pays.
En Irlande, le taux de chômage a baissé au cours des deux dernières années, en partie grâce aux effets positifs occasionnés par les travailleurs des nouveaux États membres.
Au Royaume-Uni, l’afflux de travailleurs a contribué à la croissance économique et à l’amélioration de la compétitivité.
Ce qu’il a déclaré est uniquement valable pour les pays qui ont ouvert leur marché du travail.
En effet, dans ces pays, il est possible d’accorder la priorité aux travailleurs des nouveaux États membres plutôt qu’aux travailleurs de pays tiers.
L’ouverture des marchés du travail est donc une question de principe, de compétitivité et d’éradication de la discrimination, ainsi qu’une question d’égalité entre les quinze anciens et les dix nouveaux États membres. &#160;&#160; - Que puis-je ajouter aux commentaires formulés par tous les collègues qui sont intervenus avant moi?
Nous devons féliciter plusieurs États membres qui ont décidé d’ouvrir leur marché du travail aux nouveaux États membres de l’Union européenne à partir du 1er&#160;mai.
Je pense que les États membres de l’Union européenne doivent prendre des mesures afin d’abolir immédiatement les restrictions discriminatoires à l’emploi légal que connaissent les citoyens de Lituanie et d’autres nouveaux États membres.
Cela permettrait aux citoyens de tirer réellement profit de leurs droits et leur donnerait la possibilité de payer les impôts légalement.
Il est temps de lutter contre les stéréotypes de l’ancienne mentalité et de comprendre que la liberté et une concurrence saine sont les moteurs du progrès en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à vrai dire, il est embarrassant de constater que les anciens États membres étaient extrêmement ravis d’ouvrir leur marché lorsqu’ils jouissaient de l’avantage concurrentiel, c’est-à-dire en matière de libre circulation des capitaux.
Citons, par exemple, le marché des services ainsi que le marché du travail.
En réalité, à partir du 23&#160;janvier, depuis la mise en œuvre définitive de la directive portant sur les résidents, les citoyens de pays tiers peuvent avoir plus facilement accès au marché du travail que les citoyens des pays qui ont récemment rejoint l’Union.
Il convient de rappeler au Parlement qu’aucun des pays ayant ouvert son marché du travail n’a enregistré de hausse du chômage ou des problèmes sociaux, tels que la fraude aux prestations sociales.
Nous ne l’avons pas encore fait parce que nos politiques sont soumises à différentes conditions-cadres, à une législation sociale différente, à différentes rémunérations, à une législation fiscale différente, à des lois différentes en matière de travail.
Notamment dans mon propre pays, qui possède la plus longue frontière extérieure avec les nouveaux États membres, la main-d’œuvre compte de plus en plus de citoyens des nouveaux États membres.
Je voudrais tout d’abord dire que je crois que la communication de la Commission, qui doit permettre de supprimer la période transitoire en faveur de la libre circulation des travailleurs, est toujours imparfaite quant à son contenu et, telle qu’elle nous est présentée, elle n’est pas encore assez solide sur le plan économique.
De plus, les auteurs de la question d’aujourd’hui n’examinent pas les faits du point de vue approprié lorsqu’ils affirment que les citoyens des dix nouveaux États membres sont désavantagés par rapport aux ressortissants de pays tiers.
En fait, en Allemagne, les ressortissants des dix nouveaux États membres ont 3&#160;% de chances en plus que les citoyens de pays tiers de trouver un emploi.
L’avantage dont jouissent les dix nouveaux États membres est encore plus évident en Grande-Bretagne et en Irlande.
Plus particulièrement, les données se rapportant à une seule année depuis l’adhésion ne peuvent servir de base crédible à un pronostic des évolutions à moyen et à long terme du marché du travail tel que celui que la Commission a présenté.
Le Royaume-Uni, l’Irlande et la Suède ont immédiatement ouvert leur marché et en ont profité; en même temps, ils ont encouragé les nouveaux États membres à considérer leur propre travail sous un angle quelque peu différent et à mieux l’évaluer.
Le marché du travail de l’UE des Quinze ne s’est pas vu envahi par des travailleurs venant des nouveaux États membres.
La crainte de voir les nouveaux États membres se mettre à proposer des services de meilleure qualité que dans les anciens États membres a paralysé l’application de l’un des droits fondamentaux de l’Europe, qui, pendant cinquante&#160;ans, n’avait existé que sur papier.
Toutefois, il ne s’agissait pas d’un conflit entre les partis de droite et de gauche et les anciens États membres ont rapidement trouvé un compromis entre eux: certains défendaient leurs grandes entreprises, tandis que d’autres protégeaient leurs syndicats.
Néanmoins, l’Europe de l’Est a ouvert son marché bien avant de rejoindre l’Union européenne et, en conséquence, de grandes entreprises des anciens États membres rachètent simplement, depuis de nombreuses années, des entreprises de l’Europe de l’Est sans subir les contraintes d’une directive sur les services.
Ce sont les petites entreprises et les citoyens des nouveaux États membres, ainsi que les consommateurs des anciens États membres, qui en subissent les conséquences.
Voici ma question: quelles mesures l’Europe a-t-elle l’intention d’adopter pour garantir que ce protectionnisme intolérable et cette discrimination manifeste ne divisent pas l’Europe récemment réunie? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, c’est avec intérêt que j’ai lu le rapport de la Commission du 8&#160;février, qui indique clairement que la mobilité des travailleurs dans l’Union européenne a eu des effets positifs.
Il y a un mois, nous avons débattu et approuvé en première lecture un rapport sur l’ouverture du marché des services dans l’Union européenne.
Nous pourrions arriver à un point critique si, d’une part, la directive sur les services entre en vigueur et que, d’autre part, un pays décide toujours d’entraver la libre circulation des travailleurs.
Mesdames et Messieurs, en soi, la libre circulation des travailleurs ne constitue bien sûr pas une solution permettant de maintenir le modèle social d’un État donné.
Cependant, la libre circulation des travailleurs n’est et ne peut certainement pas être à l’origine de ces problèmes.
Ils considéreront alors la libre circulation des travailleurs comme un avantage et non comme une menace. &#160;&#160; Le débat est clos. &#160;&#160; - Le groupe VVD au Parlement européen est en faveur de la levée, par les «anciens» États membres, des restrictions imposées aux travailleurs venant des nouveaux États membres.
Cela s’est avéré impossible, car, chaque année, nous remarquons que le travail saisonnier, en particulier, est réalisé par des travailleurs illégaux. &#160;&#160; - Je déclare interrompue la session 2005-2006 du Parlement européen.
