La liste des victimes augmente à chaque communiqué.
Cet attentat contre le peuple et la démocratie espagnols est monstrueux, injustifié et injustifiable.
Au nom de ce Parlement, c’est avec émotion que j’exprime notre sympathie et nos condoléances profondes et sincères aux familles des disparus et des blessés, à leurs amis, et, par l’intermédiaire de Sa Majesté le Roi d’Espagne, au peuple espagnol et aux autorités de la ville de Madrid qui - à l’instant même où je parle - ont installé des hôpitaux de campagne dans les gares et dans les rues.
Je répète aujourd’hui ce que j’y ai dit, à savoir, qu’au nom du devoir politique qui nous incombe à l’égard du peuple espagnol et des peuples de l’Union européenne, nous sommes fermement décidés à n’accorder aucun répit ni au terrorisme ni aux terroristes de notre Union européenne.
Malheureusement, nous devons reprendre le travail, mais avant cela, je tiens à exprimer ma totale solidarité avec ce que vient de dire le président&#160;Cox.
La présente proposition, qui se base sur des critères approuvés par le Conseil, contient une nouvelle liste de prestations à caractère non contributif qui font l’objet d’une coordination spécifique.
Cette coordination, fondée sur le principe de résidence, a été ratifiée par la Cour de justice en relation avec l’affaire Snares.
Dans son arrêt, la Cour de justice a établi, d’une part, la non-exportabilité des prestations en question et, d’autre part, l’obligation pour le nouvel État de résidence d’accorder des prestations sur son territoire.
Sur la base de cet arrêt, il s’est avéré nécessaire de réviser la liste contenue dans l’annexe II bis, afin de vérifier si toutes les prestations y figurant répondent aux critères "spécial" et "non contributif".
Par contre, la Commission ne peut souscrire aux amendements 4 à 8 dont l’objectif est d’exclure de l’annexe II bis deux prestations accordées aux Pays-Bas, à savoir, les prestations au titre d’incapacité pour les jeunes handicapés et les suppléments ou revenus minimaux alloués aux allocataires sociaux.
De même, la Commission ne peut accepter les amendements 9 à 12, qui visent non pas à exclure, mais à inclure dans l’annexe II bis quatre prestations fixées dans la législation suédoise.
Le règlement définit les prestations familiales comme étant les prestations destinées à compenser les charges de famille, et dans les affaires jointes HoeveretZachow, la Cour de justice a interprété cette définition dans un sens très large.
En ce qui concerne les amendements 4 à 12, que la Commission ne peut accepter, la Commission insiste sur l’importance de traiter toutes les prestations&#160;- celles dont l’inclusion dans l’annexe II bis est acceptée et celles qui en sont exclues&#160;- de la même manière lors de l’analyse des critères "spécial" et "non contributif".
Telle est l’approche qui a été adoptée lors des négociations avec les pays candidats concernant cette annexe et nous estimons que cette approche doit être maintenue vis-à-vis des États membres.
Pour toutes ces raisons, la Commission est en mesure d’adopter les amendements 1 à 3, comme je l’ai indiqué, mais pas les autres amendements. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, permettez-moi à mon tour, en commençant cette intervention, de vous présenter, Monsieur le Commissaire, mes sentiments de vive sympathie eu égard à ce qui se passe dans votre pays.
Il convient de rappeler que la question de la mise à jour ou de la modernisation générale du règlement est actuellement en débat, mais aussi qu’à de nombreuses reprises, notre Parlement a demandé qu’une refonte globale des règlements de coordination des régimes de sécurité sociale puisse être effectuée.
La proposition que nous avons à considérer aujourd’hui vise essentiellement à actualiser la liste des prestations dites non exportables, consignées dans l’annexe II bis dudit règlement.
Les arrêts de la Cour de justice ont permis d’arrêter deux caractéristiques essentielles auxquelles devaient répondre ces prestations pour être considérées comme non exportables et, donc, déroger au principe général d’exportabilité des prestations sociales: leur caractère spécial dans l’État concerné, le fait qu’elles sont perçues dans une situation de non-contributivité du prestataire - autrement dit, le fait qu’elles sont versées grâce et sur la base de la fiscalité générale de l’État concerné - et enfin, un élément complémentaire, le fait que le montant est fonction du revenu minimum nécessaire pour vivre dans l’environnement économique du pays qui les octroie.
Concrètement, on peut parler de prestations non exportables dans le cas de certains compléments de ressources versés aux personnes âgées ou destinés à compenser des frais de transport, ou encore d’allocations liées à une situation d’invalidité.
Il nous semble que le sens de la proposition qui nous est faite est très positif.
Deuxièmement, cette proposition met un terme aux interprétations divergentes des différentes administrations nationales et assure ainsi une sécurité juridique pour les salariés amenés à se déplacer dans l’Union européenne.
Troisièmement, cette proposition doit pouvoir être adoptée sans tarder pour éviter de nouveaux litiges dans ce domaine très sensible pour les citoyens de l’Union européenne.
Enfin, elle constitue un élément qui facilite et favorise les avancées attendues dans la révision générale actuelle du règlement 1408/71.
Cette situation devrait, nous semble-t-il, donner lieu à une étude plus approfondie des citoyens concernés.
Ils semblent peu nombreux, mais le seul fait que certains risquent d’être lésés nécessiterait, à notre avis, l’étude d’une période de transition et une suite de négociations bilatérales, lorsque les cas se produisent.
Nous débattons aujourd’hui d’une proposition qui revient chaque année et qui concerne tous les États membres parce que, chaque année, une distinction claire doit être établie entre les droits sociaux exportables et non exportables.
Les premiers sont liés aux cotisations et primes de sécurité sociale.
Le présent rapport sur la proposition de règlement présentée par la Commission tente d’ailleurs également de préciser davantage la définition des droits non exportables.
Dans d’autres pays, dont la Belgique, la situation n’est probablement pas très différente de celle des Pays-Bas.
Il me paraît regrettable que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens cherche à utiliser ce rapport comme un moyen d’amener des changements qui ont leur place dans la grande réforme, mais pas ici.
Ce rapport est équilibré et réaliste et je voudrais dire à mes collègues du groupe du parti populaire européen qu’il est malvenu de le surcharger d’amendements qui sont en fait peu judicieux à l’instant présent. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je tiens moi aussi à exprimer mes condoléances à l’Espagne.
J’ai écouté plusieurs de mes collègues qui estiment que la proposition améliore la situation actuelle.
Je ne connais pas très bien la situation dans chacun de ces pays, Monsieur le Commissaire, mais en ce qui concerne les Pays-Bas, je peux vous dire que la situation se détériore pour les personnes qui n’ont pas la capacité de participer au marché du travail, celles qui ne l’ont probablement jamais eue et qui ne la retrouveront plus jamais.
Nous parlons avec exaltation de la libre circulation des personnes alors qu’en ce moment, 1&#160;300 personnes originaires des Pays-Bas vivent ailleurs en Europe et vont perdre les prestations dont ils bénéficient actuellement.
J’examinerai donc quelles prestations ou propositions méritent mon soutien afin d’en intégrer autant que possible, mais j’espère que vous me permettrez de demander à mes collègues et à la Commission d’y réfléchir soigneusement.
Je vous invite à créer une commission qui suivra tous les problèmes, cherchera des solutions et consultera également sérieusement les États membres afin d’éliminer, d’une manière ou d’une autre, les injustices de ce type.
Je ne dis pas que c’est la solution à tous nos problèmes, mais je pense que la dérogation demandée par les Pays-Bas touche les plus faibles et les plus vulnérables.
La prestation en question sera exportée vers des pays tiers, mais sur la base du règlement n°&#160;1408/71, elle ne sera plus exportée en Europe et c’est là une énorme injustice. &#160;&#160; - Madame la Présidente, permettez-moi à mon tour d’ajouter ma voix aux condoléances déjà exprimées au sein de cette Assemblée à la suite des événements innommables qui se sont déroulés ce matin en Espagne.
Pour en venir au sujet de cette séance, je voudrais remercier sincèrement Mme&#160;le rapporteur pour son travail sur ce rapport et pour les modifications qu’elle est disposée à apporter afin de trouver une solution générale à ce qui est sans doute un problème général&#160;- ce qui, après tout, fait partie de ce que le règlement est censé faire.
Un des problèmes de ce règlement est qu’au fil des années, nous avons vu la Cour intervenir pour pallier un manque de clarté dans le règlement actuel de même que les modifications dans l’évolution des systèmes de sécurité sociale au sein des États membres.
Une fois adopté, il apportera un cadre de référence clair de ce qui est autorisé et de ce qui ne l’est pas.
Cela signifiera que pour certains États membres, certaines caractéristiques entreront dans le régime d’exportabilité.
Ce texte permet une actualisation très positive du système actuel et met un terme&#160;- comme l’a dit le rapporteur&#160;- aux interprétations divergentes au niveau national tout en assurant une meilleure circulation de nos concitoyens.
Je comprends la position de nos collègues néerlandais sur un certain nombre de prestations.
Mais il faut bien comprendre que, dans un système de prestations sociales, il y a, d’une part, les prestations dites légales qui relèvent de la retraite, de la maladie et, d’autre part, un autre type de prestations dites à caractère non contributif, qualifiées en France de prestations à caractère facultatif.
Pour les familles se retrouvant soudain avec un enfant handicapé, nous avions créé, à Paris, une prestation de l’ordre de 500 euros par mois pendant 12 mois.
Cette prestation, aujourd’hui, est non contributive et ne répond pas aux critères de l’exportabilité, ce qui signifie que si cette famille avec un enfant handicapé se rend demain en Belgique ou en Espagne où elle ne bénéficie pas d’une prestation de même type, elle va en être brutalement affectée.
Nous devons aussi, dans un certain nombre de cas qui ne concernent pas exclusivement nos amis néerlandais, trouver des solutions bilatérales, car ce dossier relève non seulement de la libre circulation et donc d’une meilleure compréhension, mais aussi de la justice sociale.
Cette mise à jour annuelle du règlement de coordination est un peu inhabituelle en ce sens que nous ne discutons pas seulement de changements techniques, mais que nous essayons aussi d’adopter une position cohérente vis-à-vis des prestations non exportables.
En d’autres termes, celles-ci portent davantage sur des prestations de sécurité sociale dues à tous les citoyens résidant sur un territoire.
Je voudrais néanmoins faire deux remarques cruciales.
Premièrement, un accord global doit être atteint rapidement sur la modernisation du règlement de coordination, y compris sur les prestations non exportables.
J’ai déjà entendu dire que le Conseil s’efforce sérieusement d’étendre considérablement la liste des prestations non exportables et donc de saper le règlement de coordination.
Deuxièmement, il est intéressant qu’un système soit construit logiquement, mais nous devons aussi être conscients que les changements touchent des vrais citoyens.
Dans la mesure où ces changements concernent des règlements qui ont été établis pour garantir aux citoyens un revenu minimum, nous devons impérativement examiner soigneusement l’impact de ces changements sur les citoyens d’un pays, en particulier lorsqu’il n’existe pas de règlement analogue en vigueur dans d’autres pays.
En ajoutant la loi néerlandaise sur les suppléments alloués aux allocataires sociaux, qui figurait selon moi à juste titre dans la liste, quelque 200 travailleurs frontaliers belges vont perdre ce supplément.
En outre, il faut que les États membres compétents, en l’occurrence la Belgique et les Pays-Bas, conviennent de périodes transitoires et de mesures de compensation, éventuellement par le biais d’un accord bilatéral.
Avec mes collègues députées belges et néerlandais, j’ai l’intention d’écrire aux ministres compétents afin de trouver des solutions pour ceux qui risquent de perdre une partie de leurs revenus et, partant, de se retrouver sous le seuil de pauvreté. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je tiens à exprimer mes condoléances à votre pays et à votre peuple en ce pénible moment.
La date clé sera le 1er mai 2004.
C’est alors que la nouvelle Europe sera construite.
Malheureusement, les festivités commencent toutefois avec tous les États membres qui érigent de nouveaux murs pour empêcher l’entrée dans les 15 États membres actuels de ceux qui souhaitent venir des nouveaux États membres.
Les conditions de base sont tellement différentes d’un État membre à l’autre.
Tant que nous n’avons pas un système de protection sociale commun, un financement commun et un système fiscal commun, il est forcément sensé, dans la nouvelle Europe élargie, de tenir compte des différents points de vue nationaux.
La plupart des autres pays se sont déjà protégés en inscrivant de nombreuses prestations dans les dérogations de l’annexe.
Je demande donc le soutien total de cette Assemblée aux amendements 9 à&#160;12. &#160;&#160; - Madame la Présidente, ma collègue, Mme&#160;Boogerd-Quaak, et moi-même étions encore isolées à la commission de l’emploi et des affaires sociales et je suis heureuse de voir que plusieurs autres de mes collègues députés semblent voir clair aujourd’hui.
Avec certains autres de mes collègues, j’ai désapprouvé le fait que les Pays-Bas aient ajouté à cette liste de droits non exportables, une prestation octroyée aux familles à revenu unique dans le but d’empêcher ces familles de tomber sous le seuil du revenu minimum social.
Il est vrai que je fais campagne en tant que candidate aux élections européennes, mais indépendamment de cela, je pense qu’un député européen ne peut tout simplement pas défendre le fait qu’un citoyen européen soit moins bien traité que des ressortissants de pays tiers.
C’est ce traitement injuste qui m’a conduite à inclure dans mon amendement plusieurs éléments, également mentionnés par certains de mes collègues au cours de la discussion, et à les soumettre comme base de compromis.
La mobilité est également un thème dans le cadre des objectifs de Lisbonne.
Nous avons déjà dit au sujet du rapport Lambert que tout ce qui était retiré du règlement pouvait être récupéré via les annexes et c’est ce qui risque de se produire dans plusieurs domaines avec les améliorations que nous avons apportées.
Ma troisième remarque est que lorsqu’une prestation cesse d’être exportable, des prestations et une protection équivalentes doivent être en place dans les autres pays européens.
La seule solution possible est de prévoir des accords de compensation bilatéraux entre les États membres.
Les États membres devraient ensuite se mettre au travail et la Commission, veiller à ce que le résultat de ce travail soit bon. &#160;&#160; - Madame la Présidente, au nom de tous mes collègues irlandais, je condamne moi aussi d’emblée les sauvages qui ont perpétré ce matin cette atrocité épouvantable à l’encontre des citoyens de Madrid qui se rendaient au travail et à l’école.
Le commissaire Solbes et tous mes collègues espagnols ont ma sincère sympathie.
En ce qui concerne le rapport Gillig de ce matin, chaque année, nous passons en revue toute la question d’une nouvelle clarification de l’exportabilité des prestations afin que de plus en plus de citoyens puissent circuler librement au sein de l’Union européenne.
Cela est nécessaire étant donné que les États membres développent ou modifient leur législation dans ce domaine et que les jugements de la Cour européenne signalent des anomalies ou clarifient certains articles.
Le problème auquel je suis à présent confronté - et je suis sûr que je ne suis pas le seul - est le suivant: mon état est reconnu ici en Irlande, mais dès que je franchis la frontière au nord, vers le Royaume-Uni, d’autres critères prévalent pour être enregistré en tant qu’aveugle, et je suis amené à croire que c’est le cas dans tous les autres État européens.
Cela semble vouloir dire que lorsque vous entrez dans un autre pays européen, une certaine guérison s’opère, et si je devais vivre dans une autre région d’Europe, je devrais recommencer la même procédure.
Si je suis sourd en Irlande, je suis sourd en Europe.
Si je suis aveugle en Irlande, je suis aveugle en Europe." Mon électeur poursuit en disant que le problème n’est pas seulement transfrontalier, mais européen.
Car cela cause d’importants problèmes de mobilité à nos citoyens, en particulier aux infirmes et aux invalides, dans les régions dont je viens de parler.
Il correspond à "pension contributive" dans certains pays.
Parallèlement à notre débat sur les changements annuels, il y a également la modernisation du règlement (CEE) n°&#160;1408/71, qui est liée à ces changements annuels.
Cela veut dire que nous devrons probablement débattre à nouveau de cette annexe à l’automne.
Elle portera alors le nom d’annexe X.
L’annexe II bis repose sur certains principes régissant ce qui peut être inscrit par les États membres.
Il est inacceptable d’ignorer tous les principes que nous avons adoptés en commun.
De tous les amendements présentés, j’approuve les amendements 1, 2 et 3, tant en raison des caractéristiques ou de la nature des prestations concernées qu’en raison de leurs conditions d’octroi ou de la difficulté ou impossibilité d’exercer un contrôle sur ces prestations.
Les amendements 4, 5, 7 et 8 - qui visent des prestations dont l’exportabilité a déjà été indiquée&#160;- portent sur des prestations qui ont parfois des équivalents dans les États membres, adaptés, en outre, aux conditions de vie.
Je ne peux approuver les amendements 9 à 12, premièrement, parce qu’ils concernent tous des prestations familiales.
Pour terminer, Madame la Présidente, je voudrais attirer l’attention sur le conditionnement de la fourniture de soins de santé actuels ou futurs dans certains États membres au paiement de cotisations sur les pensions.
Ainsi, les pensions d’Espagnols résidant dans d’autres États membres seraient réduites, alors que si ces personnes vivaient en Espagne, elles en percevraient la totalité puisque les soins de santé sont un droit que l’on pourrait qualifier d’automatique.
Mais, comme je l’ai dit tout à l’heure, nous devons reprendre le travail et je vais tenter de répondre à vos préoccupations.
Il peut y avoir une voie intermédiaire&#160;- à laquelle nous travaillons et vers laquelle nous progressons&#160;-, la reconnaissance mutuelle, qui n’aboutirait pas à une situation de complète harmonisation; une situation de reconnaissance qui nous permettrait de résoudre certains problèmes.
Selon moi, la situation est que la marge ici apparaît beaucoup plus au niveau national qu’au niveau communautaire.
Si les États membres veulent garantir l’accessibilité, la qualité et la viabilité future des systèmes de santé et des soins pour les personnes âgées, ils doivent avant tout mettre l’accent sur la prévention et la transparence.
La transparence est toutefois une condition indispensable pour maintenir la qualité et exploiter au mieux les ressources dont disposent les systèmes de santé.
Les associations de patients ont ici un rôle capital à jouer et doivent, à l’avenir, être associées à toutes les décisions prises en matière de santé.
Tous les États membres doivent faire face à des défis majeurs en matière de soins à long terme et de prise en charge médicale des personnes âgées.
La première condition pour mettre en œuvre cette méthode ouverte de coordination est que les États membres adoptent une série d’objectifs communs qui nous permettent de concevoir un cadre utile pour le processus de réforme de la politique de la santé.
Conformément aux conclusions du rapport conjoint présenté l’année dernière au Conseil européen de printemps, nous concentrerons nos efforts sur trois enjeux: l’accessibilité, la qualité et la viabilité financière des soins de santé.
Sans ces indicateurs, il est très difficile d’évaluer l’application des différentes mesures par les États membres et de voir si ce processus d’apprentissage, que nous expérimentons ensemble, atteint les objectifs poursuivis.
Nous allons en outre élaborer des propositions de travail détaillées d’ici&#160;2006, période à laquelle nous espérons entamer un nouveau processus simplifié de coordination des politiques qui abordent les soins de santé, les pensions et l’inclusion sociale.
Si nous voulons établir ce plan de travail, il est essentiel d’exploiter les synergies, les corrélations entre la stratégie actuelle de santé publique et le programme d’action communautaire dépendant de celle-ci.
La Commission a également étudié avec attention les conclusions du processus de réflexion à haut niveau sur la mobilité des patients et présentera sous peu une communication concernant son suivi.
Le fait qu’ils soient d’une nature juridique différente ne nous oblige pas à maintenir une cohérence totale entre tous, et la Commission n’épargnera aucun effort pour progresser dans cette direction.
Nous garderons toujours à l’esprit&#160;- et c’est un point fondamental&#160;- que la responsabilité première dans ces domaines incombe aux États membres, particulièrement en matière de santé et de prise en charge des malades chroniques.
Notre mission dans ces domaines spécifiques consiste à soutenir autant que possible le travail accompli par les États membres.
Selon les chiffres publiés dans le dernier rapport en date de la Commission européenne sur la situation des systèmes de santé, le nombre de personnes âgées de plus de 75 ans va augmenter de 27% d’ici&#160;2010.
Au cours des 15 prochaines années, le nombre de personnes très âgées, c’est-à-dire celles ayant plus de 80 ans, grimpera de presque 50%.
L’évolution de la classe d’âge des plus de 80 ans sera plus importante et plus rapide que dans les autres groupes d’âge.
Des changements dans ce secteur sont non seulement indispensables mais également absolument prioritaires.
En janvier&#160;2003, lors de l’adoption du rapport Mantovani sur les systèmes de santé en Europe, ce Parlement s’est très largement exprimé en faveur de l’instauration d’une coopération communautaire afin d’améliorer les soins de santé et, à mon avis, il s’agit de la seule option possible pour faire face au vieillissement de la population en particulier.
Cette tendance implique que la société européenne s’adapte et que les citoyens modifient leur comportement et leurs habitudes.
Selon les arrêts de la Cour de justice, ces divers enjeux&#160;- qui concernent différentes politiques rivalisant tant au niveau international que national pour obtenir une subsidiarité totale, et je pense notamment à la mobilité des patients, à l’achèvement du marché intérieur et à la politique des consommateurs&#160;- ces enjeux doivent devenir de plus en plus cruciaux, et il faut créer un nouveau contexte permettant d’intensifier la coopération européenne et de générer des résultats tangibles le plus rapidement possible.
Il s’avère nécessaire d’élargir la coopération et d’établir des normes communes en termes de qualité et de quantité.
L’objectif de l’Union européenne, fixé à Lisbonne il y a quatre ans, était de devenir l’économie la plus compétitive au monde d’ici&#160;2010.
Cette volonté, avant toute autre chose, facilite grandement la vie des personnes âgées elles-mêmes, mais aussi du personnel soignant qui les encadre.
En nous présentant les problèmes liés au vieillissement, ce rapport d’initiative met en lumière un des grands défis sociaux de l’Europe et nous invite à poursuivre la réforme de la politique de la santé.
Je suis heureuse que tous mes amendements, sauf un, aient été acceptés en commission, mais je voudrais signaler que le texte du considérant K n’est pas tout à fait exact.
J’espère que tel sera le cas, car les soins de longue durée, ce n’est pas la même chose que les soins intensifs de longue durée.
Des progrès ont été réalisés depuis le rapport sur ce sujet, l’année dernière, du .
Un autre de mes amendements qui a été accepté - ce qui m’a réjouie - concernait la nécessité d’entreprendre davantage de projets de recherche à l’échelle européenne sur diverses maladies qui touchent les citoyens européens et, peut-être plus important, la nécessité d’assurer la diffusion des informations à travers l’Union européenne.
J’ai déjà parlé à la Commission de la possibilité de publier les résultats sur internet, mais je suis convaincue que la Commission pourrait apporter de nouvelles idées.
Au nom du groupe ELDR, je la félicite pour son travail et je recommande le rapport à l’Assemblée. &#160;&#160; - Merci, Mme&#160;Lynne.
Le principe de base est que tout producteur étant un opérateur agréé dans un État membre doit pouvoir s’installer en toute liberté dans un autre État membre.
Au lieu d’offrir des services de soins proches des patients dans leur environnement local, nous aurons des multinationales de la santé, des grands groupes industriels produisant des médicaments et des compagnies d’assurance-maladie qui régneront en maîtres sur le marché, où la production à grande échelle et le profit gouverneront les activités.
Nombreux sont les services qui fonctionnent parfaitement au sein du marché intérieur, mais il existe à côté des services, dont font partie les soins de santé, qui sont d’une nature différente et qui ne sont pas du tout adaptés aux principes du marché.
Toutefois, celle-ci peut et doit être développée par les États membres et les régions frontalières sur la base des besoins concrets et pas du principe abstrait d’organisation du marché intérieur.
S’il ne le rejette pas, le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne&#160;/ Gauche verte nordique ne pourra pas approuver le rapport lors du vote final. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi d’adresser mes condoléances aux amis et parents des victimes de l’attentat en Espagne, ainsi qu’au peuple espagnol, au gouvernement de ce pays et aux députés espagnols siégeant au sein de ce Parlement.
Selon lui, cette idée doit faire l’objet d’un débat national en Belgique.
Le partage des pratiques professionnelles et des méthodes de traitement doit entraîner une amélioration des soins.
Un accès équitable aux soins de santé dans tous les États membres est souhaitable, mais la mobilité des patients ne me semble pas une chose positive, compte tenu des coûts qu’elle implique.
Dans mon pays, une chaîne de télévision a récemment présenté un docudrame sur l’accueil de personnes âgées néerlandaises pauvres dans un pays africain où les soins sont plus efficaces car les salaires dans le secteur de la santé sont inférieurs.
Si nous voulons consolider le marché intérieur, favoriser la mobilité et la flexibilité et garantir la sécurité sociale, tout en relevant ensemble les grands défis politiques relatifs à la société civile, nous ne pourrons pas les réduire à un problème de frontières nationales.
En tant que président de l’Association de bienfaisance autrichienne, je suis confronté à ces défis quotidiennement.
La personne prise en charge doit avoir le choix de l’endroit où elle va séjourner et être soignée et jouir ainsi de son droit à disposer d’elle-même.
Ils sont souvent mieux suivis par les services de soins mobiles, qui s’adaptent avec plus de souplesse aux besoins réels du patient, et cette option constitue une utilisation beaucoup plus économique des ressources disponibles.
Cette coopération ne doit pas se limiter à la santé publique, aux aspects quantitatifs et préventifs; elle doit également concerner la gestion rentable et économe des prestations et le renforcement de la base financière des dépenses de santé et des coûts résultant du vieillissement de la population.
La direction générale de l’emploi et des affaires sociales doit jouer un rôle actif à cet égard.
Les arrêts de la Cour de justice relatifs au marché intérieur affectent déjà les systèmes de santé nationaux.
Comme le rapporteur, nous demandons des mesures spéciales pour les nouveaux États membres qui connaissent, pour la plupart, des situations plus critiques que dans les Quinze.
C’est une nécessité qui s’oppose sans doute à d’autres priorités étatiques et européennes, et surtout à la rigueur des critères de stabilité monétaire.
Le vieillissement de la population pose d’énormes défis, non seulement en Écosse mais dans toute l’Union européenne.
C’est pourquoi il est si important de partager les meilleures pratiques dans toute l’UE.
Ma grand-tante Agnes, qui a 91 ans, fait partie de cette catégorie.
Pour certains patients âgés, cet aspect est parfois plus important que le traitement de leur maladie elle-même.
Après tout, nous ferons nous aussi partie des personnes âgées un jour, étant donné qu’aucun de nous ne rajeunit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’augmentation de l’espérance de vie, qui est la conséquence des avancées scientifiques et sociales du vingtième siècle, ne doit pas devenir à présent une charge pour la société du XXIe siècle.
Les personnes âgées ont le droit de vivre dans la dignité, d’avoir accès aux soins de santé et aux autres formes de prise en charge, quelle que soit leur situation sociale ou financière.
Ce droit est actuellement remis en question dans plusieurs pays, dont le mien le Portugal, à cause d’un néolibéralisme qui essaie de s’imposer dans toute une série de secteurs, y compris la santé, en privilégiant la concurrence et la compétitivité, ce qui met en péril la qualité des services publics, sans aucun respect pour les citoyens ou leurs droits.
Le fait que la majorité des personnes âgées de l’Union européenne soit des femmes&#160;- 63% des personnes âgées de&#160;75 à 84 ans et 72% des plus de 85 ans sont des femmes&#160;- signifie que celles-ci seront les plus touchées par les problèmes liés aux systèmes de santé et aux soins à long terme, soit parce qu’elles s’occupent elles-mêmes d’un proche dépendant, soit parce qu’elles reçoivent ces soins.
La persistance des inégalités au niveau des salaires et des retraites des femmes rend celles-ci particulièrement vulnérables face aux conséquences du démantèlement des services de santé publique et à la pénurie de soins pour les personnes âgées.
Cette situation met en danger le principe de solidarité dans les systèmes de santé et contribue à l’expansion de l’exclusion sociale des groupes défavorisés de la société, qui éprouvent de plus en plus de difficultés à obtenir des soins de santé adéquats et de qualité.
Il également primordial que les associations de patients, les services de santé et de soins proprement dits et leurs travailleurs participent davantage à la préparation et à la mise en œuvre des mesures, de manière à rendre plus démocratique la gestion de ces services, qui doivent être des services de qualité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce rapport est important et traite d’un sujet important, et je félicite Mme&#160;le rapporteur pour sa minutie et son engagement accoutumés.
Le titre est révélateur: "Soins de santé et soins pour les personnes âgées: soutenir les stratégies nationales visant un degré élevé de protection sociale".
Nous voudrions voir un degré élevé de protection sociale et apprendre mutuellement par l’échange des meilleures pratiques à l’échelle européenne mais, en définitive, ce sont les stratégies nationales qui doivent "assurer".
Nous nous plaisons à voir le Royaume-Uni comme un pays riche, mais un retraité sur cinq fait partie des ménages à faibles revenus, et les revenus des personnes de plus de 75 ans sont encore plus bas.
J’ai appris récemment qu’au Royaume-Uni, les maisons de santé disposaient d’environ 40&#160;000 places en moins qu’il y a dix ans.
Avec l’accord de mes collègues, je voudrais demander au commissaire Solbes de transmettre ce message. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout le monde s’accorde généralement à dire que les systèmes de santé européens reposent sur les principes de solidarité, de justice et d’universalité.
Ces principes impliquent que toute personne tombant malade ou nécessitant un traitement a droit à des soins appropriés et de qualité, sans distinction de revenu, de moyens ou d’âge.
La Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, qui a été élaborée en&#160;2000 et qui fera partie intégrante de la Constitution européenne, garantit aux personnes âgées une vie digne et indépendante et à chaque personne le droit d’accès aux soins de santé et aux traitements médicaux.
En outre, le personnel soignant se raréfie car, en cette époque de croissance économique, ces professionnels sont drainés vers les secteurs de production qui sont pour un temps plus rentables et offrent un meilleur salaire.
L’Union européenne doit décourager et non pas encourager cette évolution.
Dans ce cas, il faut également dégager les moyens financiers nécessaires, ce qui suppose d’allouer une plus grosse partie de notre revenu national aux services publics chargés des soins de santé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais également féliciter le rapporteur.
Dans une Europe régie par des principes et des objectifs incluant la libre circulation des personnes, les stratégies nationales doivent se caractériser par un esprit de modernisation et de coordination, tant pour éviter l’exclusion sociale que pour faciliter notre retour à une société s’appuyant sur l’expérience, la sagesse et la connaissance des seniors.
Les personnes très âgées&#160;- c’est ainsi qu’est qualifié ce groupe démographique dans le rapport&#160;- méritent une réflexion particulière, car leur prise en charge va nécessiter une importante main-d’œuvre et devenir une source d’emploi qui, quoi qu’il en soit, sollicitera des professionnels de la santé, ainsi que du secteur tertiaire, de la formation et des soins spécialisés.
Premièrement, le recours à la méthode ouverte de coordination va nous procurer une nouvelle dynamique dans le secteur spécifique de la santé.
Cependant, je crois qu’il existe un large consensus sur les trois objectifs fondamentaux: l’accessibilité, la qualité et la durabilité.
Cette position se reflète également dans la communication adoptée au départ par la Commission, qui non seulement insiste sur la nécessité de progresser au sein du marché intérieur, mais souligne également l’importance d’offrir des services appropriés à tous les patients et, évidemment, d’injecter les fonds publics indispensables à la prestation de ces services. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, même si nous sommes tous bouleversés par l’attentat terroriste qui a frappé l’Espagne, il y a une affaire que je souhaiterais que vous éclaircissiez devant les députés de ce Parlement.
Je demande que toute la lumière soit faite à ce sujet et que chacun soit informé pleinement et honnêtement de la situation. &#160;&#160; - Je ne veux pas d’un débat sur cette question.
Si nous possédons ces noms, nous devons également engager une action contre les individus concernés. &#160;&#160; - Vous avez entièrement raison, Monsieur Karas.
Elle a effectué de nombreux rapports ces 15 dernières années sur des sujets connexes à celui-ci.
Je voudrais la remercier, au nom de cette Assemblée, pour tout son travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais proposer un amendement oral à l’amendement 22 afin d’y inclure les mots "outre la mer du Nord et la mer d’Irlande".
Nous sommes heureux de vous accueillir ici. &#160;&#160; - Nous poursuivons maintenant le vote. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, ce rapport a fait l’objet de négociations jusqu’à la dernière minute et je vous remercie donc de bien vouloir prendre en compte cette proposition d’amendement oral qui devrait peut-être permettre, tel que je vais vous le lire, de faciliter une adoption en première lecture.
Il a été soumis aux services du Parlement hier et figure également dans la liste de vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons adopté un amendement du groupe du parti socialiste européen qui ne fait pas partie du texte.
Dans son paragraphe 4, nous affirmons notre soutien et notre solidarité envers les victimes du terrorisme et leur famille.
Par une horrible et tragique coïncidence, le jour même où nous demandons l’établissement d’une journée européenne en souvenir de ces victimes, le groupe terroriste meurtrier ETA a causé le massacre injustifiable de plus de 138 personnes et a blessé des centaines de personnes en différents endroits de Madrid.
Les événements du 11 septembre ont soulevé des condamnations politiques universelles dans le monde entier et il me semble qu’il serait dangereux de remplacer aujourd’hui cette date et de suivre les derniers faits du terrorisme: ce geste pourrait s’avérer quelque peu malavisé.
Il s’agit de la pire agression terroriste perpétrée dans l’Union européenne jusqu’ici.
Je vous en prie, procédons au vote sur cet amendement et ne transformons pas ce geste en discussion absurde et déplacée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant qu’auteur de cette proposition de résolution, j’implore l’Assemblée de faire preuve de patience.
Je pense que cela répondra aux attentes de tous les députés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, puisque la baronne Nicholson a annoncé qu’il fallait supprimer la première phrase, le groupe du parti socialiste européen souhaite retirer l’amendement&#160;2. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je préférerais conserver l’amendement 13. &#160;&#160; - L’amendement 2 a été supprimé, mais comme nous venons de l’entendre, l’amendement 13 est maintenu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, hier soir, nous avons demandé aux services du Parlement d’examiner l’amendement 12, présenté par le groupe du parti socialiste européen afin d’essayer de réaliser l’égalité de traitement, en plus.
Le paragraphe 33 est médiocre.
C’est pourquoi je préfère voter contre le paragraphe 33 et passer au vote de l’amendement.
Je remercie le groupe libéral ainsi que la délégation du D66 pour le soutien qu’ils ont accordé à cet amendement oral.
Les jeux ne sont pas encore faits, mais je tiens à dénoncer ce comportement antisocial, stupide et lâche ici devant vous.
J’imagine que cela ne vous plaît pas beaucoup. &#160;&#160; . - Selon l’article 23 de l’acte d’adhésion, l’Union européenne peut procéder aux adaptations des dispositions de l’acte relatives à la politique agricole commune qui peuvent s’avérer nécessaires du fait d’une modification des règles communautaires.
En d’autres termes, les traités d’adhésion, ratifiés par les dix pays qui vont adhérer à l’Union européenne le 1er mai 2004, peuvent être amendés dans le domaine de l’agriculture par des décisions des Quinze.
Il s’agit d’un autre... &#160;&#160; .- La Commission a proposé des adaptations des actes d’adhésion des 10 nouveaux États membres afin de prendre en considération les réformes de la politique agricole commune de l’année dernière, en particulier l’introduction du paiement unique par exploitation.
Il est bien connu que les observateurs parlementaires ne sont pas satisfaits de la proposition, parce que les agriculteurs de leurs États membres ne bénéficieront pas du même traitement au départ, étant donné que les paiements directs pour certains produits ne se feront que progressivement en l’espace de 10 ans.
Toutefois, malgré le mécontentement des observateurs sur une série de questions, la proposition de la Commission a été acceptée sans amendements du rapporteur et sa position a été adoptée à l’unanimité en commission de l’agriculture et du développement rural.
Cette décision reflète également l’accord auquel le Conseil est parvenu en la matière.
J’ai voté en faveur du rapport. &#160;&#160; .- Je crois devoir soutenir ce rapport, dont l’objectif est l’adoption d’une proposition visant à doter la Communauté d’un instrument valable de protection des intérêts d’un secteur vital de l’économie européenne, à savoir la fourniture de services aériens.
Les graves distorsions de la concurrence internationale dans ce secteur, causées en partie par les importantes subventions octroyées par plusieurs États membres à leurs propres compagnies aériennes, justifient pleinement l’initiative de la Commission de doter la Communauté d’un instrument de réaction, sur la base du modèle existant déjà dans le secteur privé.
Les mesures proposées par la Commission, à savoir l’adoption de dispositions législatives contraignantes tant pour les transporteurs aériens communautaires que pour ceux des pays tiers, ainsi que l’établissement d’exigences minimales en matière d’assurance destinées à couvrir la responsabilité vis-à-vis des passagers, des bagages, des marchandises, du courrier et des tiers, seront renforcées par la contribution positive du rapporteur. &#160;&#160; .- Comme je l’ai dit lors du vote en première lecture, je salue la proposition de la Commission et l’excellent travail du rapporteur.
Les échanges électroniques entre autorités nationales ainsi qu’entre autorités nationales et institutions communautaires sont d’une importance capitale à deux niveaux.
Cependant, le programme de la Commission sur les réseaux transeuropéens ne répond ni aux besoins réels de développement dans l’intérêt des travailleurs et du peuple ni à la nécessité d’améliorer leur niveau de vie ni au besoin d’une communication plus aisée entre les peuples.
Dans ce contexte, la mise en œuvre du corridor 5 et la liaison ferroviaire à grande vitesse traversant la "Padanie" sont des réponses plus que jamais nécessaires et des plus utiles par rapport aux problèmes de congestion et d’insuffisance des transports publics et privés en Vénétie; cette insuffisance doit être imputée au manque d’intérêt dont font montre les autorités de Rome depuis des années pour ce qui est d’un développement équilibré de notre région vénitienne et du nord-est en général.
Le gouvernement Berlusconi, poussé à cet égard par la , a pris des dispositions en Europe afin d’obtenir le feu vert et le financement nécessaire pour mettre en œuvre le corridor 5, qui placera la "Padanie" au milieu d’un axe économique et commercial s’étendant de Lisbonne à l’Ukraine; il sera surtout possible d’encourager et de développer le commerce extérieur avec les marchés de l’Est.
Ce travail révèle une grande connaissance technique dans son approche d’un sujet vital: le développement d’un véritable réseau transeuropéen de transport dans le cadre de l’élargissement.
Toutefois, je voudrais souligner les points suivants: - le retrait de la qualification de projet d’intérêt européen devrait incomber au Conseil et au Parlement; - la nécessité d’accepter la liste des projets prioritaires de l’annexe III sans modifications; - l’importance de développer des "autoroutes de la mer", essentielles afin d’éliminer la congestion du réseau transeuropéen de transport et de parvenir à un véritable rééquilibrage modal du réseau. &#160;&#160; .- La question soulevée, au Portugal comme dans d’autres pays, concerne l’intégration et la cohérence des liaisons à grande vitesse avec le reste du réseau ferroviaire, afin qu’il forme une toile d’accès cohérente pour les populations, qu’il garantisse les connexions avec les régions du pays et d’autres États, et qu’il contribue à la cohésion économique, sociale et territoriale.
Dans ces explications de vote, je me dois d’insister sur la nécessité absolue d’évaluer les projets et les mesures à l’aune du lien indispensable entre politiques nationales et réseaux transeuropéens. &#160;&#160; .- J’ai apporté mon soutien à ce rapport sur les orientations communautaires pour le développement du réseau transeuropéen de transport.
Ce règlement, entré en vigueur en janvier 2003, a été adopté à la suite des terribles événements du 11&#160;septembre 2001 avec pour objectif l’adoption de mesures de sécurité renforcées dans le domaine de l’aviation civile, surtout dans les aéroports.
Je soutiens le rapporteur, qui a travaillé dur pour obtenir une conclusion positive de ce dossier en première lecture, afin de favoriser la coordination des régimes de sécurité sociale.
La présente proposition de la Commission vise principalement à actualiser le règlement (CEE) nº&#160;1408/71 pour ce qui concerne notamment les prestations spéciales en espèces à caractère non contributif à la suite d’une série d’arrêts de la Cour de justice.
Dans ce contexte, nous devons souligner l’importance, dans un domaine d’une technicité extraordinaire, de garantir le respect des législations nationales des États membres dans le domaine de la protection sociale, tout en gardant à l’esprit que l’objectif premier de la coordination souhaitée de ces systèmes est de garantir une double dimension: la sécurité sociale et l’assistance sociale sur tout le territoire de l’Union européenne.
J’ai, par conséquent, voté pour ce rapport. &#160;&#160; .- Ce rapport revient vers nous après un renvoi en commission du Parlement, ce qui démontre l’inopportunité de la proposition de la Commission.
Son adoption aurait un impact, non seulement sur ces prestataires eux-mêmes, mais aussi sur les consommateurs et aboutirait, en particulier, à augmenter les prix des services fournis.
J’étais donc heureux qu’une majorité de l’Assemblée partage ma préoccupation et rejette le rapport.
Malheureusement, les services postaux français, qui appartiennent à l’État, ont compromis l’ancien bon résultat en faisant pression sur la gauche française.
Demain, malgré sa sympathie pour la situation spéciale prévalant dans un pays déterminé, mon groupe persistera dans le rejet que je recommandais à l’origine.
Le rapport a été renvoyé à la commission compétente conformément au règlement et c’est ce nouveau rapport qui a été mis au vote aujourd’hui.
De plus, j’en suis sûr, tout ce qui va dans le sens de l’intelligence va contre les intégrismes et donc contre les violences!
Il est tout à fait inapproprié que l’Union européenne s’engage dans ce type de coopération avec Israël, alors que cet État continue d’ignorer ouvertement le droit international et de violer les droits humains du peuple palestinien.
Du point de vue de la politique de recherche, je souscris à la déclaration du rapporteur selon laquelle "rien ne s’oppose à une prolongation de l’accord" et l’Union européenne a tout avantage à maintenir des liens économiques et politiques avec Israël, ce qui lui permettrait de jouer un rôle efficace dans la région.
Pour revenir à la question politique fondamentale, ce partenariat constructif pourrait contribuer à faciliter le dialogue entre les parties qui sont aujourd’hui en conflit ou à ouvrir un nouveau dialogue entre elles, dans l’espoir que les institutions et les chercheurs palestiniens pourront aussi coopérer avec les institutions israéliennes et européennes.
J’ai voté pour ce rapport. &#160;&#160; . - La panique s’est emparée de Bruxelles parce que l’objectif fixé à Lisbonne il y 4 ans et consistant à faire de l’UE l’économie la plus compétitive du monde&#160;- au bénéfice de ses monopoles&#160;- est bien loin d’être atteint.
Le Conseil qui doit se réunir les 25 et 26 mars est appelé à prendre des mesures encore plus antipopulaires, en vue de regagner le terrain perdu grâce aux réactions et manifestations populaires.
L’actuel projet de Constitution européenne est inopportun, comme je l’ai expliqué encore hier dans ma déclaration annexée au débat sur l’élargissement.
En outre, les négociations s’intensifient considérablement au Conseil, avec une proposition déposée par l’Allemagne apparemment pour remédier à l’absence d’accord sur "les pays qui commandent"&#160;- est-ce seulement trois pays ou un peu plus?
La résolution demande continuellement au Conseil d’adopter plus vite les propositions de la Commission.
Le Conseil et la Commission doivent adopter, dans divers domaines de l’ELSJ, des mesures pratiques qui sont clairement indiquées dans le rapport.
La proposition contient certaines critiques pertinentes et nécessaires, mais elle soutient fondamentalement les politiques actuelles de l’Union européenne dans ce domaine, comme par exemple: l’extension du système d’information Schengen, Europol et Eurojust, l’introduction progressive d’une gestion commune des frontières extérieures, une politique d’asile restrictive, une politique d’immigration qui criminalise les immigrants et promeut leur rapatriement, l’utilisation de données biométriques, le mandat d’arrêt et la définition du terrorisme de l’Union européenne.
Cette proposition de résolution prône même l’adoption de la "Constitution européenne" et son utilisation comme instrument pour réaliser de nouveaux et dangereux développements. &#160;&#160; .- Le paragraphe 63 de la résolution sur les progrès enregistrés en 2003 dans la création d’un espace de liberté, de sécurité et de justice prend à partie une décision souveraine du Parlement français: la législation que celui-ci a adoptée touchant le respect du principe de laïcité dans les établissements scolaires publics français.
Cette prise de position constitue une ingérence inadmissible du Parlement européen dans un domaine qui est de stricte compétence nationale.
Les membres radicaux de la listeBonino pensent que le texte adopté aurait dû être beaucoup plus critique au sujet de la Commission, du Conseil et des États membres, en condamnant en particulier la manière déséquilibrée dont les institutions qui détiennent le pouvoir d’initiative et de prise de décision dans de tels secteurs ont agi et agissent.
En effet, l’énergie et le minutage avec lesquels ces institutions ont proposé et adopté des mesures visant à renforcer les instruments de répression dans les domaines de la lutte contre le terrorisme, la coopération en matière pénale, l’harmonisation des sanctions et la lutte contre l’immigration illégale n’ont pas trouvé leur pendant dans le renforcement des droits des citoyens, de l’UE ou d’ailleurs.
Il suffit, par exemple, d’évoquer le fait que la Commission n’a toujours pas adopté la décision-cadre annoncée sur les garanties procédurales.
Il n’y a pas une seule référence à l’absence de droits politiques de la minorité russe dans les États baltes, aux persécutions et aux interdictions visant les partis communistes et leurs leaders et symboles, dont aucune, aux yeux de UE, ne représente une violation des droits de l’homme, comme leurs responsables l’ont déclaré à maintes reprises et de manière provocatrice.
Nous sommes certains que le peuple chypriote se battra pour une solution équitable et viable. &#160;&#160; - Lors du référendum suédois de 1994 sur l’adhésion à l’UE, tous les partis politiques qui faisaient campagne en faveur de l’adhésion de la Suède à l’UE ont affirmé que la législation sur le mariage et les questions relatives à la cohabitation et à l’avortement ne relevaient pas des compétences de prise de décision de l’UE.
Tous les partis ont promis d’œuvrer pour que ces questions restent des domaines de législation strictement nationaux, sans interférence de l’UE.
Nous, les modérés, nous en tenons à cet engagement envers l’électorat suédois et pensons que, dans ce domaine, la législation nationale est bien meilleure que la législation commune de l’UE.
La législation la mieux adaptée est celle qui est élaborée par les différents parlements nationaux de l’UE.
Nous, les modérés suédois, partageons les vues suédoises sur les droits à l’avortement et les partenariats homosexuels mais, par respect pour d’autres pays de l’UE, nous avons voté contre la partie du rapport Brok exigeant une nouvelle législation sur l’avortement et les partenariats en Pologne. &#160;&#160; .- Je me suis abstenu sur le rapport Brok bien qu’évidemment je soutienne tout à fait l’élargissement de l’Union européenne aux dix États membres dont l’adhésion va être effective le 1er mai prochain.
Le paragraphe 63 déclare que l’absence d’un accord sur la réunification de Chypre pourrait constituer un "obstacle sérieux aux aspirations européennes de la Turquie".
Le rapport exerce une pression implacable sur les nouveaux pays pour qu’ils adoptent le dangereux projet de la "Constitution européenne" avant le 1er&#160;mai et pour garantir que ces pays ont pleinement mis en œuvre l’acquis communautaire.
Bien que les décisions prises l’an dernier aient fait de l’élargissement une certitude, le rapport Brok énumère 148 domaines de préoccupation, et l’ajout d’autres domaines encore est proposé sous la forme d’amendements, dont certains ont été déposés par moi-même.
En réalité, ces pays ont déjà cédé à de nombreuses exigences déraisonnables et peu judicieuses, ce qui signifie que leurs problèmes ne pourront qu’empirer à l’avenir.
Toutefois, je voudrais formuler deux remarques.
La première concerne Chypre, un pays qui n’est toujours pas réunifié.
Il me paraît donc essentiel de consacrer tous nos efforts à soutenir les négociations en vue d’un règlement entre les Chypriotes grecs et les Chypriotes turcs.
Nous ne souhaitons pas rentrer dans le détail pour chaque État, mais plutôt nous prononcer de façon générale sur le principe même de cet élargissement.
En effet, les membres CPNT du groupe EDD se sont exprimés contre cet élargissement à plusieurs reprises, notamment considérant l’impréparation réciproque de ces États et de l’Union européenne.
Cette question divise avec passion l’opinion allemande et déchire même la Commission, si l’on en croit la récente prise de position du commissaire Bolkestein contre l’entrée de la Turquie dans l’Union.
Il est en tout cas très dangereux d’affirmer, comme le fait le rapport Brok en écho à la Commission, que l’absence d’accord sur Chypre constituerait un obstacle à l’entrée de la Turquie dans l’Union, car c’est laisser entendre a contrario qu’un tel accord lui conférerait un droit d’entrée automatique.
C’était en 1997 et 1998.
Ces efforts sont désormais reconnus et le rapporteur appelle l’UE à renforcer son soutien pour que le pays se prépare à adhérer le plus rapidement possible.
J’approuve totalement ce point de vue et la constatation que la Bulgarie satisfait aux principaux critères d’adhésion à l’UE.
Une fois sa situation analysée conformément aux critères établis à Copenhague, la Roumanie a été rétrogradée au second groupe.
La situation de la Roumanie mérite une attention spéciale, et il semble que sa route vers l’adhésion sera longue et parsemée d’obstacles difficiles à surmonter.
Le pays a de nombreux problèmes à résoudre, or il doit les résoudre pour que les négociations aboutissent.
La distorsion de la concurrence provoquée par l’excès de charges administratives imposées aux entreprises européennes signifie que des zones économiques comme les États-Unis et la Chine représentent une menace économique pour nos emplois et notre prospérité.
Autrement dit, rien ne sera épargné au nom du profit des grandes entreprises et des multinationales.
Le rapport fixe les tâches à assumer par l’UE ou, plus précisément, par les États membres sur une base individuelle.
Les divers domaines d’action englobent des questions clés pour la poursuite du but le plus important, qui a toujours été le développement continu du marché intérieur.
Je suis donc pour le rapport Miller. &#160;&#160; - Les modérés pensent que l’organisation et le contenu des soins et services de santé ainsi que des soins pour les personnes âgées sont des questions nationales qui ne devraient pas être traitées au niveau supranational.
Les États membres sont responsables de l’organisation et du financement des systèmes de santé, mais la coopération doit être améliorée par l’échange d’informations, d’expériences et de bonnes pratiques.
Nous approuvons l’application de la méthode ouverte de coordination et la fixation d’un calendrier détaillé, mais les États membres doivent fixer des objectifs et des indicateurs communs d’ici le Conseil européen du printemps 2006.
Les États membres doivent améliorer la qualité des services et, en ayant recours aux Fonds structurels, ils doivent investir dans les infrastructures et dans la formation et le perfectionnement des professionnels de ces secteurs.
Du fait du vieillissement de la population, ces problèmes seront exacerbés et, en conséquence, il y aura une augmentation notable du nombre de maladies exigeant un traitement médical intensif et des soins médicaux de longue durée.
Je pense que la mise en place d’un cadre intégré et d’une coordination plus étroite dans le domaine de la sécurité sociale est essentielle à notre progression sur la voie de la dimension sociale et de la protection sociale inscrites dans le processus de Lisbonne.
Néanmoins, nous pensons que la responsabilité des soins et services de santé doit rester aussi proche que possible de l’utilisateur.
Je me félicite du soutien apporté par ce rapport à la coopération en matière de soins de santé et de systèmes de soins de longue durée, les États membres continuant à être responsables de l’organisation et du financement des systèmes de santé.
Des mesures importantes dans ce domaine ont également été proposées dans le rapport Bastos sur la conciliation de la vie professionnelle, familiale et privée, sur lequel nous avons voté au cours de la présente période de session.
J’ai voté pour le rapport. &#160;&#160; - Ceci conclut les explications de vote(2). &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est une motion de procédure, conformément à l’article 181 du règlement: j’ai déposé en application de l’article 51 du règlement une déclaration écrite appelant au boycott de Ferrero SpA.
Je demande donc que la question soit soumise à la commission compétente.
La tradition des campagnes politiques par le biais des boycotts est longue: Barclays sur l’Afrique du Sud, Nestlé sur les succédanés de lait maternels et Shell sur Brent Spar et Kabinda.
Votre remarque sera bien évidemment prise en compte et notée au procès-verbal.(3) &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur Haïti.
Cette notion de respect du droit international, y compris de la législation humanitaire sur les droits de l’homme et des réfugiés, est essentielle.
La Commission soutient une résolution pacifique et constitutionnelle de la crise, ce qui est essentiel pour organiser à l’avenir des élections libres et justes, dans un climat qui les rendra possibles.
Cette initiative se fonde sur les résolutions de l’Organisation des États d’Amérique et doit contribuer à une résolution durable de la crise.
La Commission européenne a octroyé 1&#160;250&#160;000 euros d’aide financière à la mission de l’Organisation des États d’Amérique en Haïti.
Sa nomination est un jalon important dans l’initiative de la CARICOM et elle devrait ouvrir la voie à une résolution constitutionnelle des problèmes rencontrés actuellement par le pays, pour autant que les mesures nécessaires soient adoptées pour rompre le cycle de violence et pour établir un climat de sécurité en Haïti.
Cette équipe reçoit un soutien et des fonds de notre office d’aide humanitaire (ECHO).
Enfin, je voudrais signaler que la Commission travaille également en collaboration avec d’autres donateurs internationaux présents en Haïti afin de coordonner les stratégies de développement et de répondre aux besoins immédiats du pays, en vue d’accélérer l’aide au développement dès que les circonstances le permettront. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les esclaves de Saint-Domingue se sont révoltés il y a 200 ans.
Elle est devenue synonyme d’une violence et d’une horreur soutenues par l’État avec ses Tontons Macoutes et ses années de Papa Doc.
Aristide a apporté une lueur d’espoir, qui a été fauchée par un coup d’État militaire, puis rétablie, mais le pays a ensuite progressivement glissé dans un régime de dépression économique, de violations des droits de l’homme, de milices meurtrières et de pratiques électorales douteuses.
En ce jour où la terreur a frappé sur notre continent, en Espagne, et où nos cœurs sont avec les Espagnols, nous devons aussi trouver penser aux Haïtiens et leur apporter notre soutien et notre aide pour que justice soit faite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la crise structurelle profonde en Haïti nécessite un engagement à long terme de la part de la communauté internationale.
De cette manière, nous permettrons à la population rurale de garder espoir et nous ne perdrons pas davantage de temps. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai été tout à fait déconcerté à la lecture du projet de résolution de notre Assemblée sur la situation en Haïti.
J’attendais des félicitations à la France et aux États-Unis&#160;- mais notamment à la France, pays européen&#160;- pour avoir mis fin à une crise insurrectionnelle qui était en train de dégénérer visiblement en une guerre civile très grave.
Ces appels platoniques n’ont eu aucun résultat, alors que la France et les États-Unis en ont au moins obtenu un.
La France entend montrer ainsi, en effet, qu’elle reste consciente de ses engagements historiques et le Parlement européen aurait pu soutenir ce comportement de responsabilité.
Au lieu de tout cela, la résolution qui nous est proposée semble regretter avant tout, sans oser le dire clairement, qu’un pays européen ait pris une initiative sans rester perpétuellement dans le rang de ceux qui lancent des appels platoniques.
C’est une attitude négative et tout à fait regrettable, qui conduit le projet de résolution à des contorsions étonnantes.
Je vois aussi, au paragraphe 11, que le Parlement européen demanderait que la force multinationale intérimaire, autorisée par le Conseil de sécurité des Nations unies, soit formée non de militaires français, américains et canadiens, mais de casques bleus des Nations unies, comme si le Parlement européen voulait avant tout, comme si le Parlement européen avait une seule obsession, celle d’éliminer de cette force les pays qui ont une présence dans la région, alors qu’ils sont les premiers intéressés.
Pour conclure, je regrette, Monsieur le Président, que le projet de résolution ne reconnaisse pas que la France a agi au service du droit et de l’intérêt général, qu’elle a prêté assistance à un peuple en danger&#160;- pour éviter le pire&#160;- et qu’elle défend la souveraineté du peuple haïtien, qu’elle s’attache d’ailleurs à défendre la légitimité du processus de restauration politique.
Premièrement, le Conseil, dans sa déclaration du 1er mars, a clairement marqué son soutien à la mise en place d’une force multinationale provisoire qui sera déployée en Haïti, soutenant ainsi le Conseil des Nations unies.
Leurs signaux de basse et de haute fréquence peuvent perturber les cétacés et certaines informations semblent également indiquer que ces sons peuvent avoir un impact sur d’autres types de poissons et sur leurs comportements.
La législation européenne&#160;- en particulier la directive "Habitats"&#160;- contraint les États membres de l’Union européenne à prendre les mesures nécessaires afin d’établir un système de protection stricte pour tous les cétacés présents dans les eaux européennes.
Cependant, en l’absence d’une analyse exhaustive et officielle reprenant toutes les informations disponibles en relation avec les effets des sonars, il est extrêmement difficile d’adopter une position claire à ce sujet.
La question a été soulevée par la Commission lors de la réunion de la commission "Habitats", le 20 novembre 2002, et les informations très complexes transmises ensuite par les États membres et les organisations régionales du milieu marin à ce sujet doivent être examinées en parallèle à des études scientifiques complémentaires.
Le 25 septembre 2003, la Commission a demandé à un organisme scientifique spécialisé et indépendant&#160;- le Conseil international pour l’exploration de la mer, au Danemark&#160;- d’élaborer un rapport et de procéder à une évaluation scientifique de toutes les informations pertinentes en relation avec les effets des sonars sur les cétacés et les poissons, de mettre en lumière les lacunes dans nos connaissances actuelles et de formuler des recommandations quant aux recherches futures.
La Commission est également intéressée d’entendre les points de vue sur d’autres mesures possibles qui pourraient réduire les effets des sonars sur ce type d’animaux marins.
C’est seulement sur la base d’informations scientifiques solides qu’il sera possible de déterminer au niveau communautaire, de manière cohérente et coopérative, les mesures nécessaires pour ne pas perturber les cétacés par les activités impliquant des sonars, en toute conformité avec les dispositions de notre directive "Habitats".
D’autre part, la Commission est consciente des éventuels effets des activités militaires sur l’environnement, mais il n’est pas possible de prendre davantage de mesures communautaires afin de réglementer le développement des nouvelles technologies militaires en raison du manque de compétences de l’Union dans ce domaine spécifique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais dire que je suis heureuse que le débat sur les systèmes radar à sonar actif de basse fréquence se poursuive au sein du Parlement européen, même si les progrès sont lents.
L’année dernière en janvier, ma question orale à la Commission sur l’impact environnemental du système radar LFAS a été débattue.
Monsieur le Commissaire Solbes Mira, vous aviez promis à cette époque que la Commission allait envoyer une communication sur la question à tous les États membres.
La Commission a déclaré que des mesures devaient être prises afin d’étudier les effets du LFAS.
La revue a récemment publié un article sur le sujet qui faisait mention de 14 baleines échouées dans les Îles Canaries en septembre de l’année dernière, et qui sont toutes mortes.
La surveillance des eaux territoriales est un objectif légitime, mais les effets nuisibles du système LFAS ne semblent pas justifiés.
Les baleines sont mortes dans des régions où les États-Unis ont testé le système.
En mars 2000, aux Bahamas, 17 baleines se sont échouées et huit d’entre elles sont mortes alors que le système radar de la marine était testé en mer.
La marine américaine a déclaré dans son rapport sur l’affaire des Bahamas que le système radar était probablement à l’origine du décès.
En d’autres termes, du point de vue scientifique, la relation est prouvée.
Car si les États-Unis élaborent ces nouveaux sonars de basse fréquence, c’est pour détecter des sous-marins silencieux qu’eux seuls fabriquent.
Je pense que le commissaire a répondu de manière correcte, mais, étant donné les études scientifiques dont nous disposons déjà et l’existence de cette résolution du Parlement européen de 1999 - que le commissaire connaît, car il connaît très bien les eaux dont je parle&#160;-, je pense qu’il est temps que la Commission envisage la possibilité de prendre des initiatives qui, dans le cadre de l’exercice des compétences de la Commission, permettent aux institutions communautaires de s’occuper de cette question.
Par conséquent, j’espère que cette première déclaration de la Commission marquera le départ d’une nouvelle politique communautaire et que, au moins lors de la prochaine législature, ce Parlement recevra de la Commission certaines indications sur la direction que nous prenons.
Nous devons maintenant recommander des mesures concrètes, en invitant les États, au moins dans le cadre de la coopération intergouvernementale, à tenir compte de ces conclusions afin de contribuer au maintien de notre faune marine déjà mise à mal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, concernant l’usage des sonars à basse fréquence, je soulèverai tout d’abord trois&#160;questions et ferai ensuite, en conclusion, une suggestion.
Premièrement, comme l’ont rappelé les deux précédents collègues, cette question a été débattue ici, dans cette enceinte, à plusieurs reprises et il nous a déjà été dit, notamment par le commissaire Solbes, qu’il nous fallait plus d’informations.
Comme le reste de cette Assemblée, je suis également préoccupé par des mesures qui pourraient entraver un débat ouvert et libre en Ukraine.
L’Ukraine est maintenant à mi-chemin entre un avenir démocratique de style occidental et conforme aux aspirations de l’UE, ce que nous soutenons en principe au Parlement européen, et le retour à un système de type semi-démocratique autoritaire.
Certes, cette fracture sociale, politique et économique aux deux pôles d'une même Europe exige de l'Union européenne, dans le contexte de son élargissement, une mobilisation de son action, de ses moyens et initiatives et de son entraide solidaire.
Au lieu de demander aujourd'hui d'intensifier les programmes Tacis en Ukraine, pour rétablir à bon marché une précaire stabilité chez ce voisin, pourquoi ne pas lui avoir plus largement ouvert notre solidarité, nos programmes et nos budgets dès 1991?
La situation en témoigne.
Cette station avait de toute évidence provoqué le mécontentement des autorités constituées en émettant des programmes de Radio Liberty.
C’est la même Radio Continent qui employait le journaliste Georgi Gongadze, qui a été porté disparu en l’an 2000 et retrouvé décapité par la suite.
J’espère que Washington et Bruxelles vont en effet serrer les rangs, comme le dit Mme&#160;Albright, afin de défendre les frontières de la liberté et de les élargir. &#160;&#160; - Monsieur le président, au nom du groupe du PSE, je voudrais déclarer que nous reconnaissons l’importance de l’Ukraine en tant que pays entretenant des liens historiques, culturels et économiques avec l’UE et aspirant de longue date à adhérer à l’Union européenne.
Néanmoins, un véritable partenariat ne peut se développer que sur la base de valeurs communes et partagées, en particulier la démocratie, l’État de droit et le respect des droits de l’homme et civils.
Pour l’instant, ces conditions ne sont pas remplies par l’Ukraine et la situation se détériore.
La liberté d’expression - ainsi que l’a amplement exposé l’un des mes collègues - est de plus en plus menacée et plusieurs infractions graves ont été commises au détriment des droits des médias et des journalistes indépendants.
Nous invitons le gouvernement ukrainien à respecter la liberté d’expression et à prendre des mesures efficaces et durables afin de d’empêcher et de sanctionner les interventions contre les médias libres et indépendants.
Nous invitons les autorités ukrainiennes à s’engager formellement à ce que les élections présidentielles d’octobre se tiennent dans la plus grande transparence, et nous espérons que la Commission européenne réfléchira, de concert avec le Parlement et d’autres institutions, à l’envoi d’une mission d’observation électorale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Ukraine est sans aucun doute un pays européen&#160;- un des plus grands&#160;- et nous ne devons pas oublier que ce pays européen a été opprimé et pillé pendant des décennies en tant que colonie soviétique.
Nous avons, au sein de cette Assemblée, fait beaucoup de choses ces dernières années afin d’apporter notre soutien à l’Ukraine, et même avant les grands changements de 1989 à 1991, des éléments en Europe occidentale coopéraient avec elle.
Je pense ici à l’université ukrainienne en exil dans ma circonscription électorale, à Munich, ou à Radio Liberty, laquelle émettait alors de Munich, qui était peut-être une sorte de métropole ukrainienne libre.
Cela a toujours suscité chez nous beaucoup de sympathie et de compréhension pour le peuple ukrainien qui aspire à une vie qui lui soit propre.
Si nous devons en principe être solidaires du peuple ukrainien en tant que partenaire européen important, nous devons aussi nous élever fermement et prendre des mesures strictes contre tous ceux qui, d’une manière ou d’une autre, tentent d’attaquer ou de détruire la démocratie qui prend naissance dans leur pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Solbes Mira, Mesdames et Messieurs, en 2002, je me suis rendu en Ukraine à Pâques en tant qu’observateur électoral du parlement européen.
Je voudrais également attirer votre attention sur le fait que l’Ukraine est une très vieille nation.
La mort des journalistes Georgi Gongadze et Yuriy Chechyk est en fait toujours inexpliquée.
Chaque année, le quatrième dimanche de novembre est une journée de commémoration de ce génocide et de cette famine généralisée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense qu’il est important que dans toute politique relative à l’Europe élargie et au partenariat, nous nous rappelions l’importance de l’Ukraine en tant que pays entretenant incontestablement des liens historiques, culturels et économiques avec l’Europe.
L’Ukraine a vraiment encore beaucoup à faire dans ces domaines.
Par exemple, la liberté d’expression et les médias indépendants sont continuellement menacés en Ukraine et l’État de droit ne fonctionne en rien de manière satisfaisante.
L’UE doit encourager l’Ukraine à lutter pour un meilleur gouvernement et une meilleure démocratie.
Cela se traduit dans notre stratégie commune convenue en 1999 et notre coopération dans le cadre de l’accord d’association et de coopération.
La Commission européenne apprécie par conséquent l’attention qui est prêtée aujourd’hui au débat sur le processus de réforme politique et constitutionnelle en cours en Ukraine, et en particulier la liberté de la presse.
Ce sont ces problèmes que nous devons continuer de traiter dans nos débats actuels.
Je voudrais également faire quelques commentaires et souligner l’importance de ces problèmes dans le contexte des prochaines élections d’octobre.
Il est évident que c’est l’Ukraine qui doit choisir sa propre forme de gouvernement et sa Constitution, conformément aux normes démocratiques européennes, mais les circonstances et la manière dont est mené le débat sur cette réforme continuent de susciter des inquiétudes.
En même temps, nous avons été contents de voir le Parlement ukrainien adopter, au début du mois de février, des propositions de réforme constitutionnelle initialement élaborées afin de tenir compte des critiques formulées par l’opposition nationale et des commentaires critiques du Conseil de l’Europe et de l’Union.
La récente décision judiciaire de fermer un journal d’opposition et une station de radio a soulevé de nouvelles questions sérieuses.
Cependant, comme c’est la coutume, nous avons l’intention de mener un travail de coordination et de coopération avec le Bureau des institutions démocratiques et des droits de l’homme de l’OSCE, qui prépare une mission d’observation à long terme.
Dans ce contexte, nous élaborons et nous mettons en pratique en ce moment même divers projets spécifiques d’assistance et de coopération avec l’Ukraine afin d’avancer dans les aspects institutionnels. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Cette solution a été entérinée dans un accord entre les représentants du gouvernement et du coordonnateur démocratique sous la forme d’un référendum révocatoire qui est le dispositif constitutionnel prévu par la Magna Carta du Venezuela et qui permet de reconfirmer le soutien populaire au président de la République.
La récente décision du Conseil national électoral de ne pas valider un nombre important de signatures collectées en vue de permettre la tenue d’un référendum ne respecte, selon nous, ni l’esprit ni la lettre de ces accords et a été le catalyseur des récents événements dans ce pays.
Il doit demander au gouvernement de garantir les droits de tous les citoyens ce qui inclut le droit de manifester pacifiquement.
Il doit demander au Conseil national électoral d’accepter et d’adopter sans délai les recommandations de la mission du Centre Carter et de la mission de l’Organisation des États américains.
Il réitère son soutien aux accords conclus entre le gouvernement et le coordonnateur démocratique.
Monsieur le Président, il est également nécessaire de demander à l’Union européenne de redoubler d’efforts afin d’assurer l’exécution des accords conclus entre le gouvernement et le coordonnateur démocratique.
La proposition de résolution va dans le sens de la déclaration de la présidence en exercice du Conseil de février dernier qui exhorte à respecter les accords conclus entre le gouvernement et l’opposition.
Personne n’a obligé le gouvernement à conclure un accord avec l’opposition le 29 mai 2003, mais cela a été fait.
En ce moment, conformément à la déclaration de la présidence en exercice du Conseil et vu les événements, le Parlement, qui a exprimé son opinion sur le Venezuela en d’autres occasions, souhaite faire remarquer que les droits constitutionnels peuvent être enfreints par la violation de formes substantielles et nous pensons que, dans le cas présent, il y a violation d’une forme substantielle puisqu’en affirmant qu’il y avait certaines "coïncidences" dans l’écriture, des centaines de milliers de signatures ont été annulées.
Nous sommes actuellement face à une décision du Conseil national électoral, soutenue par le gouvernement, qui entend priver les citoyens vénézuéliens d’un droit constitutionnel reconnu par la constitution de la République bolivarienne du Venezuela.
Nous lançons un appel au calme.
Pour l’instant, il est clair que le Centre Carter pour la démocratie et l’Organisation des États américains négocient avec le gouvernement vénézuélien et avec l’opposition afin de trouver un moyen de sortir du conflit et nous espérons que la Commission, comme toujours, coopérera avec le Parlement et le Conseil afin de rassurer la population vénézuélienne et de remettre le processus constitutionnel vénézuélien sur le chemin d’élections démocratiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, jadis l’Europe ne connaissait le Venezuela qu’en tant que fournisseur de pétrole brut et de minerai de fer et en tant que point d’attache pour les aventuriers européens.
L’hôpital où mourut mon père était crasseux et chaotique.
Dans d’autres parties du pays, dans la deuxième ville, Maracaibo, par exemple, j’ai vu des Indiens appauvris et rejetés de tous.
La situation peut et doit s’améliorer au Venezuela, mais un retour en arrière ne résoudra en rien le problème.
Le soutien que l’Union européenne apporte au nouveau Venezuela est la meilleure façon de prévenir les actes de provocation et de violence à la fois de la part du gouvernement et de l’opposition politique, mais la nostalgie gratuite ne conduira qu’au désastre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais affirmer au nom du groupe du PSE que nous nous opposerons à tous les amendements des groupes GUE/NGL et Verts/ALE.
Néanmoins, nous jugeons très peu crédible la décision fort tardive du Conseil national électoral du Venezuela de rejeter 1,2 million de signatures sur les 3 millions de signatures du référendum révocatoire; deux signatures sur cinq ont été déclarée invalides.
Nous appuyons les déclarations de la présidence irlandaise du 23 février et du 2 mars, et nous invitons la Commission à faire usage de son influence considérable au sein de ce pays afin de veiller à la bonne application des accords établis sur la base de la coordination démocratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la population du Venezuela a pris son pays en mains et a élu M.&#160;Chavez comme président.
La Commission, préoccupée par la crise politique très sérieuse que traverse actuellement le Venezuela et par ses répercussions économiques désastreuses, suit de très près l’évolution des événements.
La stabilité politique du Venezuela est essentielle non seulement pour le développement de ce pays, mais aussi pour la sécurité de la région andine et de toute l’Amérique latine.
Le Venezuela a besoin de l’aide internationale pour parvenir à une solution pacifique et démocratique dans ce conflit interne sans que cela signifie forcément une ingérence dans les affaires intérieures du pays.
C’est pourquoi la Commission s’est réjouie de ce début de dialogue entre le gouvernement et l’opposition et a soutenu l’aide apportée à ce dialogue par le groupe tripartite composé de l’Organisation des États américains, du Centre Carter et du Programme des Nations unies pour le développement.
Nous avons également soutenu la signature, en février 2003, de la déclaration contre la violence et en faveur de la paix et de la démocratie au Venezuela et l’accord du 29 mai de la même année.
Cet accord offre l’occasion de parvenir à une solution pacifique, démocratique, constitutionnelle et électorale comme le préconisent à la fois l’Organisation des États américains dans la résolution 833 de son conseil permanent et l’Union européenne.
La Commission partage l’inquiétude exprimée par l’Organisation des États américains et le Centre Carter dans leur déclaration du 2 mars dernier et craint les éventuelles conséquences de la décision du Conseil national électoral de soumettre à validation les 876&#160;000 signatures pour le référendum présidentiel considérées douteuses.
Néanmoins, nous demandons avec insistance à l’opposition de se soumettre à ce processus de validation et au gouvernement et au Conseil national électoral de garantir la défense de la volonté populaire afin qu’elle puisse s’exprimer par le biais d’un processus électoral.
L’Union a publié plusieurs déclarations sur la nécessité de rechercher une solution pacifique, démocratique, constitutionnelle et électorale et nous avons également apporté notre soutien économique à l’Organisation des États américains dans ses efforts pour l’application de l’accord de mai et nous sommes prêts, si nécessaire, à examiner la manière d’accroître ce soutien si cette organisation le demande.
De plus, en réponse à certaines questions posées, si le Conseil national électoral décide la tenue d’un référendum et que les autorités vénézuéliennes invitent l’Union européenne à le faire, la Commission est prête à envoyer une mission exploratoire d’observateurs électoraux si cela semble souhaitable, utile et réalisable. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Il s’agit d’une ingérence et d’une pression inacceptables sur le Conseil national électoral du Venezuela.
Le processus démocratique et patriotique est inscrit dans la constitution de la République bolivarienne du Venezuela qui a été adoptée par référendum avec le large soutien de la population.
Ces dernières années, le processus a tenté de s’attaquer aux causes profondes de l’inégalité au Venezuela et a répondu aux besoins les plus pressants de l’écrasante majorité de la population.
Le Venezuela a besoin de soutien et de solidarité dans ce processus.
La grande majorité des Birmans travaillent dans le secteur informel, alors que les dirigeants militaires et leurs associés contrôlent la majorité de l’économie formelle.
Les efforts diplomatiques internationaux doivent être poursuivis avec détermination, mais l’UE doit affronter le régime militaire birman par des sanctions efficaces et appliquées intégralement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste, nous avons pris conscience que les sanctions ciblées de l’UE contre le régime militaire birman - le Conseil national pour la paix et le développement - doivent être révisées et reconduites pour le 29 avril 2004.
Nous demandons la libération immédiate et sans conditions d’Aung San Suu Kyi et de toutes les personnes détenues ou assignées à domicile ainsi que de tous les prisonniers politiques, et la réouverture des bureaux de la LND fermés en mai 2003.
Nous tenons également à ce que la Birmanie ne participe pas au sommet ASEM prévu pour avril 2004 en République d’Irlande, et que la présidence délivre pas les visas nécessaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom du PPE-DE et des conservateurs britanniques, je voudrais déclarer que le régime militaire birman, qui se fait appeler&#160;- quel euphémisme&#160;- "Conseil national pour la paix et le développement", est une narco-dictature financée par l’héroïne qui exploite sauvagement et terrorise ses citoyens.
En Birmanie, 1 350 prisonniers politiques sont toujours détenus, soumis à des conditions inhumaines, alors que l’espoir politique du pays - Aung San Suu Kyi - est toujours assignée à domicile.
La position commune sera révisée en 2004, mais le Conseil devrait également veiller à ce que la situation en Birmanie soit réexaminée en juin 2004.
Si ces mesures sérieuses, telles que la libération d’Aung San Suu Kyi et d’autres membres détenus de la Ligue nationale pour la démocratie, ainsi que le dialogue tripartite entre les dirigeants de la minorité ethnique de la LND et les autorités birmanes, ne se sont pas mises en œuvre, les sanctions devraient être appliquées avec effets immédiats.
Un nouveau pic de violences et de répressions frappant la population martyre et écrasée de Birmanie remet ce pays à notre ordre du jour.
Le calendrier nous est favorable et les outils de répression contre les oppresseurs sont à notre portée: ce serait non-assistance à personne en danger de ne pas s’en servir.
Le mois prochain, pour le 29 avril&#160;2004, la position commune de l’Union européenne doit être révisée.
Le groupe de travail du Conseil pour l’Asie a récemment évalué l’efficacité de ces mesures et a passé en revue les différentes alternatives à la disposition de l’Union européenne afin de répondre à la situation actuelle.
Les groupes de travail du Conseil débattent actuellement du renouvellement de la position commune sur la Birmanie et doivent rendre leur avis avant le 29 avril.
C’est pourquoi la Commission entend continuer à apporter à la population une aide humanitaire et entend même l’augmenter.
En ce moment, l’aide humanitaire que nous envoyons dans cette région, dans ce pays et aux réfugiés dans les pays voisins, s’élève à 10 millions d’euros par an.
Le 15 décembre a eu lieu le forum pour le soutien international à la réconciliation nationale en Birmanie.
Il est essentiel de soutenir le travail d’Ismael Razali, envoyé spécial du secrétaire général des Nations unies, qui devrait faciliter le débat entre le Conseil de l’État pour la paix et le développement et les autres forces politiques.
La Commission se réjouit de la visite de M.&#160;Razali, programmée pour le début du mois de mars, qui représente une dernière tentative pour faire avancer le processus de réconciliation entre le gouvernement militaire et l’opposition menée par Aung San Suu Kyi.
Cependant, nous devons être très prudents et évaluer les effets de ces sanctions sur le commerce et les investissements à la lumière de leur impact sur les couches les plus pauvres de la population.
Pourtant, nous devons trouver un équilibre acceptable entre la nécessité de répondre rapidement aux changements de la situation politique et d’avoir une réaction adaptée à la situation sur le terrain et causer le moins de préjudice possible aux couches les plus défavorisées de la population birmane. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
