Transferts de produits liés à la défense (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Heide Rühle, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil simplifiant les conditions des transferts de produits liés à la défense dans la Communauté - C6-0468/2007 -.
rapporteure. - (DE) Monsieur le Président, malheureusement, voici encore un accord en première lecture - mais je pense que Mme Weiler en parlera plus tard.
La simplification dans un domaine aussi sensible que celui-ci doit absolument tenir compte du fait que les violations des restrictions en matière d'exportations vers les pays tiers sont courantes dans l'UE.
Avec cette directive, nous avons renforcé les responsabilités des États membres.
Néanmoins, il convient d'observer que la directive est basée sur la législation du marché intérieur, sur l'article 95 du traité CE - autrement dit, sur le premier pilier du Traité, qui a malheureusement rendu impossible l'inclusion directe des accords de politique étrangère au titre du deuxième pilier, comme le code de conduite européen sur les exportations d'armes.
La directive augmentera donc la pression sur les États membres qui, jusqu'ici, autorisaient et géraient sans visibilité les exportations d'armes.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui nous faisons un grand pas en avant vers un marché intérieur des produits liés à la défense.
Enfin, je m'attends à ce que nous y gagnions tous en termes de sécurité.
Je répète ce que Mme Rühle vient de dire concernant la pratique actuelle, et je conviens entièrement avec elle que davantage de contrôles sont nécessaires à cet égard.
En ce sens, je pense c'est un très bon rapport, et que nous sommes réellement en train de faire un important pas en avant vers un marché intérieur des produits liés à la défense.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, je me réjouis vivement de l'adoption de ce projet de directive, car c'est la première fois qu'un instrument communautaire va simplifier les transferts entre États membres dans un domaine extrêmement sensible, celui des produits de défense.
Nous avons, en effet, trouvé un équilibre qui permet de garantir que les intérêts de la sécurité des États membres seront préservés, puisque l'on continue à se référer aux articles 30 et 296 du Traité, et que les États membres pourront poursuivre les coopérations intergouvernementales en cours, du type lettre d'intention.
De la même manière, ce texte s'inscrit dans une relance de la politique européenne de sécurité et de défense, que le Conseil européen vient de décider vendredi, et, par exemple, nous arriverons à atteindre ce fameux objectif, 60 000 hommes en 60 jours.
Ce ne sont pas des marchandises ordinaires - pas des friandises ni des jouets - mais des objets qui doivent être étroitement contrôlés.
Le Traité même prévoit naturellement, aux articles 30 et 296, des restrictions qui attribuent aux États membres des responsabilités significatives dans ce domaine.
Je voudrais remercier Mme Rühle pour l'ensemble de l'énorme travail qu'elle a réalisé pour le développer.
Il s'agit clairement - et même le communiqué de presse du Parlement européen le dit - de renforcer l'industrie européenne de la défense contre la concurrence extérieure.
D'après le considérant 24 de la directive, même le code de conduite, qui est désormais devenu, par bonheur, juridiquement contraignant, est laissé à la discrétion des États membres.
Les arguments fournis pour justifier la proposition de Commission d'établir un nouveau système de transferts des produits liés à la défense sont l'efficacité et la sécurité des approvisionnements, et la rapporteure, Mme Rühle, soutient pour l'essentiel la Commission.
D'après ses statistiques, que nous avons entendues précédemment, environ 11 000 licences sont actuellement octroyées annuellement, et aucune n'a été refusée depuis 2003.
C'est une proposition extrêmement valable et je suis sûr que l'Assemblée la soutiendra demain. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je remercie moi aussi la rapporteure, Mme Rühle.
Le marché commun des produits liés à la défense et la promotion de la compétitivité ne sont pas, à mon avis, une fin en soi.
Nous voulons plus de transparence, et c'est ce que nous allons avoir.
Un vote en faveur de cette proposition de directive pourrait représenter une avancée significative des États membres en termes de questions liées à la défense.
Il serait extraordinaire que la Commission passe autant de temps sur un tel projet s'il s'agissait uniquement de simplifier des règles et des procédures.
Je voudrais souligner que ni le Parlement européen dont nous sommes membres, ni l'Union européenne elle-même, ne sont indifférents à la situation générale dans le monde et dans chacune de ses régions.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais faire deux brefs commentaires.
Les questions relatives au contrôle des exportations d'armes vers les pays tiers à l'Union européenne, le désarmement et le contrôle des armes en général, ne peuvent être traités grâce à une directive sur le marché intérieur.
Tant que nous, dans les États membres de l'Union européenne, nous considérerons que les forces armées sont nécessaires, et tant que nous penserons que nous ne pouvons garantir notre sécurité qu'en maintenant - ou peut-être devrions-nous dire qu'en maintenant aussi - des forces armées, les contribuables européens auront le droit de compter sur un service aussi efficient que possible en échange de leur argent.
Rien qu'en éliminant le système des licences qui est toujours en vigueur, nous pourrions économiser 450 millions d'euros par an, rien qu'avec cette seule initiative.
Nous devons attirer l'attention sur l'amélioration des performances du marché européen des produits liés à la défense, autrement dit de l'amélioration de l'efficacité de notre défense et de notre sécurité - car c'est là que nous voulons en venir en réalité - et sur la réduction de notre dépendance à l'égard d'armes provenant de pays tiers à l'Europe.
rapporteure. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi répéter que c'est une directive sur le marché intérieur et non une directive sur la politique étrangère: Je pense que c'est un point très important.
Le vote aura lieu mardi 16 décembre 2008.
Déclarations écrites (article 142) Je voudrais exprimer mon soutien à la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil simplifiant les conditions des transferts de produits liés à la défense dans la Communauté (COM (2007) 0765).
