Défense du principe de subsidiarité - Exposition de symboles religieux ou culturels dans les lieux publics (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur: la question orale à la Commission sur la défense du principe de subsidiarité de Mario Borghezio, au nom du groupe Europe de la liberté et de la démocratie - B7-0238/2009), et la question orale à la Commission sur l'exposition de symboles religieux ou culturels dans les lieux publics de Antonio Cancian, Mario Mauro, Fiorello Provera, Elisabetta Gardini, Salvatore Iacolino, Crescenzio Rivellini, Sergio Paolo Frances Silvestris, Aldo Patriciello, Paolo Bartolozzi, Cristiana Muscardini, Mara Bizzotto, Barbara Matera, Lara Comi, Antonello Antinoro, Lorenzo Fontana, Roberta Angelilli, Amalia Sartori, Iva Zanicchi, Licia Ronzulli, Giovanni Collino, Marco Scurria, Giancarlo Scotta', Potito Salatto, Pablo Arias Echeverría, Raffaele Baldassarre, Pilar Ayuso, Luis de Grandes Pascual, Pilar del Castillo Vera, Santiago Fisas Ayxela, Carmen Fraga Estévez, Salvador Garriga Polledo, Cristina Gutiérrez-Cortines, Esther Herranz García, Carlos José Iturgaiz Angulo, Veronica Lope Fontagné, Antonio López-Istúriz White, Gabriel Mato Adrover, Jaime Mayor Oreja, Pablo Zalba Bidegain, Salvatore Tatarella, Magdi Cristiano Allam, Mirosław Piotrowski et Konrad Szymański - B7-0239/2009).
Elle doit rendre aux citoyens européens la liberté de conserver et de vénérer les symboles de leur identité conformément à un principe fondamental de la structure juridique et politique de l'Union européenne: le principe de subsidiarité.
La question tourne précisément autour de cet élément: la nature fondamentale du principe de subsidiarité.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le 3 novembre 2009, la Cour européenne des droits de l'homme a accédé à la demande d'un citoyen italo-finlandais qui souhaitait bannir les crucifix des salles de classe.
Le conseil d'État italien, réitérant son avis en 2006, avait précisé que le principe de laïcité de l'État ne pouvait négliger l'identité culturelle d'une population et sa civilisation.
La Commission est très attachée à la liberté de pensée, de conscience et de religion, telle qu'elle est prévue à l'article 9 de la Convention européenne des droits de l'homme et à l'article 10 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Il est vrai que ce principe de subsidiarité ne s'applique pas pour l'exécution d'un arrêt de la Cour européenne des droits de l'homme, juridiction internationale en charge d'assurer le respect de la Convention européenne des droits de l'homme.
Il est vrai aussi que l'exécution des arrêts de la Cour européenne des droits de l'homme est obligatoire pour tous les États parties à la Convention européenne des droits de l'homme, et l'Italie, comme toute partie à l'affaire, conformément à l'article 43 de la Convention, peut, dans un délai de trois mois à compter de la date de l'arrêt, demander le renvoi devant la Grande Chambre.
Premièrement, nous parlons d'un arrêt de la Cour européenne des droits de l'homme, qui n'est pas une institution européenne, mais un tribunal - qui gravite autour de l'Union européenne, mais n'en fait pas partie - engagé à respecter l'état de droit, la démocratie représentative et les droits de l'homme.
La liberté religieuse fait partie de nos traditions constitutionnelles communes et du droit constitutionnel des États membres, et c'est également un droit fondamental protégé par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Cependant, pour terminer, et c'est important, nous devons nous souvenir qu'aucun arrêt de la Cour européenne des droits de l'homme n'obligera un État membre signataire de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme à modifier sa législation parce que l'arrêt reconnaît un droit en réponse à une infraction dans un cas spécifique.
Sur cette base uniquement, il appartient aux États membres de prendre les décisions qui s'imposent quant à la modification de leur législation ou de leurs politiques dictée par la doctrine de la Cour européenne des droits de l'homme, mais ils ne sont nullement tenus de le faire par un arrêt de ladite Cour.
Dès lors, ni l'Italie, ni aucun autre pays n'a des raisons d'adopter des réglementations générales à la suite de cet arrêt.
Je pense donc que, si ce débat est légitime, il n'est pas assez centré et ne requiert aucune décision urgente, et encore moins une protestation ou la révocation d'un arrêt pris par une cour de justice qui n'est pas une institution de l'Union européenne.
Deuxièmement, si nous estimons, comme vous l'affirmez, que cette matière ne relève pas des compétences de l'Union européenne, je voudrais comprendre pourquoi ces questions sont incluses dans les critères de Copenhague, et pourquoi nous exigeons des pays candidats qu'ils respectent la séparation de l'Église et de l'État alors que nous ne pouvons l'exiger de nos États membres.
Troisièmement, chers collègues, si vous affirmez que le Parlement européen n'est pas compétent pour débattre de ces matières, je me demande pourquoi nous pouvons discuter de sujets tels que la forme des concombres mais pas des droits fondamentaux de nos concitoyens.
López Aguilar a affirmé qu'à son avis, en tant que juriste, nous n'étions pas compétents en la matière.
Des millions de personnes en Europe sont affectées par cet arrêt rendu par les juges de Strasbourg.
Il est juste et bon que l'Union européenne ait réussi à séparer l'État de la religion.
Pour cette raison, j'estime qu'il est bon que nous appelions à la subsidiarité dans ce domaine et que chaque pays puisse suivre sa propre voie.
Je souhaite même aller plus loin.
L'arrêt respecte l'identité nationale des États membres et doit être appliqué.
L'autorité des États membres en matière d'exposition de symboles religieux dans les lieux publics pour représenter les traditions et l'identité de leur population ne peut être bafouée.
Si on la limite ou la censure, ce sont les fondements-mêmes de l'Union européenne qui s'effondreront. (EL) Madame la Présidente, j'estime aussi que la Cour a tort de dire que l'exposition d'un crucifix en classe est un signe de mépris des croyances d'autrui.
Je suis déçue que nous n'ayons pas le courage d'inclure dans une résolution sur la subsidiarité les éléments du traité de Lisbonne directement liés au programme qui vient d'être adopté. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, si nous considérons que pratiquement tout le monde est présent aujourd'hui pour parler de la question des crucifix, et puisque pour en parler, nous devons invoquer la question de la subsidiarité, la seule conclusion logique est que nous nous trouvons dans une Europe honteuse de la vérité historique de ses racines judéo-chrétiennes et de la vérité historique du christianisme qui, comme l'a dit Goethe, est la langue commune de l'Europe.
Au sein du Parlement européen, il y a 23 langues officielles, ce qui démontre que rien n'unit l'Europe si ce n'est le christianisme.
Je tiens à faire une distinction - si je le peux, sur un point technique - entre le crucifix et la croix.
Nous devons être conscients, même si cela ne me dérange pas personnellement, que certains sont gênés par la croix ou le crucifix, car ils leur rappellent l'inquisition.
Les infirmières chrétiennes ont été sanctionnées pour avoir proposé de prier avec des patients et, aujourd'hui, Lillian Ladele, un officier de l'état civil chrétien, à qui il avait été demandé de célébrer des partenariats civils sous peine de licenciement, a perdu son procès pour discrimination religieuse à la cour d'appel du Royaume-Uni.
Il faut reconnaître que les personnes ont des convictions et ont le droit de les exprimer.
Et nous sommes obligés - je suis obligé -, au nom de la Commission, de dire que, certes, la Commission est très attachée au respect du principe de la liberté de religion et qu'elle serait évidemment amenée à réagir contre toute discrimination envers des personnes appartenant à une religion particulière.
Encore une fois, ces questions relèvent de l'ordre juridique interne des États membres.
Cela étant, je crois que ce débat est utile et qu'il était intéressant, bien sûr, encore que je me permets d'inciter très simplement tous les protagonistes qui ont pris part à ce débat à garder toute la mesure qui s'impose et à permettre que le Conseil de l'Europe et l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe puissent, à leur tour, débattre utilement des interprétations que l'on peut donner à une Déclaration européenne des droits de l'homme.
Mais, honnêtement, nous ne pouvons pas, au titre de gardiens des Traités, intervenir dans un débat qui concerne essentiellement le Conseil de l'Europe et la Cour européenne des droits de l'homme.
Le vote aura lieu jeudi 17 décembre 2009.
Ce faisant, ils négligent le fait que notre continent ne peut exister sans le christianisme.
La séparation de l'Église et de l'État est un bienfait absolu de notre démocratie et j'aimerais que nous veillions à ce que les deux entités exercent leurs missions dans un respect mutuel.
