Santini, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative au droit des citoyens de l'Union et des membres de leurs familles de circuler et de séjourner librement sur le territoire des États membres [COM(2001) 257 - C5-0336/2001 - 2001/0111(COD)].
Cette proposition établit les conditions d'exercice du droit fondamental de liberté de circulation et de séjour qui est conféré directement à tout citoyen de l'UE par le Traité et qui est inscrit dans la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Cette proposition constitue ainsi une première étape vers la définition d'un concept fort de citoyenneté de l'Union européenne, comme le confirme l'objectif de base de la proposition.
La circulation des citoyens de l'Union entre les États membres devrait s'effectuer, mutatis mutandis, dans des conditions similaires à celles des citoyens d'un État membre qui circulent et changent de résidence à l'intérieur de leur propre pays.
La directive devrait en particulier faciliter l'exercice du droit de libre circulation en réduisant les formalités administratives au strict nécessaire, en définissant mieux la notion de membres de la famille, en introduisant un droit de séjour permanent après quatre ans de résidence continue dans l'État membre d'accueil et en limitant davantage la possibilité de refuser ou de retirer le droit de séjour pour des raisons d'ordre public.
La proposition introduit également certaines innovations importantes par rapport à l'acquis existant.
En particulier, elle fait passer de trois à six mois la période pendant laquelle les citoyens ne sont pas soumis à d'autre formalité que la possession d'une carte d'identité ou un passeport en cours de validité.
Elle supprime l'obligation d'obtenir un permis de séjour pour les citoyens de l'Union européenne et la remplace par l'enregistrement direct auprès des autorités compétentes, comme c'était déjà le cas dans certains États membres.
Elle établit un système par lequel le citoyen de l'Union doit simplement déclarer qu'il remplit les conditions liées à l'exercice du droit de séjour.
Enfin, elle introduit un droit de séjour permanent après quatre ans de résidence continue, droit qui n'est plus assorti d'aucune condition.
La directive dont nous parlons apporte en effet une véritable amélioration dans le débat sur la citoyenneté de l'Union et sur la libre circulation des personnes.
Pour la première fois, le citoyen se voit reconnaître des droits, non en tant que sujet d'intérêt économique mais en tant que personne, en tant que titulaire de droits individuels qui, liés aux droits généraux, constituent la citoyenneté européenne.
On peut même dire que cette directive jette les bases de la double citoyenneté - la citoyenneté nationale et la citoyenneté européenne - énoncée dans le projet de traité discuté également au sein de la Convention.
Il convient de préciser que la présente directive ne s'adresse pas aux citoyens des pays tiers, en tout cas pas à ceux qui sont dépourvus de lien de parenté avec des citoyens communautaires, même s'ils séjournent dans un État membre ou exercent la libre circulation à l'intérieur de l'Union.
Le grand mérite de cette directive est qu'elle regroupe dans le même texte toutes les dispositions antérieures prises en la matière.
Les modalités d'inscription doivent être simples et directes et, dans tous les cas, il convient d'appliquer le principe de l'autocertification, comme cela est déjà le cas dans certains États membres.
Chaque pays membre régit en somme les problématiques liées à la famille sur la base de la législation et des sensibilités nationales.
Madame la Présidente, la proposition de directive de la Commission relative au droit des citoyens de circuler librement constitue indubitablement un pas important vers l'élimination des obstacles techniques injustifiés qui persistent même dans l'Europe unie.
Malheureusement, Monsieur le Commissaire, votre ambition de permettre aux citoyens européens d'exercer leur droit de séjour librement et sans entraves n'a pas abouti à un texte non discriminatoire envers les femmes et soucieux des problèmes rencontrés spécifiquement par celles-ci.
Le principal problème concerne les femmes économiquement dépendantes de leur mari qui, en cas de décès ou de séparation, n'ont aucune possibilité de prolonger leur droit ou de continuer à résider dans un autre pays européen.
En d'autres termes, elles sont automatiquement privées de tout droit juridique découlant de leur séjour dans un autre État membre de l'Union.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des chances insiste également sur l'importance à accorder à la protection des relations entre personnes en octroyant aux concubins, quel que soit leur sexe, les mêmes droits qu'aux conjoints.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le projet de directive qui nous est présenté ici constitue un pas important vers la concrétisation de notre Communauté européenne, car c'est en concrétisant la libre circulation des citoyens de l'Union que nous y parviendrons.
Ce n'est que la partie d'un tout, mais nous devrions nous départir de l'idée que certains d'entre nous savent ce qu'il faut entendre par famille et que leur définition devrait être imposée à tous les autres membres de cette Assemblée ou aux États membres.
Mais nous ne devons pas permettre que quelques-uns imposent leur définition de la famille à tous les autres États.
Si nous parvenons à prendre du recul et à trouver un consensus, en acceptant les différentes réglementations des États membres, ce projet remportera une large majorité et un vaste soutien.
J'en appelle à tous ceux qui ont remis ces propositions : dans l'intérêt de la liberté de circulation des citoyens de l'Union européenne, empruntons le chemin de la raison.
Madame la Présidente, au nom de ma collègue Carmen Cerdeira, rapporteur fictif dans le cadre de ce rapport, mais qui ne peut malheureusement pas être présente aujourd'hui, je vais tenter, dans la mesure du possible, d'intervenir au nom de mon groupe politique.
La citoyenneté de l'Union - institutionnalisée et créée en tant que telle par le traité de Maastricht, puis modifiée par le traité d'Amsterdam - confère une série de droits et de devoirs aux ressortissants de tous les États membres.
Elle vise à associer les citoyens au processus d'intégration européenne en les impliquant davantage, en renforçant la protection de leurs droits et en favorisant l'idée d'une identité européenne par la création d'un sentiment d'appartenance à l'Union pour le citoyen.
Ces droits de citoyenneté, et l'Union dans son ensemble, seront crédibles aux yeux des citoyens uniquement s'ils peuvent être appliqués en pratique dans leur vie quotidienne.
Dans le cadre de la citoyenneté de l'Union, l'un des droits fondamentaux conférés par cette dernière est repris à l'article 18, paragraphe 1, du Traité, qui donne à tout citoyen de l'Union le droit d'entrer ainsi que de circuler et de séjourner librement sur le territoire des États membres.
Le même droit, aux termes pratiquement similaires, est conféré au citoyen européen par l'article 45, paragraphe 1, de la Charte des droits fondamentaux, et cela nous semble très important.
La circulation des citoyens de l'Union entre les différents États membres devrait s'effectuer, mutatis mutandis, dans des conditions semblables à celle des citoyens au sein d'un même État.
En réalité, Madame la Présidente, les citoyens de l'Union ont intégré ce droit d'une manière beaucoup plus rapide et profonde que leurs gouvernements.
Je peux vous assurer que dans ma région, sur la côte où je passe une partie de mon temps, il existe de nombreux citoyens européens, résidents illégaux, qui vont et viennent tout simplement entre leurs deux maisons, l'une située dans le pays d'origine et l'autre dans le mien, à leur gré et sans remplir aucun papier.
C'est pourquoi mon groupe a présenté des amendements dont l'objectif est d'éliminer une fois pour toutes la considération de la condition économique des personnes, en privilégiant la condition de citoyen, et de reconnaître que, dans l'état actuel des choses, les citoyens et leurs familles circulent déjà librement au sein de l'Union européenne.
La directive vise à renforcer la teneur de la citoyenneté européenne et à accroître la libre circulation des citoyens au sein de la Communauté.
La proposition consolidera l'actuelle pléthore de règlements, directives et arrêts en la matière.
La présente directive constitue un pas dans la bonne direction.
Il ne faudrait pas que les discussions à propos de la définition de la notion de famille détournent l'attention de l'objectif même de la proposition ainsi que des conséquences positives qu'aura son adoption, à savoir un renforcement des règles sur lesquelles repose la libre circulation, l'accroissement de la mobilité des travailleurs et, bien sûr, le maintien de l'unité de la famille.
Les amendements votés en commission des libertés ont par la suite considérablement amélioré le texte initial, fournissant aux travailleurs une plus grande certitude de droits afin de les soustraire aux dangers de l'immigration illégale.
Nous sommes persuadés que de la même façon que des droits tels que celui de divorcer ou d'avorter sont enracinés dans la conscience de la grande majorité des femmes et des hommes de l'Europe, le fait de rendre tangible le droit de celui qui veut vivre dans un pays différent du sien, vivre seul ou avec une personne du même sexe, ou fonder une famille sans être contraint au mariage est perçu comme une nécessité.
Madame la Présidente, mon groupe est également très satisfait tant de la directive proposée que du rapport.
Alors que nous entendons, souvent à propos d'autres domaines, que l'Union européenne veut procéder à une intégration trop rapide, ce dossier-ci traite justement d'un sujet dont les gens pensent qu'il aurait dû être réglé depuis longtemps.
Il s'agit avant tout d'un cas traitant de la libre circulation des citoyens de l'UE et surtout de ressortissants de pays tiers, qu'ils soient mariés ou qu'ils entretiennent une relation à long terme avec des citoyens de l'UE.
Un élément important de ces situations, c'est bien sûr que les personnes désireuses de voyager dans l'UE ou de voyager dans un autre pays veulent rarement le faire seules et préfèrent partir avec leur famille ou leur partenaire.
Le rapport s'étend sur ce point, la définition a été élargie et mon groupe est satisfait.
Sur un plan pratique, cette proposition est positive et même novatrice.
Pour moi, il y a deux points sur lesquels la Commission européenne va trop loin en matière d'autonomie de décision des États membres.
Ensuite dans l'article 30, paragraphe 2, qui stipule qu'une personne peut introduire une nouvelle demande d'accès au plus tard deux ans après l'expulsion.
Madame la Présidente, nous attendions cette directive sur la liberté de circulation des personnes depuis de nombreuses, voire de trop nombreuses années, et à présent qu'elle est là, nous lui donnons notre appui et notre soutien.
Nous ne cherchons pas à imposer à tort un modèle familial unique mais nous voulons veiller à ce que, en matière de liberté de circulation et donc en matière de législation européenne, il n'y ait pas de différences de traitement, de discriminations établies sur la base du fait que certains couple, homosexuels ou hétérosexuels, sont reconnus d'une façon ou d'une autre.
S'il s'avère par la suite qu'elle est superflue, tant mieux.
Néanmoins, deux domaines, déjà mentionnés lors de ce débat, présentent encore quelques difficultés.
Premièrement, la définition de la famille, une définition très vaste qui semble imposer aux législations nationales la reconnaissance de la définition de partenaire comme membre de la famille.
Madame la Présidente, je tiens à remercier le rapporteur et la Commission pour avoir élaboré ce rapport important qui traite d'une manière appropriée de matières essentielles.
Cette Assemblée se doit de tout mettre en ?uvre pour faciliter la libre circulation des citoyens européens dans l'Union.
Si l'Union européenne veut se rapprocher des citoyens, nous devons nous diriger vers un marché des personnes beaucoup plus intégré qu'il ne l'est aujourd'hui.
Si nous voulons atteindre notre objectif, à savoir faire de l'Union européenne l'économie la plus compétitive du monde d'ici 2010, et faciliter la circulation des citoyens de l'Union entre États membres pour aboutir à une situation similaire à celle des citoyens américains circulant entre les différents États des États-Unis, il est nécessaire qu'un grand nombre de ressortissants européens circulent entre les différents pays pour y vivre et y travailler.
Néanmoins, certains aspects du rapport pourraient être mal interprétés ou donner lieu à des abus.
Mon gouvernement souhaite garantir que nos efforts visant à faciliter la liberté de circulation des ressortissants de l'UE n'ouvrent pas de nouvelles voies pouvant être exploitées par des organisations criminelles.
Le Traité garantit le droit à la vie familiale pour tous les citoyens et en tant que Parlement, nous sommes habilités à faire respecter ce droit.
Les relations légitimes et durables ne devraient jamais être menacées.
Il s'agit de la libre circulation des personnes et de leur liberté de vivre leur vie comme bon leur semble : un marché libre des personnes, un marché commun des citoyens de l'Union et de leur famille.
Mais en écoutant certaines personnes, y compris certains "conservateurs" du gouvernement travailliste britannique, on pourrait croire qu'il s'agit uniquement de faciliter l'immigration clandestine et le terrorisme.
Cette mesure et le droit de l'UE contiennent des garanties suffisantes.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la proposition de directive relative au droit des citoyens de l'Union et de leurs familles de circuler et de séjourner librement sur le territoire des États membres est le fruit de la nouvelle situation juridique et politique créée par l'introduction de la citoyenneté de l'Union.
Sur ce point, nous avons des situations juridiques divergentes dans les différents États membres et je pense que la subsidiarité doit s'appliquer en la matière.
Pour moi, il y a famille quand on assume la responsabilité de l'éducation, de l'alimentation et des soins pour d'autres.
Madame la Présidente, je conviens avec le commissaire qu'il s'agit de la citoyenneté de l'Union européenne et que c'est crucial pour faciliter la libre circulation de nos citoyens.
Comme vous l'avez très justement déclaré, Monsieur le Commissaire, tout le reste étant égal, les citoyens de l'Union devraient pouvoir circuler entre États membres et les formalités administratives devraient être réduites au strict nécessaire.
Je salue la définition plus large de la notion de "famille" contenue dans ce rapport et l'importance donnée à la prise en considération des motifs humanitaires lors de l'application de la directive.
Cependant, cette définition élargie de la famille ne plaira pas à tout le monde et je ne partage pas l'analyse que fait le gouvernement du Royaume-Uni - mon propre gouvernement travailliste - de cette directive.
Je dois payer les même impôts, respecter les même lois, et pourtant mon partenaire et moi - notre relation ne peut pas être reconnue au Royaume-Uni - nous voyons refuser l'égalité.
Le principe de reconnaissance mutuelle devrait être appliqué dans ce domaine.
Je demande au groupe PPE-DE de se joindre à nous pour explorer les possibilités qui s'offrent à nous et trouver un compromis sensé avec le Conseil - un compromis qui reflète le monde moderne et garantisse des droits égaux à tous nos citoyens et pas uniquement à certains d'entre eux.
La libre circulation des personnes, dont nous débattons, est l'un des principes fondateurs de l'Union européenne et il est surprenant que nous ayons encore tant de divergences de vues à ce propos.
Le marché du travail actuel et les possibilités d'étudier et de jouir de sa retraite dans un pays qui n'est pas celui d'origine exigent des règles flexibles en Europe.
Il semble pourtant que la Commission désire priver un groupe non négligeable de citoyens de ce droit, à savoir, ces citoyens désireux d'emmener avec eux les membres de leur famille dans un autre pays mais qui ne sont pas mariés ou qui ont conclu un partenariat enregistré qui n'est pas reconnu dans le pays en question.
Aux termes de la proposition de la Commission, seuls peuvent accompagner leur partenaire dans un autre pays soit les époux de sexe opposé soit des partenaires non mariés, pour autant que le pays d'accueil place ces couples sur un plan d'égalité avec les couples mariés.
C'est la raison pour laquelle, avec plusieurs de mes collègues, nous avons introduit des amendements, adoptés par la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, afin d'introduire dans ce domaine le système de la reconnaissance mutuelle.
Nous ne préoccupons pas que des couples de même sexe ; un nombre croissant d'hommes et de femmes choisissent de ne pas se marier et préfère cohabiter mais sans pour autant perdre leurs droits.
Heureusement, huit États membres le leur permettent déjà.
Après l'élargissement, il sera d'autant plus important d'avoir des règles claires et simples en matière de libre circulation, de sorte que tous les citoyens de l'Union, nouveaux comme anciens, connaissent leurs droits et les règles en vigueur.
Je suis dès lors ravie de voir que la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures a proposé des règles qui favorisent la libre circulation des différents membres d'une famille.
Les personnes qui ne vivent pas selon un modèle familial traditionnel d'un point de vue juridique doivent avoir les mêmes droits que les couples mariés et pouvoir ainsi vivre ensemble dans les pays de l'UE.
Nous devons toutefois accepter ce défi et cette possibilité tels quels, précisément parce que nous vivons dans une communauté et que nous voulons créer une citoyenneté de l'Union.
Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à remercier le rapporteur encore une fois pour son excellent rapport et à confirmer que la Commission pourra intégrer la plupart des amendements proposés dans la proposition modifiée, qui sera présentée bientôt.
Tout d'abord, en ce qui concerne l'article 2 et le concept de famille, il convient de reconnaître que l'harmonisation des conditions de séjour des citoyens de l'Union européenne ne doit pas nous faire imposer des modifications dans la législation des États membres définissant le statut de famille.
Je comprends ce débat et la difficulté d'assurer d'une part la compatibilité avec l'article 13 du Traité, qui constitue la base juridique pour lutter contre la discrimination, y compris la discrimination à l'encontre des couples non mariés ou homosexuels, alors que le Traité exclut d'autre part le droit de la famille des domaines de compétence de l'Union européenne.
Sur cette question très délicate, la Communauté doit respecter les développements introduits dans la législation des États membres et faire preuve de souplesse.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que nous ne devons pas surestimer l'étendue des difficultés pratiques rencontrées par les couples non mariés ou les couples homosexuels dans l'exercice de leur droit de séjour.
En fait, quand les deux personnes sont des citoyens de l'Union européenne, elles jouissent toutes deux du droit de séjour en vertu de l'article 18 du Traité et ce indépendamment de la nature de leur relation.
En fait, aujourd'hui, seule la législation de deux États membres reconnaît l'union de deux personnes du même sexe comme un mariage.
La reconnaissance de partenaires non mariés sur la base de la législation de l'État membre d'origine à des fins de séjour pourrait poser problème dans les États membres où la législation familiale ne reconnaît pas ces possibilités.
En outre, le principe de non-discrimination exige que l'État membre d'accueil traite les couples non mariés d'autres États membres comme ses propres ressortissants.
Je suis certain que vous êtes tous conscients de la difficulté de ce débat et des approches différentes des États membres.
Le rapporteur a proposé un amendement à l'article 21 relatif à l'égalité de traitement visant à réduire à six mois la période pendant laquelle les personnes inactives n'ont pas droit à une prestation d'assistance sociale - la Commission avait proposé une période couvrant les quatre premières années de séjour, avant l'acquisition du droit de séjour permanent.
Je suis conscient que le texte de la Commission doit être adapté au vu de l'arrêt récent de la Cour de justice en la matière, selon lequel tout citoyen résidant légalement dans un autre État membre doit être traité de la même façon que les ressortissants de ce pays en matière de sécurité sociale.
La Commission considère qu'il est préférable de revoir la proposition et d'examiner plus attentivement le contenu de l'arrêt de la Cour de justice.
Nous présenterons une proposition modifiée dès que possible.
C'est vrai, mais ils perdent le statut de partenariat enregistré et les impôts ou droits sociaux qui y sont liés - le droit d'être reconnu comme le plus proche parent si l'un d'eux est hospitalisé, par exemple.
Je respecte votre opinion, Madame Ludford, et j'attends avec impatience la discussion avec le Conseil dans le cadre des procédures de codécision et de vote à la majorité qualifiée, que vous connaissez beaucoup mieux que moi.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
DÉCLARATION ÉCRITE (ARTICLE 120) Ce rapport et cette proposition de directive constituent un pas important vers la concrétisation d'un élément fondamental de la citoyenneté européenne, celui d'une liberté de mouvement effective des personnes à l'intérieur de l'Union européenne.
Une inégalité persiste en effet entre les nationaux d'un État membre et les ressortissants d'un autre État membre durablement installés dans le premier, qui jouiraient pourtant d'un droit de séjour permanent, confirmé par la délivrance d'une carte de séjour.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0010/2003) de Mme Terrón i Cusí, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de la Commission en vue de l'adoption de la directive du Conseil relative aux conditions d'entrée et de séjour des ressortissants de pays tiers aux fins d'un emploi salarié ou de l'exercice d'une activité économique indépendante [COM(2001) 386 - C5-0447/2001 - 2001/0154(CNS)].
Grâce à la directive proposée, nous établissons un cadre qui, une fois approuvé, aboutira à l'ouverture et à la transparence des États membres en ce qui concerne leur politique d'immigration.
La proposition contribue en outre à rationaliser des procédures lourdes et à créer la clarté et la sécurité juridique.
Cependant, comme nous l'avons établi très clairement dans notre communication de novembre 2000 sur la politique migratoire, nous n'avons pas l'intention de fixer dans une directive le nombre d'immigrants que nos économies et nos sociétés sont prêtes à absorber.
La directive proposée laisse cette décision aux États membres qui, en collaboration avec leur société civile et surtout leurs autorités locales et régionales, savent combien d'immigrants ils sont capables d'intégrer.
Dès lors, j'insiste sur le fait que, comme je l'ai toujours dit, cette proposition ne permet pas l'entrée d'un seul immigrant sur le marché du travail de l'Union européenne.
D'autant plus que nous vivons dans une zone sans frontières dans laquelle nos décisions ont une influence sur nos voisins.
L'Union européenne doit avant tout mobiliser ses ressources humaines existantes, y compris les travailleurs migrants qui séjournent actuellement légalement dans l'Union.
Dès lors, la lutte contre le chômage et la proposition ne sont pas incompatibles.
Comme je l'ai déjà dit, même si les États membres sont confrontés à des pénuries sur le marché du travail, ils sont libres de limiter le nombre total d'immigrants qu'ils sont prêts à accepter s'ils considèrent par exemple qu'une charge d'intégration trop importante pèse déjà sur leur société.
Le nombre d'immigrants constitue l'une des priorités de nos citoyens et l'un des domaines dans lesquels ils attendent clairement de nous que nous gérions le problème au niveau européen.
Nous débattons aujourd'hui une proposition de directive amenée à constituer la pierre angulaire de cette politique, directive à l'égard de laquelle le Conseil n'a évidemment pas grandement progressé.
J'ai choisi ce moment pour présenter mon rapport, car pour la première fois depuis longtemps, la présidence grecque a inclus la question de l'immigration légale au programme politique, initiative dont je me réjouis.
La proposition de directive de la Commission vise à harmoniser les conditions d'entrée et de séjour des ressortissants de pays tiers désireux de pénétrer dans un État membre pour des raisons professionnelles.
Elle admet l'entrée de travailleurs provenant d'un pays tiers lorsqu'un poste de travail ne peut être pourvu par un travailleur national, par un travailleur d'un autre État membre de l'Union ou par un ressortissant d'un pays tiers autorisé à accéder au marché du travail.
Le permis de séjour et le permis de travail deviendraient un seul et même document.
L'adoption de cette directive impliquerait la reconnaissance de la nécessité de canaux légaux pour l'immigration et elle créerait un cadre plus transparent, aux procédures simplifiées, ce qui faciliterait la tâche des agents économiques et renforcerait simultanément les droits des immigrants.
Pour ma part, je me félicite de la proposition de la Commission.
Premièrement, une volonté ou un signal forts en faveur d'une politique européenne d'immigration.
Si nous admettons le fait que c'est la possibilité d'occuper un poste de travail qui justifie l'entrée et le séjour dans l'Union, alors nous devons faire en sorte que ce système fonctionne.
En exigeant de l'immigrant un contrat ou une offre ferme dès le début, nous réglementons déjà l'accès en fonction du marché du travail.
Parmi les questions que nous avons introduites figure également le renforcement de l'égalité de condition entre les travailleurs aux fins d'éviter toute discrimination ainsi que la création d'un marché du travail de seconde classe dont seraient victimes tant les immigrants que les travailleurs autochtones.
Madame la Présidente, je remercie le rapporteur.
Je me réjouis également de constater que certains amendements présentés par la commission de l'emploi et des affaires sociales - mais qui n'ont pas été acceptés par la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures - ont été déposés par différents groupes politiques de cette Assemblée.
La position majoritaire de ma commission est que nous devons simplifier et clarifier les procédures.
Toute une série d'entreprises réputées nous ont informés du temps qu'il leur fallait parfois pour obtenir un permis de travail pour leurs employés, situation qui en a poussé certaines à utiliser des visas touristiques pour faire entrer leurs employés sur le territoire afin de remplir les obligations du contrat et qui a fait perdre des clients à d'autres.
Plusieurs personnes nous ont indiqué combien ce processus pouvait être frustrant et ridicule, quand une candidature est rejetée pour une raison technique mineure et que personne n'a la responsabilité d'informer la personne concernée de cette raison.
On nous a également parlé de cas où la personne devait retourner dans son pays d'origine à grands frais et avec beaucoup de désagréments afin de demander un nouveau permis de travail lié à un nouvel emploi.
C'est pourquoi nous soutenons les amendements visant à resserrer les calendriers et les délais de réponse pour la délivrance de permis de travail, à exiger que le candidat soit informé des problèmes liés à sa candidature et à ne plus demander à l'employeur de prouver une nouvelle fois la nécessité d'employer un ressortissant de pays tiers si un poste devient vacant dans les 12 mois - même si, au vu de certaines des horreurs que nous avons entendues concernant le temps nécessaire pour obtenir un permis, nous devrions peut-être étendre cette période davantage encore.
Nous avons soutenu la proposition du CES visant à examiner l'idée d'un permis de demandeur d'emploi, qui pourrait s'avérer très utile pour les petites et moyennes entreprises.
Monsieur le Commissaire Vitorino, vous avez raison de dire qu'après l'entrée en vigueur de cette directive, les États membres doivent rester libres de choisir si, et dans quelle proportion, ils souhaitent cette immigration.
Ou, pour le formuler autrement : y a-t-il au Portugal des écoles où la moitié des enfants ne comprend plus le portugais ?
Cela me rappelle cette course de voitures dans un film de James Dean, où il s'agit de voir qui sautera le dernier d'une voiture fonçant vers l'abîme.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, avec cette directive, le commissaire Vitorino présente un projet de loi européen capital pour l'immigration en Europe.
La logique en est évidente : il ouvre les marchés européens du travail à l'immigration, dans sa généralité, et donne, au moyen de dérogations, la possibilité aux États membres de limiter cette immigration en fonction de la capacité d'accueil nationale, le cas échéant jusqu'au degré zéro.
Et cela à une époque où nous avons 15 millions de chômeurs en Europe - rien que dans mon pays, ce chiffre avoisine les 5 millions.
Il existe un besoin dans certains secteurs, certaines branches, certaines régions et de façon temporaire, mais pas fondamentalement ni en général.
C'est pourquoi, si cette directive devait prendre force de loi, la pression sur le marché du travail européen augmenterait, et ce aux dépens des chômeurs actuels, mais aussi aux dépens des ressortissants de pays tiers légalement présents en Europe, qui sont déjà plus touchés par le chômage que les citoyens de l'Union.
Madame la Présidente, je voudrais remercier le commissaire ainsi que le rapporteur pour son rapport.
Il s'agit d'une étape majeure vers une politique européenne commune en matière d'immigration.
Sans immigration légale, nous pourrons difficilement atteindre notre objectif, à savoir, faire de l'Europe l'économie la plus compétitive du monde d'ici 2010.
Il a souligné que 50 millions d'entre elles - dont 5 millions en Allemagne - pourraient être sans emploi.
Par ailleurs, nous ne voulons pas dire non plus aux ressortissants de pays tiers : "vous pouvez venir dans l'UE mais seulement pour effectuer les travaux manuels subalternes et désagréables que nous ne voulons pas effectuer nous-mêmes".
Nous devons mettre en place un programme équilibré d'immigration légale qui respecte les individus et leur position et qui profite à la fois aux pays tiers et à l'UE.
Le Royaume-Uni n'a peut-être pas choisi de participer à ce genre de mesure en ce moment mais je contribue et je participe à ce débat comme d'autres députés britanniques car je souhaite garantir l'adoption d'une législation appropriée contenant des dispositions sensées afin que le Royaume-Uni puisse choisir d'appliquer ces mesures à l'avenir.
Il s'agit d'un rapport important et utile.
L'adoption de la directive permettra d'établir des règles communes à propos des droits et des obligations des ressortissants de pays tiers.
La directive permettra également de garantir l'équité des règles existantes.
D'autre part, la directive renferme des clauses de sauvegarde suffisamment sévères pour limiter les migrations pour des raisons économiques.
L'adoption du présent rapport apportera, selon moi, des avantages certains.
D'une part, la directive éclaircira les questions de procédure au sein de l'Union européenne et elle harmonisera - et c'est bien nécessaire - les règles concernant cette catégorie de ressortissants de pays tiers.
Enfin, la proposition offrira aux États membres un outil leur permettant de réagir rapidement en cas de modifications des conditions économiques et démographiques du marché de l'emploi.
Cela fait longtemps que la proposition circule entre les institutions et il ne faudrait donc pas que le Conseil dresse des obstacles à l'adoption de cette importante directive.
Madame la Présidente, chers collègues, la proposition examinée aujourd'hui vise à établir un cadre juridique harmonisé pour les conditions d'entrée et de séjour des ressortissants des pays tiers.
Alors que tous les pays voient dans l'aide au développement un moyen de lutter contre l'immigration clandestine, on diminue les budgets de la coopération, on participe sans scrupules à la fuite des cerveaux en n'assumant aucune charge de formation.
Oui, Mme Terrón i Cusí a raison.
La question de l'immigration doit s'inscrire dans une vision globale et à long terme de la politique communautaire de l'Union.
Bien que l'une des conclusions de Tampere soit d'assurer un traitement équitable des ressortissants des pays tiers, on est loin de cet objectif lorsque l'on regarde plus attentivement les conditions d'entrée et de séjour, mais aussi les droits des citoyens, notamment la liberté de circulation, le droit de vivre en famille ou les droits qui devraient être liés à la résidence et non à la nationalité.
Si la législation européenne permet de faire des travailleurs issus des pays tiers une main-d'?uvre bon marché, sorte de chair à canon du travail précaire, l'Union européenne perdra toute la crédibilité que ses programmes de lutte contre les discriminations ont mis des années à construire, des programmes que ses idéaux de justice et de liberté lui imposent le devoir de défendre.
Il est donc de notre responsabilité d'?uvrer à une politique communautaire et humaniste de l'immigration, respectueuse des droits fondamentaux et réaffirmant que l'immigration est une chance pour l'Europe.
Monsieur le Président, la proposition de directive que nous examinons aujourd'hui vise à harmoniser à l'échelle européenne les règles d'octroi de permis de travail à des ressortissants de pays tiers.
Dans l'exposé des motifs, on lui trouve trois raisons.
D'abord, les règles actuelles relatives à l'admission de travailleurs de pays tiers différeraient d'un État membre à l'autre.
Au contraire, il est bon, il est conforme à la subsidiarité que chaque État puisse adapter les règles d'acceptation des travailleurs étrangers en fonction des besoins de sa société et de son marché du travail.
Troisième raison invoquée : la réglementation de l'immigration de travailleurs de pays tiers serait une pierre angulaire de la politique générale d'immigration.
De plus, la pierre angulaire serait plutôt, à mon avis, Monsieur le Commissaire, la lutte contre l'immigration clandestine et non l'octroi des permis de travail.
Au total, cette harmonisation communautaire des permis de travail n'est pas fondée.
Par exemple, je citerai cette disposition étonnante de l'article 29, paragraphe 4, de la proposition qui prévoit que le refus par un État membre d'un permis de travail à un ressortissant de pays tiers devrait contenir - je cite - "une motivation fondée sur des critères objectifs et vérifiables".
Je crois que l'octroi d'un permis de travail à un ressortissant de pays tiers est un droit régalien et qu'il ne faut pas entraver les États dans ce domaine surtout dans la situation économique actuelle, où ils ont besoin de sauvegarder leurs intérêts essentiels.
De plus, cette proposition de directive poserait les bases d'une centralisation ultérieure encore plus grande.
La commission des libertés publiques de notre Assemblée l'a si bien compris qu'elle s'engouffre dans la brèche en proposant d'enlever d'autres pouvoirs aux États, par exemple le droit d'interrompre la délivrance de permis pour des raisons liées à l'absence de capacité d'accueil.
On voit où tout cela nous mènerait si cette directive était adoptée.
Mais elle viole si ouvertement les principes de subsidiarité et de proportionnalité dont on nous berce pourtant tous les jours que, je l'espère, quelqu'un au Conseil saura l'arrêter.
J'estime également positives de nombreuses propositions détaillées, comme la possibilité - évidente - d'une limitation par les États membres afin de déterminer quels travailleurs et combien peuvent entrer dans l'Union européenne, l'expulsion des délinquants, ou la preuve des moyens financiers, et autres.
Alors que le traité de la CE prévoit diverses règles pour l'immigration, il s'agit ici d'arrêter une réglementation générale par l'Union européenne.
Cela n'existe nulle part dans le monde et nous n'en voulons pas non plus à l'avenir.
Or, si cette proposition est encore élargie par les propositions émanant de la commission, le rapport ira si loin que nous ne pourrons l'approuver.
Monsieur le Président, pour pouvoir parvenir à une législation en matière d'immigration au niveau communautaire, il conviendrait de manifester un intérêt tout particulier aux effets positifs de l'immigration, sujet débattu ici aujourd'hui.
Toutefois, comme l'ont précisé d'autres rapporteurs de mon groupe, nous devons laisser aux États membres la faculté de déterminer le nombre d'immigrants qu'ils peuvent accueillir en vue de répondre aux offres de travail.
L'admission d'immigrants dans notre marché du travail est susceptible de poser un problème à l'avenir, lorsque la situation de chaque État membre se modifiera et que nos marchés du travail présenteront des taux de chômage plus importants qu'actuellement.
Nous ne pouvons faciliter l'accès direct des immigrants illégaux au marché du travail, particulièrement à l'égard des personnes entrées légalement dans notre territoire, mais dont la situation est devenue illégale et qui désespèrent à présent de trouver un emploi.
Nous devons améliorer tous les mécanismes existants destinés à l'engagement d'immigrants au départ de leur pays d'origine.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je crois que nous sommes tous d'accord sur le fait que dans l'Union européenne, nous avons absolument besoin d'immigration puisque les chiffres actuels ne peuvent simplement pas répondre aux besoins en main-d'?uvre de notre économie.
Il est également clair que cette immigration doit être contrôlée de façon optimale et servir les besoins du marché du travail en même temps que les intérêts de la population - et aussi des immigrants.
C'est pourquoi je suis enclin à penser que l'on devrait se montrer plus généreux avec ce rapport.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, dans le contexte d'un marché du travail toujours plus globalisé, l'Union européenne a fait l'objet d'une pression migratoire permanente qui doit être gérée de manière correcte.
Je suis d'accord avec la nécessité d'élaborer une nouvelle politique commune de l'immigration, mais cette politique devra toujours prendre en considération les besoins réels du marché du travail et de l'économie même de chacun des États membres.
Permettez-moi de souligner deux points : premièrement, cette proposition de directive vise à créer un cadre juridique commun relatif aux conditions d'entrée et de séjour des immigrés aux fins d'un travail.
Ainsi, sur la base de cette directive, l'immigration aux fins d'un travail dans l'Union européenne sera permise pour autant que certaines conditions soient remplies.
Il revient à chaque État membre d'évaluer et de décider s'il souhaite ou non augmenter sa main-d'?uvre pour ce qui concerne la quantité, le secteur, compte tenu de ses besoins réels, ainsi que de sa capacité d'accueil et d'intégration des ressortissants des pays tiers, je crois que nous en convenons tous.
Deuxièmement, le rapport Terrón i Cusí critique le fait que la proposition initiale de la Commission n'envisage que la situation des personnes qui se trouvent légalement sur le territoire de l'Union.
Monsieur le Président, comme dans d'autres matières concernant l'immigration, il convient d'être prudent.
Il ne s'agit pas seulement de défendre les ressortissants des États membres.
Dans ce domaine, les solutions trop généreuses créent plus de problèmes qu'elles semblent n'en résoudre.
Au vu de notre histoire, je suis peut-être un peu plus libérale quant à ces questions en particulier.
Il s'agit d'un problème grave dans un petit pays tel que le mien.
Vitorino : peut faire la demande celui qui "s'y trouve légalement ou s'y trouve déjà et y est entré légalement pour y résider." Dans la justification, on dit qu'il s'agit "également de ménager aux personnes qui se trouvent illégalement dans un pays la possibilité" d'obtenir un contrat de travail.
J'accepte les critiques et je peux même admettre que je peux avoir tort.
Cependant, j'accepte difficilement que l'on me critique pour des choses que je n'ai jamais dites et qui ne sont pas inscrites dans ma proposition.
Notre proposition stipule cela très clairement.
La décision d'admettre un immigrant relève exclusivement du gouvernement de chaque État membre, voire des autorités régionales ou locales des États membres - Bruxelles ne décide pas de la moindre entrée immigrant.
Je reconnais que le lien entre l'immigration et le chômage est très complexe.
En ce qui concerne le marché du travail de nos États membres, les premières victimes de nouvelles vagues d'immigration sont les vagues d'immigration précédentes car une concurrence directe existe entre les nouveaux arrivés et les immigrants précédents.
Le lien est beaucoup plus complexe car dans certains cas, la difficulté de réintégrer le marché du travail est plutôt liée aux caractéristiques spécifiques de l'État providence et des systèmes de sécurité sociale qui profitent à nos propres citoyens.
Il est injuste de dire que les politiques d'immigration sont responsables des difficultés rencontrées par les citoyens de l'Union européenne pour réintégrer le marché du travail.
En ce qui concerne le rapport, la Commission accueille favorablement et soutient les amendements 6, 11, 8 et 12, mais nous ne pouvons pas nous engager aujourd'hui pour ce qui est des amendements concernant les règles relatives aux transferts à l'intérieur des entreprises et aux fournisseurs de services contractuels.
Ces règles sont très intéressantes et nous les garderons à l'esprit.
Cependant, elles sont étroitement liées à des questions de commerce international et nous devons attendre la fin des négociations en cours à l'Organisation mondiale du commerce pour voir l'impact que celles-ci auront sur la politique d'immigration, surtout en ce qui concerne les services.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
En prenant ces deux aspects en considération, la Commission a proposé de transférer l'Équateur à l'annexe I du règlement n° 539/2001, qui fixe la liste des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa.
En outre, nous proposons de soumettre un rapport au Conseil et au Parlement européen en ce qui concerne les implications de la réciprocité en matière de visas.
L'Union européenne est donc parvenue à la conclusion qu'il était nécessaire d'établir une liste objective des pays dont les ressortissants allaient devoir être détenteurs d'un visa pour pouvoir mettre le pied sur le territoire européen, entamant ainsi la procédure d'harmonisation en matière de visas au sein des États membres.
Par la suite, le plan global de lutte contre l'immigration clandestine a prévu, comme M.
Ce document répond aux données fournies par les États membres, qui démontrent l'augmentation du nombre d'immigrants équatoriens en situation irrégulière et mènent à la nécessité d'ajouter l'Équateur à la liste des pays dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa.
Pour terminer, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette mesure exigera, d'une part, que la République équatorienne assume ses propres responsabilités et gère l'émigration de ses citoyens avec ordre et, d'autre part, que l'Union européenne donne priorité à la politique de coopération avec les pays latino-américains dans le domaine de l'émigration.
Nous ne pouvons nous réjouir de la restriction du droit de liberté de mouvement, élément essentiel de la vision du monde des Européens, comme nous l'avons affirmé ce matin.
Néanmoins, malgré les tendances irresponsables et favorables à l'immigration clandestine qui me sont attribuées par certains collègues du groupe du PPE, le groupe parlementaire du PSE va voter pour l'ajout de l'Équateur à la liste des pays dont les ressortissants sont soumis à l'obligation du visa Schengen.
Quoiqu'il en soit, je demande à la Commission européenne de considérer ce changement comme un sérieux signal d'alarme à l'égard d'un pays qui atteint un niveau de pauvreté réellement préoccupant et, en vertu de ses propres affirmations concernant la politique d'immigration de l'Union, de considérer également ce pays comme un objectif prioritaire, dans le sens de la coopération au développement et des mesures de codéveloppement.
Monsieur le Président, depuis le sommet des dirigeants de l'Union européenne en 1999 à Tampere, la formulation de politiques européennes communes pour lutter contre l'immigration clandestine fait partie des priorités de nos institutions.
Comme nous le savons tous, l'Union européenne compte aujourd'hui 370 millions d'habitants, et ce chiffre passera à 500 millions après l'élargissement.
Les tentatives menées au niveau européen pour résoudre ce problème sont inadéquates.
Malheureusement, nous avons également été les témoins de tragédies ces derniers temps, des personnes cherchant à entrer dans l'Union européenne étant décédées dans des circonstances horribles.
Dans un domaine distinct mais lié, le groupe de travail "liberté, sécurité et justice" de la Convention européenne a certainement avancé quelques propositions intéressantes à cet égard.
De nombreuses personnes estiment sûrement que le vote à la majorité qualifiée et les procédures de codécision devraient être utilisés pour faire face aux questions d'immigration.
Certains considèrent également que l'objectif d'une politique commune en matière d'immigration devrait être inscrit dans le nouveau Traité.
Je tiens à remercier le rapporteur pour son rapport et son soutien.
La Commission ne peut accepter un des amendements pour des raisons purement juridiques.
La Commission voit dans cet amendement un signe de soutien aux efforts déjà déployés, dans le cadre juridique approprié, pour garantir l'application correcte des procédures d'octroi de visas et pour évaluer le caractère adéquat de ces mesures, une question sur laquelle elle présentera un rapport au Parlement par la suite.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Pour l'Union européenne, tout le défi consiste donc à déterminer la manière dont vont évoluer les relations avec ces pays.
La situation est telle que les trois institutions européennes qui ont suivi l'évolution des événements en Biélorussie, à savoir l'OSCE, le Conseil de l'Europe et l'Union européenne elle-même - la troïka parlementaire -, n'ont pas hésité à les qualifier d'incompatibles avec les exigences démocratiques fondamentales, et elles ont interrompu les relations avec cette république jusqu'à ce que ces exigences soient remplies.
La présentation de cette résolution a été considérablement retardée, car compte tenu de la détérioration des conditions d'exercice de la démocratie et de jouissance des droits de l'homme dans ce pays, il a été nécessaire de transformer un projet de rapport initial sur les relations de l'Union européenne avec la Biélorussie en une résolution de l'initiative propre de la commission des affaires étrangères.
Les diverses élections organisées depuis 1996 ont été considérées par la troïka parlementaire comme manquantes des garanties effectives nécessaires à l'exercice de la démocratie.
Au sein même de la société biélorusse, la conscience de la nécessité démocratique prend de l'ampleur et les députés de l'actuel parlement biélorusse sont de plus en plus nombreux à se prononcer en faveur de réformes démocratiques de nature à rapprocher leur pays du cadre légal des libertés en vigueur dans l'Union européenne.
Il convient de ne pas oublier le rôle important que la Russie peut jouer dans ce processus.
Malheureusement, il va sans dire que, à l'instar des nombreux débats précédents relatifs à la Biélorussie, l'accent est mis sur une série de sujets très difficiles : tout le problème des cas de personnes disparues ; le harcèlement des médias ; les restrictions de la liberté d'expression et de la liberté religieuse ; la récente confrontation ouverte entre les autorités biélorusses et le groupe d'orientation et de suivi (AMG) de l'OSCE à Minsk.
Hélas, nous n'avons jamais été en mesure de conclure un accord de partenariat et de coopération avec la Biélorussie.
Ce pays est le seul successeur de l'ancienne Union soviétique en Europe à ne pas disposer d'un rapport contractuel privilégié avec l'Union européenne, y compris un engagement mutuel clair envers les valeurs communes en matière de démocratie et de droits de l'homme.
Il est évident que l'état actuel des relations entre l'Union européenne et la Biélorussie est profondément insatisfaisant pour les deux parties.
La Commission a été priée par le Conseil européen de Copenhague de présenter des propositions sur les relations à venir de l'UE avec ses voisins, y compris la Biélorussie.
Je vous suis très reconnaissant du message clair que ce débat ainsi que la résolution du Parlement enverront à cet égard.
Toutefois, je suis entièrement d'accord avec le contenu de la résolution - et je suis sûr qu'une série d'interventions aujourd'hui suivront cette voie -, contenu qui rappelle l'importance de la Biélorussie, non seulement pour l'Union européenne mais aussi pour la stabilité et la prospérité de la région toute entière.
Le Parlement européen et sa délégation chargée des relations avec la Biélorussie, la Moldavie et l'Ukraine ont été très actifs dans le cadre de la troïka parlementaire avec les assemblées parlementaires de l'OSCE et du Conseil de l'Europe.
Alors que l'Union européenne a limité au strict minimum ses contacts officiels avec la Biélorussie, cette forme alternative de dialogue politique s'est avérée très utile et démontre qu'en termes de normes minimales en matière de démocratie et de droits de l'homme, les représentants élus de ces trois organisations parlent d'une même voix de la Biélorussie.
La Commission soutient fermement l'accent mis dans la résolution sur le renforcement du dialogue avec la société civile, les ONG, les forces démocratiques, les médias et les universités en Biélorussie.
Cependant, en ce qui concerne l'appel fait à la Commission à l'article 9 de la proposition de résolution : "?établir une stratégie spécifique dans le cadre de sa proposition "Europe élargie" pour la démocratisation et l'instauration d'une économie sociale de marché en Biélorussie", il ne fait aucun doute, selon moi, que toute aide ou assistance de la Commission ne pourrait se faire qu'en soutien d'une stratégie gouvernementale complète.
La force capable d'opérer un tel changement ne pourrait venir que de la Biélorussie.
Nous avions certains projets communs avec le bureau de l'OSCE pour les institutions démocratiques et les droits de l'homme en Biélorussie.
Seule la décision du 19 novembre 2002 de 14 États membres de l'Union européenne d'imposer une interdiction de visa au président Loukachenko et à sept autres hauts dirigeants biélorusses a finalement permis de trouver un compromis afin d'ouvrir un nouveau bureau de l'OSCE à Minsk le 1er janvier 2003.
Dans les semaines et les mois à venir, nous verrons si les autorités biélorusses s'engagent en fin de compte sur la voie de la liberté, de la démocratie et d'une amélioration des droits de l'homme.
Je suis très reconnaissant au rapporteur pour le travail accompli afin que ceci soit possible - nous l'espérons tous - à l'avenir.
Il s'agit également pour l'Union européenne d'établir aujourd'hui un dialogue structuré et de mettre la pression sur les autorités de la Biélorussie, non pas en encourageant l'isolement, mais au travers d'actions et d'un dialogue.
Ainsi, lorsqu'on voit à quel point l'Union européenne est divisée sur la question irakienne, il serait peut-être urgent de donner plus de poids à la politique étrangère et de sécurité commune vacillante qui a été définie dans le traité de Maastricht par rapport à la Biélorussie.
Ainsi, le pays est délibérément dirigé de façon despotique par un dictateur, et des hommes politiques de l'opposition et d'autres, tels que Victor Gonchar, Anatoly Krasovksy et Yuri Zaharenko, disparaissent, sans que nous connaissions leur sort.
Nous devons toutefois élaborer une stratégie vis-à-vis des autorités de la Biélorussie au travers de laquelle nous disons : "Nous n'allons pas vous isoler, mais établir un dialogue avec vous".
Ceux qui liront le rapport tel qu'approuvé par la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense auront du mal à s'imaginer qu'il traite d'un pays européen qui deviendra notre voisin à partir du mois de mai de l'année prochaine.
Malgré toutes les tentatives, y compris de la part du Parlement européen par le biais de la troïka parlementaire avec l'OSCE et le Conseil de l'Europe, aucune amélioration de la démocratie ne s'est dessinée depuis 1997.
La conclusion principale qui s'impose est qu'il n'y a donc pas de raisons de changer la politique actuelle, qui consiste plus ou moins à geler les relations avec le régime actuel, tant que le président Loukachenko poursuit sa politique d'auto-isolement.
Et cela est regrettable pour les dix millions d'habitants de ce pays, qui méritent mieux.
La politique de ce pays fait obstacle à une amélioration des relations et, partant, à la coopération souhaitée dans bon nombre de domaines, dont l'humanitaire.
Sans une dynamique interne dans ce pays, sans un mouvement démocratique endogène, il n'y a aucun changement rapide à attendre.
Marset Campos appelle implicitement la Fédération Russe à se préoccuper plus de la teneur démocratique du régime au pouvoir en Biélorussie.
J'ai déjà vu à plusieurs reprises les Russes féliciter le président Loukachenko pour le résultat des élections, alors que tout le Conseil de l'Europe et l'UE l'avaient désapprouvé.
Je demande donc en particulier au Conseil et à la Commission d'insister plus encore sur ce point dans le cadre de la concertation avec la Fédération Russe.
La pression économique et politique combinée de l'Union européenne et de la Russie, ainsi que la nécessité d'une dynamique interne accrue, dont j'ai déjà parlé, seront en fin de compte décisives.
Espérons que ce point sera repris dans la prochaine communication sur une Europe élargie.
En attendant, il nous faut continuer d'agir par le canal que nous avons nous-mêmes créé, la troïka parlementaire, afin de pouvoir maintenir un dialogue minimal avec ce pays.
Mais que cela reste triste et frustrant.
En outre, la Biélorussie est le pays d'origine et de transit d'un vaste trafic de femmes et d'enfants, et de nombreuses armes illégales circulent sur le territoire.
Il est par contre primordial, ainsi que l'a dit le commissaire Patten, de renforcer la faible et courageuse opposition existante : les partis de l'opposition, les associations de défense des droits de l'homme, les organisations non gouvernementales et les journalistes qui ont désespérément besoin de notre aide et qui se battent dans des conditions extrêmement pénibles.
Ce soutien doit être accordé de manière appropriée, en collaboration avec l'OSCE, le Conseil de l'Europe et l'ONU.
La troïka, dont fait partie le Parlement européen, joue également un rôle très important.
Le présent rapport montre que la Biélorussie devra encore accomplir de nombreux progrès avant qu'elle ne puisse un jour adhérer à l'Union européenne, mais j'espère que ce jour viendra.
Il faut avant tout une amélioration de la démocratie dans le pays et, sur ce point, je pense que, si nous le voulons, l'Union européenne peut jouer un rôle capital.
Raison pour laquelle c'est un document très important dans les discussions sur la Biélorussie.
Nous sommes loin de pouvoir établir des relations normales avec ce pays.
Monsieur le Commissaire, vous avez tout à fait raison.
Mais la réalité est là : la Biélorussie est notre voisine et nous devons manifester un intérêt à rompre son auto-isolement.
Si ce n'est pas possible dans le cadre de relations normales, il est néanmoins nécessaire, Monsieur le Commissaire Patten, que l'Union européenne élabore une stratégie quant à la manière de traiter ce pays.
Ce qui aurait pour conséquence de nous faire réfléchir à ceci : où devrions-nous utiliser des instruments diplomatiques importants, tels la carotte et le bâton, soit quels types d'instruments devrions-nous utiliser, où devrions-nous sanctionner et où devrions-nous offrir notre soutien.
Les instruments dont nous disposons jusqu'à présent sont inadéquats, donc en ce qui concerne la Biélorussie, nous devons les modifier.
J'espère qu'en la matière, nous allons collaborer avec la Commission dans le cadre d'une bonne stratégie.
Monsieur le Président, l'importance de la Biélorussie pour l'Union européenne ne fait aucun doute.
Le rôle que la présente résolution attribue à la Fédération Russe est juste.
Le respect de ce droit véritablement fondamental favorise également la normalisation des relations entre l'UE et la Biélorussie.
Par manque de fonds, les personnes de plus de 45 ans ne bénéficient plus de thérapie.
Il est donc réjouissant que le Parlement européen tente d'exercer une certaine influence avec un rapport, ne serait-ce que pour donner un signal aux forces démocratiques, faibles certes, mais néanmoins existantes, afin de les encourager à se manifester lors des élections locales de mars.
Bien entendu, un pays qui s'exclut à ce point d'un développement axé sur l'Europe devient aussi un problème de sécurité pour l'Union européenne.
Un dialogue structuré - dès que les circonstances le permettent - serait donc extrêmement souhaitable.
Si pour certains pays, il est possible de se demander jusqu'à quel point ils peuvent faire partie de l'Europe, pour la Biélorussie, le problème ne se pose pas car la Biélorussie est en Europe.
Toutefois, lors de sa dernière évaluation de la situation effectuée il y a quelques mois, le Conseil de l'Europe a exclu la possibilité d'inviter la Biélorussie à participer à son Assemblée parlementaire.
Même s'il est vrai que la Biélorussie a de nombreuses raisons d'être attachée à la Russie, il serait peut-être dans son intérêt national de maintenir un certain équilibre.
Les prochaines élections locales permettront cependant de constater si des progrès ont été réalisés en matière de droits.
Monsieur le Président, l'Union européenne tente par tous les moyens d'amener la Biélorussie à respecter les droits de l'homme et à réaliser des réformes démocratiques.
Après l'élargissement, la Biélorussie deviendra notre voisin, sa frontière sera même commune avec trois nouveaux États membres - la Lettonie, la Lituanie et la Pologne.
Nous devons encourager la Biélorussie à conserver son indépendance nationale et à se diriger vers la coopération européenne.
La coopération multilatérale constitue pour nous un forum de coopération efficace avec ce pays.
Au Conseil des États de la mer Baltique, la situation changera lorsque les pays Baltes et la Pologne passeront du statut de voisins à celui de membres.
Avec l'élargissement, l'importance de la coopération transfrontalière augmentera.
L'Union doit se préparer à financer à l'avenir les projets devant voir le jour dans le cadre de cette coopération.
L'Union doit sensiblement augmenter les moyens destinés au développement de nos voisins, celui des régions jouxtant notre frontière particulièrement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les représentants des États membres, si nous approuvons l'objectif général du rapport Marset-Campos, tendant à resserrer les liens avec la Biélorussie, comme il faudrait d'ailleurs le faire avec la Russie, nous ne pouvons approuver les conditions qu'il y met, ni les modalités qu'il entend privilégier.
En d'autres termes, nous prétendons choisir des régimes et non reconnaître les États.
Toutefois, le séjour que j'ai fait à Minsk, dans le cadre d'une mission de ce Parlement, m'a permis de constater que la démocratie effectue malgré tout de réels progrès et que le pluralisme n'est pas un vain mot et, surtout, que le président Lukashenko jouit d'une certaine légitimité.
Celle-ci s'explique par le fait qu'après l'effondrement du régime soviétique, il a remplacé une succession de gouvernements éphémères qui ont exaspéré la population biélorusse en privatisant à tout-va jusqu'à des services publics essentiels, passés de ce fait sous contrôle de firmes occidentales, et surtout en tentant de détacher la Biélorussie de la Russie, ce à quoi le peuple biélorusse ne saurait consentir.
Il ne nous appartient pas non plus, comme le préconise le rapport, d'encourager l'opposition ou quelque parti politique que ce soit ni d'instrumentaliser en somme des ONG pour des opérations de subversion.
Il ne nous appartient pas davantage de choisir pour ce pays tel ou tel modèle économique.
Il y a là, Mesdames et Messieurs, des voies fort dangereuses car la société internationale ne saurait vivre en paix si un État ou des États, parce qu'ils sont riches et forts, s'arrogent le droit de renverser les gouvernements qui leur déplaisent et de désigner à la place des gouvernements à leur main.
Il n'y a pas de paix dans ces conditions.
La Biélorussie fait partie quoiqu'il arrive de l'Europe, et cela depuis des siècles.
Elle sera de toute façon un partenaire important pour nos pays et, bien entendu, au premier chef pour la France.
Ce fait est politiquement important puisqu'en 2004, elle deviendra un pays voisin de l'Union européenne.
Elle jouit également - et c'est plutôt surprenant - d'un taux de croissance économique de 4 %.
Les prochaines élections municipales de mars 2003 permettront d'évaluer la probabilité d'une évolution politique favorable en Biélorussie et nous espérons que les observateurs de ce Parlement seront invités.
L'Union européenne devrait attendre les résultats des élections pour répondre en conséquence, en accord avec une politique graduelle.
Enfin, si la population biélorusse en a le souhait, nous devons aussi lui offrir la perspective d'une possible adhésion à l'UE à long terme.
Toutefois, puisqu'il a été fait plusieurs fois référence au débat "Europe élargie", je pourrais peut-être tenir les députés informés sur l'évolution de notre pensée à ce propos.
Je finirai brièvement par ce que je vous ai dit au départ : nous souhaitons continuer à tendre une main amicale et coopérer avec la Biélorussie mais pour ce faire, la Biélorussie doit profondément changer ses attitudes vis-à-vis des valeurs politiques et, honnêtement, économiques, qui nous sont chères.
J'espère que les changements en Biélorussie seront suffisants pour que nous entamions une relation plus amicale avec cet important pays.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures. (La séance est suspendue pendant quelques minutes dans l'attente de l'heure du vote) Nous passons maintenant aux votes.
Mon rapport apporte une amélioration considérable à la proposition d'origine car il protège les droits individuels et les données personnelles des citoyens en utilisant les dispositions de Schengen sur lesquelles le règlement est fondé.
Le rapport propose dès lors la délivrance de visas collectifs pour un séjour de courte durée aux groupes de cinq à cinquante marins même s'ils ne sont pas de la même nationalité.
La Commission a présenté un premier rapport il y a deux ans.
Il a conclu, en particulier, que la consommation d'une série d'additifs par les enfants devrait être mieux évaluée par les États membres, par exemple les sulfites et les benzoates.
Même si tous les États membres ne fournissent pas l'information requise, il sera possible d'évaluer sur cette base si les façons actuelles d'utiliser certains additifs doivent être modifiées.
Monsieur le Président, je recommande à mes collègues de voter contre les amendements 1 et 3 et de voter en faveur de l'amendement 2, ainsi qu'en faveur du rapport lors du vote final.
Avant le vote sur l'amendement 3 Monsieur le Président, j'ai déposé l'amendement 6 qui deviendra caduc si l'amendement 3 est voté.
Or, par mon amendement, j'ai voulu demander l'ouverture immédiate d'un dialogue entre l'Union européenne et la Biélorussie dans le cadre de la lutte contre la criminalité et la traite des êtres humains.
L'amendement 3 pose comme condition préalable que la Biélorussie remplisse toutes les conditions qui sont mises par le rapport, ce qui veut dire que cette collaboration pour la lutte contre la criminalité ne commencera pas avant plusieurs années, alors qu'il faudrait commencer tout de suite.
Je vous propose, ou bien de voter sur mon amendement avant l'amendement 3, ou bien de faire un vote par division et de voter sur le segment de phrase : "dès que les conditions de base seront remplies" séparément.
Je vous invite à voter contre ce segment, parce que je pense que des coopérations de ce genre, axées sur la lutte contre la criminalité, doivent commencer immédiatement, quelles que soient les conditions qui règnent dans le pays concerné.
La liste des votes indique que l'amendement 3 devrait être voté en premier.
L'amendement 6 dépend de cela.
Monsieur le Président, l'amendement 3 n'a pas été déposé à la commission des affaires étrangères.
Ces amendements sont valables et le premier est l'amendement 3.
Donc, si nous votons en faveur de l'amendement 3, l'amendement 6 devient caduc.
Explications de vote Pour toute personne normale, la liberté de circulation signifie que tout individu citoyen d'un pays de l'Union, ou venu de l'extérieur et une fois à l'intérieur de l'Union européenne, peut se déplacer et séjourner comme il l'entend.
L'Espagne s'en est émue, non pas du point de vue des droits humains, mais du fait "des pertes de temps précieux et des préjudices graves aux marins, aux compagnies de navigation et aux compagnies aériennes en raison de vols ou connexions aériennes souvent manqués".
D'où quelques mesures assouplissant l'obtention de visas pour certaines catégories.
La grande nouveauté législative réside dans la possibilité (sous réserve du respect de certaines conditions) d'émettre des visas de transit collectifs pour les marins travaillant sur un même navire, voyageant par groupe de 5 à 50 personnes, dès lors que leur période de transit est limitée.
D'une part, je reconnais qu'il faut promouvoir le rassemblement de la législation dispersée dans ce domaine, condition indispensable pour rendre l'acquis de Schengen intelligible et accessible.
Pour terminer, je salue l'intégration des pratiques applicables aux marins en transit dans le manuel commun et je relève l'importance du visa collectif, qui perdrait de sa possibilité d'exécution s'il n'était accordé qu'aux ressortissants d'un même État, comme le rapporteur l'a fort bien fait remarquer.
Bien que nous soutenions ses objectifs fondamentaux, qui servent une noble cause, nous regrettons que les dispositions visant à atteindre cet objectif de grande valeur contenues dans le rapport tel qu'il est, n'offrent pas de garanties suffisantes contre l'exploitation potentielle par des associations de malfaiteurs et par ceux qui cherchent à entrer illégalement dans l'UE.
En outre, alors que nous souhaitons protéger les droits des couples non mariés et du même sexe, nous ne pouvons tolérer une situation où les partenaires non mariés ressortissants d'un pays de l'UE pourraient disposer de droits plus étendus pour entrer dans un État membre que les propres ressortissants de ce pays.
Enfin, nous rejetons la disposition de l'article 26, paragraphe 2, qui empêcherait les États membres d'expulser les résidents permanents dans des circonstances exceptionnelles.
Grâce à la définition élargie de la notion de membre de la famille, qui comprend désormais les partenaires du même sexe ou non mariés, la directive reflète davantage la diversité des relations familiales de la société d'aujourd'hui.
En effet, dans le Traité, il signifie que les citoyens de chaque pays membre peuvent a priori circuler ou séjourner sur le territoire des autres, mais il ne signifie pas que les États de résidence n'ont pas un droit de contrôle, ou un droit de refus motivé.
Or la directive proposée par la Commission passe d'une signification à l'autre, en s'appuyant sur une jurisprudence de la Cour de Justice, mais en la dépassant, et sans que les précisions nécessaires aient été apportées dans le Traité après un débat démocratique.
Ce texte aboutirait à désarmer les États membres, et à leur faire perdre un peu plus la maîtrise de leur territoire, ce que nous refusons.
Même le gouvernement français, pourtant indulgent d'habitude envers les institutions communautaires, a protesté en particulier contre la suppression, prévue par la directive, du droit d'expulsion d'un ressortissant communautaire après un séjour permanent de quatre ans.
Dans ces conditions, nous avons voté contre ce texte.
Le simple fait que 45 ans après il faille encore voter des résolutions pour que ce droit devienne effectif est vraiment le signe que, pour les décideurs de l'unité européenne, seule compte la libre circulation des capitaux et des marchandises, et pas le droit des hommes.
Et même dans la présente proposition de directive, ce droit est partiel et soigneusement encadré.
Grâce à la proposition de directive de la Commission européenne, il devient possible à un citoyen de l'Union européenne de séjourner sur le territoire d'un autre État membre sans remplir aucune formalité, pendant une période de six mois et non de trois mois comme c'était le cas jusqu'à présent.
Pour des séjours dépassant six mois, si le citoyen de l'Union est une personne active, il doit simplement le déclarer.
Elle consiste dans le fait que ce droit est reconnu au citoyen européen et aux membres de sa famille.
Ces propositions arrivent au moment où le risque de terrorisme au sein de l'UE a augmenté et où les États membres se battent déjà contre l'ampleur des mouvements de population sur tout le continent.
Dans l'esprit des résidents des quinze États qui la composent, tout citoyen d'un État membre est libre de se rendre sur le territoire d'un autre État membre, d'y séjourner durablement ou, même, d'y exercer une activité rémunérée.
Ce que nous faisons aujourd'hui s'assimile à restreindre - plutôt qu'à étendre - des libertés déjà existantes, afin surtout de nier à certains le droit à la sécurité sociale au cours des quatre premières années.
La vérité est que les solutions adoptées dans ces définitions nucléaires, tant par la commission des libertés qu'en plénière, portent toutes le sceau majoritaire de la gauche parlementaire.
En effet, pour ce qui concerne la définition du terme "famille", la plupart des solutions adoptées ne correspondent pas aux valeurs que je défends (en particulier pour ce qui concerne l'amendement 53) : le(la) "conjoint(e)", indépendamment du sexe, le "partenaire" et/ou la "personne cohabitant", indépendamment du sexe, "en union de fait", "avec laquelle le demandeur entretient une relation durable" et "enregistré", conformément à la législation nationale compétente, le "partenaire" et/ou la "personne cohabitant" provenant de pays tiers ou sans titre de séjour et, enfin, les descendants et les ascendants directs et du conjoint ou partenaire enregistré ou cohabitant.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire, le mieux est l'ennemi du bien. - (SV) Tout comme l'ensemble du groupe PPE-DE, j'ai voté contre le rapport, qui a toutefois été adopté par 269 voix pour, 225 contre et 46 abstentions.
Les démocrates-chrétiens ne sont pas d'accord avec la définition édulcorée de "mariage" par rapport à "famille" que la majorité du Parlement soutient en voulant inclure également les partenaires du même sexe, les cohabitants non mariés et les partenaires enregistrés, quel que soit leur sexe, si le pays d'origine ou le pays d'accueil les met sur le même pied que les couples mariés, que ce soit dans la législation ou dans la pratique.
Au lieu de cela, nous soutenons pleinement la proposition de la Commission, qui repose sur des définitions bien établies des termes famille et mariage, de la même manière que notre civilisation chrétienne occidentale a défini à travers les siècles le terme de conjoints, autrement dit la femme et le mari.
Les conditions liées à la liberté de circulation et de séjour à l'intérieur de l'Union des personnes non citoyennes de l'UE doivent être claires et faciles à appliquer d'un point de vue juridique.
L'adoption aujourd'hui des amendements 14-16 (262 voix pour, 238 contre, 30 abstentions) montre qu'une majorité souhaite aller dans la direction opposée.
Maintenant vous discutez du rapport Hernández Mollar qui pense nous empêcher, nous les mafieux, de circuler librement en Europe.
Les visas sont des outils utiles et nécessaires aux contrôles.
Les conservateurs britanniques ne peuvent, en conséquence, accepter cette proposition. - (NL) Les visas sont un outil grâce auquel les pouvoirs publics peuvent harceler les citoyens.
La deuxième est qu'on ne peut jamais renvoyer quelqu'un vers une ambassade située dans la lointaine capitale - voire même dans son pays d'origine - afin de s'y procurer un visa.
Je comprends la nécessité de revoir la liste des pays tiers soumis à l'obligation de visa, compte tenu de la lutte nécessaire et urgente contre la criminalité et l'immigration clandestine, je salue la possibilité de réévaluer l'impact du caractère obligatoire des visas, notamment en ce qui concerne les voyages courants d'affaires, d'agrément et d'études.
Cher Loukachenko, je vois dans le rapport de M.
En Italie par exemple, on adopte une loi stipulant que les pensions ne seront plus versées à une certaine catégorie de citoyens.
La Biélorussie doit commencer à se démocratiser si elle veut pouvoir ratifier l'accord de partenariat et de coopération UE-Biélorussie dans un avenir relativement proche.
Mais laisser entendre que le fait de s'engager plus vite que ce n'est le cas sur le chemin de l'économie de marché serait un espoir pour la population de ce pays, c'est ignorer ces dizaines et dizaines de pays pauvres de par le monde, de Haïti à la quasi-totalité de l'Afrique, qui sont bel et bien intégrés dans l'économie de marché et qui, pourtant, vivent parfois dans une misère plus grande encore, sous le joug de dictatures aussi infâmes.
En outre, le rapport oppose à une Biélorussie non démocratique une Russie présentée comme démocratique.
Les laudateurs les plus enragés du changement de régime en Russie sont pourtant obligés de reconnaître la corruption profonde des clans qui dirigent ce pays, le règne des mafias officielles ou criminelles et l'enrichissement scandaleux de quelques-uns par le pillage au milieu de l'appauvrissement général de la population, sans parler des horreurs de la guerre en Tchétchénie.
Les députés européens du parti communiste grec ont voté contre ce rapport sur la Biélorussie car il constitue une intervention monumentale de l'UE dans les affaires intérieures d'un pays indépendant.
Pour l'UE, le problème n'est pas la démocratie mais le fait que la Biélorussie insiste sur le respect du droit international, de l'intégrité territoriale et de la souveraineté nationale et refuse de vendre aux multinationales.
Le rapport - et il s'agit d'un pur chantage - fait dépendre les relations futures avec la Biélorussie de son passage immédiat à l'économie de marché et appelle même à une coopération avec les États-Unis dans une tentative de rendre son intervention - ce qui, aujourd'hui, peut signifier tout et n'importe quoi, y compris une intervention militaire - plus efficace.
Un problème existe bel et bien en Biélorussie en matière de droits de l'homme et de libertés démocratiques.
Cela ressort clairement du fait que l'amendement proposé par les députés européens du parti communiste grec, qui demandait à l'UE de coopérer directement avec la Biélorussie pour combattre la traite des êtres humains, a été rejeté en faveur d'un amendement invitant la Biélorussie à suivre la ligne de l'UE.
Salafranca Sánchez-Neyra (A5-0017/2003), au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur la proposition de décision du Conseil relative à la conclusion de l'accord d'association entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et la République du Chili, d'autre part [13767/2002 - COM(2002) 536 - C5-0589/2002 - 2002/0239(AVC)].
Par le passé, nous avons tous deux eu le plaisir de participer à des conférences à ce propos et nous avons pris la parole à Santiago et ailleurs.
Cet accord est non seulement crucial pour les relations entre l'Union européenne et le Chili mais aussi dans le contexte de l'Amérique latine toute entière.
En effet, cet accord est une expression très concrète de la volonté de l'Union européenne d'établir un partenariat stratégique avec ce continent, malgré ses problèmes économiques actuels, l'agitation politique qui y règne ainsi que la violence dont souffrent certains pays de la région, notamment le terrorisme - un sujet sur lequel l'honorable député a exprimé à juste titre de sérieuses préoccupations.
Il est plus important que jamais que nous envoyions un signal positif de soutien à cette région - de l'Union européenne à l'Amérique latine.
Le Parlement a joué un rôle actif de soutien tout au long des négociations de cet accord.
Je me réjouis que le Chili soit enclin à des relations politiques plus étroites avec l'Union européenne.
Le soutien quasi unanime que le congrès national du Chili a apporté à cet accord en janvier, moins de deux mois après que l'accord a été signé à Bruxelles, en est la preuve.
L'accord entre l'Union européenne et le Chili est également un accord de libre-échange complet qui, selon l'étude d'impact et de durabilité très complète réalisée par la Commission, devrait générer une croissance additionnelle du PIB chilien d'environ 0,5 % et devrait contribuer à augmenter le niveau de vie des Chiliens.
L'Union européenne a été, pendant longtemps, le premier partenaire commercial du Chili ; cet accord devrait, à l'avenir, consolider et accroître nos relations commerciales.
Non seulement le Chili et l'Union européenne sont d'accord pour libéraliser graduellement plus de 97 % du commerce bilatéral de biens mais nous nous sommes aussi mis d'accord sur toute une série de règles destinées à faciliter le commerce, sur l'établissement d'une zone de libre-échange en matière de services, sur la libéralisation des investissements et sur l'ouverture réciproque des marchés publics.
Toutefois, le partenariat entre l'UE et le Chili s'élargira bien au-delà de la politique et du commerce : il intensifiera notre coopération dans une série de domaines et favorisera le développement social, économique et environnemental.
La stratégie de coopération conçue en commun pour la période 2000-2006 avec les autorités chiliennes pourrait devoir être adaptée de façon à mieux prendre en considération les recommandations de l'étude d'impact et de durabilité et à accompagner la mise en ?uvre de l'accord.
L'accord met en avant le besoin d'une implication accrue de la société civile - ce qui devrait se concrétiser par des réunions régulières de représentants des sociétés civiles chilienne et européenne afin de permettre un échange de vues sur la mise en ?uvre des différentes parties de l'accord.
Ensuite, je félicite la Commission pour la négociation impeccable de cet accord d'association avec le Chili - comme nous l'a rappelé le commissaire Patten -, ayant tenu compte des propositions du Parlement européen à l'égard du calendrier à suivre et ayant surmonté les difficultés inhérentes aux impératifs de la négociation.
Le commissaire Patten nous a demandé d'avoir confiance en son jugement pour trouver une solution aux problèmes relatifs au calendrier et les faits lui ont donné raison.
Il en résulte, Monsieur le Président, que nous nous trouvons face à l'accord le plus novateur, le plus ambitieux et le plus étendu que l'Union européenne ait jamais conclu avec un pays tiers non candidat à l'adhésion.
Je pense que nous devons nous féliciter du fait que cet accord ait été conclu avec un pays comme le Chili, précisément, étant donné que, d'une certaine manière, il implique la reconnaissance de la grande maturité civique atteinte par les citoyens de cette nation et de leur ferme mobilisation en faveur de l'ouverture et du commerce.
Comme le précisait le commissaire Patten il y a quelques instants, cet accord suppose également un message d'espoir pour une région traversant actuellement des moments difficiles : instabilité au Venezuela, crise en Argentine, espoirs et défis suscités par l'élection du président Lula da Silva au Brésil, pauvreté dans le sous-continent et également le phénomène de la violence en Colombie.
Je voudrais souligner un aspect particulièrement remarquable à mon sens : le fait que le Chili ait conclu cet accord d'association avec l'Union européenne avant d'avoir finalisé son accord avec les États-Unis.
Je tiens également à souligner que la Commission a déclaré que cet accord dépasse le cadre de la logique commerciale, car les accords d'association visent à établir une association stratégique fondée sur les principes et droits dérivés de la clause démocratique pour les deux parties.
Il concerne quasiment 100 % des produits, non seulement agricoles, mais de toute nature ; il énonce des stipulations relatives aux accords et aux clauses techniques, il instaure la plus grande libéralisation jamais introduite dans un accord portant sur le secteur des services et il témoigne également, Monsieur le Président, du traitement le plus généreux dont le Chili ait jamais fait preuve à l'égard d'un pays tiers.
Dans le cadre de la libéralisation des marchés, les bénéfices susceptibles d'être générés par des relations économiques et commerciales réciproques en vue de la croissance économique et du développement durable sont indubitables, tout comme le sont les bénéfices d'un dialogue politique en faveur de la démocratie et de l'élaboration de réponses communes aux grands défis posés par ce millénaire.
Je m'intéresse tout particulièrement à l'aspect politique et je voudrais ici aborder deux points.
Le deuxième point, c'est que le Chili est en ce moment membre du Conseil de sécurité.
En ces temps très difficiles, il sera important que le Chili participe à l'élaboration d'une solution pacifique de l'actuel conflit, en concertation avec les États membres concernés de l'Union européenne.
Il s'agit d'un accord très étendu, qui engendrera sans aucun doute une augmentation des échanges commerciaux entre l'Union européenne et le Chili, conséquence positive, surtout à un moment où de nombreux États d'Amérique latine traversent des difficultés particulièrement graves.
Il convient de souligner qu'à l'égard des produits industriels, la totalité des importations en provenance du Chili sera libéralisée en 2006 et qu'il en ira de même pour les produits agricoles en 2012.
Parmi ces populations, le peuple mapuche est, en pourcentage, le plus important.
Il convient de rappeler que ces problèmes se sont considérablement aggravés sous la dictature de Pinochet.
Nous nous réjouissons du fait que le rapport fait explicitement référence à la protection des droits de l'homme et qu'il mentionne concrètement les droits des minorités indigènes.
Nous espérons que cet accord permettra une plus grande transparence et une meilleure connaissance mutuelle ainsi que la reconnaissance des droits des populations indigènes.
Pour terminer, étant donné que nous parlons du Chili, en tant que citoyen catalan, je me dois de rappeler l'accueil réservé en d'autres temps par ce pays aux exilés catalans fuyant la dictature franquiste.
Une telle intensité de dialogue est bien sûr à promouvoir vis-à-vis du plus grand nombre de pays tiers pour soutenir le développement économique et mettre en avant les valeurs écologiques et les clauses démocratiques de l'Union européenne.
De grande envergure, cet accord s'est par ailleurs réalisé trop rapidement à notre avis, eu égard notamment à l'étude d'impact inaugurée à cette occasion.
Très volontaristes en matière commerciale et, à nos yeux, excessives en matière de libéralisation, les négociations de l'Union européenne devraient désormais également s'articuler, de façon équilibrée, autour des droits de l'homme et de l'environnement.
Si cet accord est intéressant parce qu'il intègre la dimension droits de l'homme et consultation de la société civile, il n'en reste pas moins qu'il aurait mérité un débat plus important sur ses impacts possibles, impacts positifs autant que négatifs.
Nous avions soumis une question orale en ce sens pour permettre un débat à la hauteur de l'accord, mais la proposition n'a pas été retenue.
Le groupe des Verts souhaite que cet accord du XXIe siècle devienne le phare d'un nouvel échange commercial basé sur le commerce équitable, le respect de l'environnement et les droits de l'homme.
Monsieur le Président, selon la Commission, le nouvel accord d'association entre le Chili et l'Union européenne serait, je cite, l'accord le plus ambitieux, le plus novateur et le plus étendu jamais négocié avec un pays non candidat.
Ces perspectives grandioses sont cependant plus inquiétantes que réjouissantes.
Beaucoup de nos industries ont déjà fait les frais des désarmements douaniers.
Bien sûr, il existe entre nos nations et celles d'Amérique latine une solidarité naturelle.
Toutefois, de même que nous voulons une Europe des patries libres, et non pas une Europe antinationale et antisociale, nous voulons que les nations de l'Europe fondent leur coopération avec les nations d'Amérique latine sur le principe des souverainetés nationales et du réalisme économique.
Le problème actuel n'est pas l'accord.
Je voudrais par ailleurs rappeler que nous avons également un accord scientifique avec le Chili.
Pour finir, j'espère que cet accord, qui a aussi une mission éminemment politique, contribuera à unifier l'Amérique latine, que les relations entre l'Europe et l'Amérique latine se développeront et surtout que la coopération avec le Chili contribuera à résoudre les conflits dans certains pays latino-américains - parfois des conflits ouverts comme en Colombie.
Monsieur le Président, la plupart des orateurs précédents ont chanté les louanges de cet accord, le rapporteur en premier.
Je voudrais pouvoir joindre ma voix à ce ch?ur quasi unanime, mais je dois avouer ma perplexité.
Tout d'abord, le gouvernement chilien n'a pas encore ratifié l'accord 169 sur les peuples indigènes de l'Organisation internationale du travail.
Enfin, je ne suis pas sûr que le libéralisme tous azimuts de l'accord permette un développement harmonieux des économies de cet État.
Plusieurs aspects préoccupants menacent les communautés littorales chiliennes : une concurrence déloyale envers le secteur artisanal local ainsi qu'un impact inconnu sur les ressources halieutiques, par exemple.
Les entreprises de l'UE seront en mesure d'acheter la totalité des quotas de poissons chiliens dans les stocks de poissons pleinement exploités ; elles disposeront également de droits d'accès gratuits aux ressources de la pêche sous-exploitées du Chili.
Les opportunités que confère ce protocole aux entreprises de pêche de l'UE, associées au processus de privatisation de la pêche au Chili, menacent la durabilité du secteur de la pêche artisanale.
Il semble avoir été utilisé comme argument dans la négociation ; il n'a aucunement tenu compte d'un secteur qui emploie plus de 60 000 pêcheurs et génère environ 400 000 emplois dans ce secteur de l'industrie.
La pêche artisanale représente 90 % du poisson consommé localement et fournit 25 % des recettes d'exportation du marché de la pêche.
Le 22 janvier de l'année dernière, la chambre des députés du Chili a adopté le texte par une large majorité mais le sénat a demandé l'avis de la Cour constitutionnelle du Chili.
Toutefois, la ratification du Traité reste en tête du calendrier politique du gouvernement chilien, qui s'avère entièrement cohérent avec sa politique extérieure de promotion du respect des droits de l'homme.
Il a également dit qu'il espérait qu'en tant que membre du Conseil de sécurité, le gouvernement chilien tenterait de coordonner sa réponse à la crise en Irak avec les États membres de l'Union européenne.
J'espère qu'il ne considérera pas que je commets un crime de lèse-majesté lorsque je dis que j'espère que les États membres de l'Union européenne tenteront de coordonner leur politique au Conseil de sécurité pour gérer cette terrible crise en Irak.
L'article 19 du Traité ainsi que le traité de Maastricht existent mais je ne devrais peut-être pas enfoncer ces portes ouvertes.
Il est intéressant qu'au sein de la Convention, l'on discute jusqu'à quel point il est possible de coordonner davantage la politique étrangère et de sécurité commune alors que nous n'avons même pas utilisé ni mis en ?uvre les dispositions du traité de Maastricht.
En tous les cas, j'utilise ses arguments sur le Chili comme détonateur pour lancer certaines de mes idées sur ce sujet.
Ces questions sont difficiles, c'est pourquoi le gouvernement chilien tente de les aborder de manière démocratique et sensible.
Ils ont mis sur pied une agence publique pour tenter de relever certains de ces défis.
Ils ont pris, à tout le moins, 16 mesures concrètes afin d'aider à résoudre certains des problèmes - vous en avez été informés.
Il me semble que nous pouvons apporter notre aide aux efforts d'ores et déjà déployés par le gouvernement chilien par le biais, par exemple, de projets de coopération payés par les fonds votés par ce Parlement.
Pour ce qui a trait à la question de la pêche - et je me rends compte à quel point cette question peut soulever la controverse - je voudrais rappeler aux députés qui ont pris la parole que l'accord d'association ne comprend pas d'accord sur la pêche, même si nous serions intéressés à en conclure un.
Au Chili, il existe un cadre réglementaire détaillé en vue de traiter la question de l'épuisement des stocks depuis qu'une grande diminution des niveaux de pêche de certaines espèces, en raison principalement de la surpêche, a été enregistrée vers la fin des années 1990.
Il est injuste de dire que la mise en ?uvre de l'accord entraînera une surexploitation des ressources de pêche.
Nous devrions tous reconnaître le dynamisme actuel du secteur de la pêche artisanale au Chili et nous devons souligner cette situation lors des débats sur ces questions.
S'il doit y avoir des pertes d'emploi dans le secteur de la pêche artisanale sur le long terme - et il se pourrait bien que ce soit le cas puisque la pêche artisanale est un secteur à très fort coefficient de travail mais à faible intensité de capital -, ces pertes surviendraient probablement avec ou sans l'accord sur lequel porte aujourd'hui le débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Néanmoins, la Commission considère que le système d'écopoints ne constitue pas un système valable à long terme et qu'il ne permet pas de résoudre les difficultés du trafic associé aux zones sensibles.
Le texte que nous vous présentons contient plusieurs éléments significatifs, notamment la suppression de la clause des 108 %, qui limite le nombre annuel de trajets des poids lourds communautaires à travers l'Autriche.
Par contre, la proposition maintient le système en vigueur sur tout le territoire autrichien ainsi que le nombre d'écopoints disponibles pour 2003.
En effet, l'objectif du système, qui consistait à réduire la pollution de 60 % au cours des douze dernières années, sera atteint en 2003.
Par conséquent, cette proposition répond au souhait des chefs d'État et de gouvernement, elle implique une prorogation pour un temps limité - une année renouvelable deux fois de suite, c'est-à-dire un maximum de trois ans au total - , mais elle ne peut en aucun cas revêtir un caractère définitif ; elle peut uniquement constituer une solution provisoire jusqu'à ce que nous parvenions à mettre en ?uvre d'autres solutions.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, chers collègues, bien que la liste des orateurs signale une majorité d'Italiens et d'Autrichiens, nous nous trouvons devant une question européenne.
Nous avons en tout cas trouvé une solution jusqu'en 2006 qui se base, comme je le disais, sur la nécessité de prendre en considération les dispositions de la Convention alpine et je dirais, d'une manière plus générale, les régions sensibles des Alpes.
Ce n'est pas un hasard si l'amendement 15 fait référence à d'autres zones telles que la zone du Fréjus dans les Alpes situées au nord-ouest de l'Italie, à la zone du Mont Blanc et aux Alpes autrichiennes, en somme, à l'ensemble des Alpes, car je crois que c'est là l'objectif global que nous devons aujourd'hui affronter.
Nous avons essayé avec une attention particulière, notamment à l'article 13, de supprimer progressivement les poids lourds, en introduisant des contingentements pour 2004-2005-2006, qui en 2005-2006 entraîneront l'interdiction des camions EURO 0 et EURO 1, un contingentement pour les camions EURO 2 et un passage libre pour les camions EURO 3.
Je crois que l'amendement 19 présenté par les Verts et qui compte sur le débat futur est intéressant.
Je conclus, Monsieur le Président, en disant qu'en tant que président de la commission et rapporteur, il m'a fallu trouver un équilibre.
Un nouveau règlement est proposé pour remplacer l'ancien système d'écopoints.
Le présent règlement arrête un bon équilibre entre la protection de la zone alpine sensible, d'une part, les souhaits de la population autrichienne et le principe tout à fait fondamental de la libre circulation des marchandises, d'autre part.
Les soucis évoqués en matière de pollution de l'environnement et de santé publique sont compréhensibles.
Sur le plan géographique, l'Autriche est perçue comme un pays de transit ; raison pour laquelle nous avons proposé d'interdire l'accès à son territoire aux poids lourds les plus polluants.
En outre, il doit être clair pour toutes les parties concernées que le système viendra vraiment à terme après 2006.
Seuls 10 % du total des tonnes-kilomètres parcourus sur le territoire autrichien concernent le trafic de transit par l'Autriche, alors que le transport national n'est soumis à aucune exigence en matière de réduction des émissions nocives de NOx.
Lier l'entrée en vigueur de la directive concernant les coûts d'infrastructure et l'abrogation du système d'écopoints ne peut donc être envisagé que si ladite directive entre en vigueur avant la fin 2006.
La première s'adresse à la Commission européenne.
Enfin, accélérez la mise en place du Tunnel de Base du Brenner : la date de 2021 est tout à fait inacceptable.
Malaise également parce qu'il a été décidé d'offrir une exception gratuite à deux pays, la Grèce et le Portugal, pour certaines catégories de camions, comme si nous nous trouvions encore au tout début du processus d'intégration et qu'il était nécessaire de procéder à coups de dérogations et d'exceptions.
Mon malaise, Monsieur le Président, est aussi causé par le fait que ce système d'écopoints est porteur d'une contradiction profonde et ne résout pas la question qu'a également soulevée Mme de Palacio.
Pour finir, Monsieur le Président, le malaise est également causé par la façon - assez grotesque - dont on a essayé, au sein de ce Parlement, de construire une opposition plutôt schématique entre les partisans et les garants du respect et de la qualité de l'environnement et les garants des intérêts des transporteurs routiers.
Compte tenu de la position d'exception injustifiée dont bénéficie l'Autriche et du principe de libre circulation des marchandises, je ne suis pas favorable au système actuel d'écopoints mis en place dans les Alpes en vue de protéger l'environnement local.
Les Alpes traversent également la France et l'Italie et les Pyrénées sont elles aussi très sensibles.
Le pollueur paie et les poids lourds les plus respectueux de l'environnement demeurent exclus de la pleine application des écopoints.
Si l'Autriche veut sérieusement s'attaquer au transit nuisible à l'environnement, elle doit investir dans l'infrastructure, dans les chemins de fer, dans les tunnels.
L'Autriche souhaiterait probablement faire de même en ce qui concerne le trafic nord-sud mais son appartenance à l'Union européenne soulève des obstacles.
Lors de l'adhésion de l'Autriche à l'Union européenne, un compromis avait été atteint à propos d'un régime de distribution.
Ceux qui entendent protéger les habitants et leur biotope contre la pollution sonore et atmosphérique engendrée par d'importants flux de poids lourds ont dont toutes les raisons de se méfier des motivations avancées en faveur d'une nouvelle réglementation.
C'est pour nous tous une préoccupation et les Verts autrichiens, comme le groupe des Verts au Parlement européen, sentent la nécessité de s'expliquer à ce sujet.
Nous ne pouvons faire jouer la libre circulation des marchandises contre l'équilibre de l'écosystème.
On peut reprocher à l'Autriche de ne pas avoir fait son devoir, de ne pas avoir cherché ou trouvé des alliés.
Ce qu'il nous faut, c'est une solution efficace en attendant l'entrée en vigueur d'une directive sur les coûts d'infrastructure - le plus tôt sera le mieux.
Je vous demande d'examiner nos propositions dans le cadre complexe d'une politique européenne commune des transports. À l'instar de la Convention alpine, cela pourrait servir d'exemple non seulement pour les Alpes autrichiennes et pour l'ensemble des Alpes, mais aussi pour toutes les zones sensibles d'Europe.
Je vous demande donc de soutenir l'amendement 18 déposé par quelques députés autrichiens - tous groupes politiques confondus - et basé sur la proposition de compromis de la présidence danoise du Conseil.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, chers collègues, la question du transit des poids lourds par l'Autriche est une question de politique intérieure importante qui préoccupe tous les Autrichiens.
Il en était déjà ainsi dans les années 1992-1994 lorsque nous avions négocié l'accord sur le transit et à l'époque, nous avions d'ailleurs fait dépendre notre oui à l'adhésion à l'Union européenne d'une solution satisfaisante et tournée vers l'avenir de ce problème.
Dans le Livre blanc sur les transports dont nous discuterons ensuite, la Commission nous promet d'insérer dans la nouvelle directive sur les coûts d'infrastructure des dispositions prévoyant la tarification de l'usage des infrastructures ainsi que l'intégration des coûts externes.
En fait, ce n'est pas en tant qu'Autrichien que je suis déçu de la proposition qui nous est présentée, mais en tant qu'individu particulièrement soucieux de l'environnement.
Nous savons parfaitement qu'une politique des transports axée sur la protection de l'environnement constitue l'un des instruments primordiaux pour instaurer un développement durable en Europe.
Il s'agit d'un dossier qui doit imposer le développement durable dans la politique européenne des transports.
Nous ne pouvons approuver ce rapport tant que n'est pas avancée une solution à moyen terme pour toute la zone alpine.
Monsieur le Président, le protocole n° 9 de l'acte d'adhésion de l'Autriche à l'Union européenne prévoit qu'entre le 1er janvier 1992 et le 31 décembre 2003, les émissions polluantes des camions qui traversent l'Autriche doivent être réduites, de façon durable, de 60 %.
Or, l'adoption du présent rapport conduirait à l'inverse, c'est-à-dire, à une hausse dramatique des émissions polluantes dues au trafic de transit.
Deuxièmement, le rapport ignore totalement l'avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs adopté à une large majorité.
Troisièmement, il va globalement à l'encontre des objectifs du Protocole de Kyoto et de la Convention alpine ainsi que des objectifs environnementaux de l'Union européenne.
Ils devraient être contents que le rapport Caveri leur donne un règlement transitoire correct.
Je voudrais rappeler un élément que le Conseil a approuvé et que la Commission a soutenu : le régime particulier autrichien s'applique également aux régions d'Autriche qui ne font pas partie des Alpes, où on ne voit pas les Alpes, qui sont des plaines.
Nous ne devons pas seulement défendre les intérêts des citoyens autrichiens mais bien ceux de 370 millions de citoyens de l'Union et ceux-ci ont le droit d'exiger la libre prestation des services.
Il n'y a pas seulement le droit unilatéral des Autrichiens.
Le rapport Caveri propose un bon compromis entre les intérêts de 360 millions de citoyens de l'Union et moins de 10 millions de citoyens de l'Union.
Je suis moi aussi convaincu que le résultat obtenu par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme est un bon résultat contrairement à celui que nous a livré le Conseil et c'est un bon résultat justement parce qu'il concilie deux choses difficilement conciliables : d'un côté le respect, la valorisation, l'accentuation de tous les efforts visant à préserver l'environnement des deux côtés des Alpes - il y a un versant alpin autrichien mais il y a également un versant italien - et de l'autre, le respect de l'un des principes fondamentaux de cette Union européenne - si nous croyons à une Union européenne - à savoir le marché intérieur, la libre circulation des personnes et des marchandises, c'est-à-dire les bases minimales permettant l'existence d'une communauté de personnes et pas seulement de valeurs économiques.
Ce rapport constitue donc un point d'équilibre qui archive définitivement - et il ne pouvait en être autrement sans bafouer les Traités et le droit - une bonne fois pour toute, la question des écopoints.
Mes chers collègues, notre responsabilité de députés européens, à un moment si difficile de l'Union européenne - et je fais référence à d'autres questions - nous impose d'expliquer à nos concitoyens que le fait d'appartenir à une Union européenne comporte des avantages, des bénéfices mais également parfois des difficultés.
Je crois que pour le bien de l'Europe, votre position devrait prendre un ton plus modéré et conciliant.
Je ne peux accepter qu'une partie de la population européenne soit plus valorisée.
Monsieur le Président, si cela était possible, je voudrais moi aussi essayer de remonter les aiguilles du temps et recommencer ce débat, dans cette salle du Parlement, avec des tons un peu différents de ceux qui ont caractérisé certaines interventions.
Si nous décidions tous de soutenir en ce sens les responsabilités que les gouvernements nationaux ont pendant trop longtemps ignorées et les propositions conséquentes de la commission, je pense que la prochaine discussion sur le sujet serait plus digne du rôle collectif que nous devons jouer.
Le nombre de trajets de transit de poids lourds par l'Autriche a augmenté de 50 %.
Le tonnage routier par le Brenner est au contraire passé de 15 à 26 millions de tonnes de marchandises.
Le système d'écopoints ne devrait donc être appliqué qu'au transit alpin proprement dit et non aux trajets qui concernent le reste de l'Autriche parce que dans ce cas, le système deviendrait une mesure arbitraire que d'autres États membres pourraient aussi réclamer pour eux.
Deuxièmement, le système d'écopoints doit définitivement prendre fin en 2006.
Troisièmement, compte tenu de leur développement technique, les poids lourds de catégorie 3 et 4 doivent être totalement exemptés du système d'écopoints.
En outre, spécialement pour le "transit Hörbranz" qui concerne ma circonscription électorale - sur une section routière de seulement 16 kilomètres entre la A 96 allemande et la A 14 suisse -, je demande d'envisager séparément la mise à disposition d'une quantité suffisante d'écopoints.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, nous ne devons pas oublier que même si nous parlons du cas spécifique de l'Autriche, l'horizon de notre raisonnement doit être bien plus large et s'étendre sur l'ensemble du système des cols alpins si nous voulons raisonner de façon objective et prendre des décisions acceptables pour tous.
Je voudrais rappeler que, mis à part son attrait naturel comme ligne de liaison verticale directe entre l'Europe du Nord et la Méditerranée, les passages au Brenner - donc en Autriche mais également en Italie - ont, ces dernières années, démesurément augmenté sur de très longues périodes en raison d'abord de la fermeture du Mont Blanc, ensuite de celle du Saint-Gothard et des crises chroniques du Fréjus et des autres cols suisses.
Je suis donc arrivé à la conclusion que la solution proposée par le rapport Caveri est juste.
Toute une série d'intérêts, tous légitimes mais totalement contradictoires, se retrouvent ici confrontés.
Ensuite, ayons conscience que les quatorze autres pays de l'Union européenne acceptent de consentir des efforts et de faire une exception afin de satisfaire l'Autriche, et ce à l'égard de l'une des libertés essentielles de la construction européenne - d'abord du marché commun, puis aujourd'hui de l'Union européenne - , à savoir la liberté de circulation des personnes.
Sur cette base, la Commission a présenté une proposition de prorogation du système actuel - année par année - pour un maximum de trois ans en vue de pouvoir établir des règles générales qui ne supposeront évidemment ni pour l'Autriche, ni pour quelque autre pays que ce soit, le maintien d'un système d'écopoints ou d'un autre système semblable.
Cela suppose un compromis et je me réjouis de les voir coïncider, par exemple, sur l'idée d'interdire la circulation des poids lourds les plus polluants, de dispenser les poids lourds les moins polluants du système d'écopoints et de prévoir un renouvellement annuel du système transitoire pour une période maximale de trois ans.
Margarethen, qui représente un tronçon routier inférieur à 15 kilomètres, distance très courte.
Cela poserait également des problèmes.
En conclusion, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous pouvons accepter six amendements, dont l'un relatif à une question de fond, et le cas échéant, sous réserve de modification des termes du texte, les amendements 1, 5, 11 et 12 et la première phrase des amendements 15 et 18.
Et le mieux est toujours l'ennemi du bien.
Nous devons trouver des réponses et parvenir à un résultat qui nous permette de progresser tandis que nous présentons les propositions destinées à instaurer un système plus rationnel de tarification de l'usage des infrastructures dans toute l'Union européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je tiens à signaler, cependant, que nous en avons profité, au maximum je pense, pour débattre et dégager des positions entre les différents groupes de l'Assemblée.
Je suis persuadé que la Commission a eu beaucoup de contacts avec tous les secteurs avant d'élaborer le Livre blanc mais je tiens à signaler que le Parlement n'est pas resté à la traîne ; celui-ci a entendu pratiquement la totalité des associations européennes représentant les différents modes de transport et nombre de leurs propositions ont été intégrées dans l'approche que nous avons élaborée.
Au contraire, il s'est montré de bonne composition et a réalisé une analyse positive de la proposition de la Commission, des propositions du Livre blanc, et nous pensons que la plupart des offres et analyses peuvent parfaitement être soutenues par ce Parlement.
Le secteur des transports traverse un moment crucial et décisif.
Il est vrai que certains des objectifs établis en 1992, dans le dernier Livre blanc sur les transports, ont pratiquement été réalisés entièrement.
On pourrait dire que la libéralisation des transports était l'objectif stratégique et fondamental de ce Livre blanc : l'introduction des technologies, la diminution des coûts des transports, l'augmentation de la compétitivité sont autant d'objectifs atteints mais dans cette guerre, nous avons perdu la bataille de la durabilité et je me réjouis que ce soit la Commission qui, la première, souligne la gravité du problème et le fait que nous ne pouvons reporter la prise de décision si nous voulons être opérationnels.
La compétitivité s'en trouve donc lésée.
Le Parlement a émis une proposition sur la création d'une Agence européenne de la sécurité routière - la seule qui fait précisément défaut dans le Livre blanc sur les transports - qui sera, je l'espère, bien accueillie, ainsi que sur d'autres problèmes de sécurité maritime, ferroviaire, etc.
Il est temps, Madame la Commissaire, de dire clairement que la politique des transports de l'Union européenne va de pair avec une politique budgétaire consistante, d'où la proposition du Parlement relative au Fonds européen des transports dont nous avons besoin et à l'instrument financier pour les transports.
Il s'agit donc de rééquilibrer les modes ; de supprimer les goulets d'étranglement ; d'établir une politique de transports sûrs - la sécurité étant un point essentiel pour les usagers -, et aussi de faire face à la mondialisation qui touche aujourd'hui une grande partie des modes de transport et, plus particulièrement, le transport aérien et maritime.
Izquierdo Collado a évoquée -, les initiatives sur le temps de travail dans le secteur des transports par route ou encore le récent accord intervenu au Conseil relatif au ciel unique européen et le programme Marco Polo.
Toutefois, d'autres propositions importantes sont toujours en préparation, comme par exemple les réseaux transeuropéens.
Comme vous le savez, Mesdames et Messieurs, bien que le Parlement se soit prononcé en faveur de la réforme partielle proposée par la Commission, le Conseil a préféré la reporter et simplement procéder à une révision plus générale.
Ensuite, un système visant à encourager les partenariats publics-privés visant à créer des infrastructures.
Nous devons introduire le capital privé dans le développement de nouvelles infrastructures afin d'accélérer la mise en marche de ces nouvelles infrastructures dans une Europe à vingt-cinq - et à vingt-sept très prochainement.
Enfin, un système européen de télé-péage qui sera, en outre, complété par la compatibilité, c'est-à-dire l'interopérabilité des systèmes pratiques techniques existant dans les différents pays de l'Union européenne avec pour objectif, à moyen terme, l'uniformisation, l'établissement d'un système unique basé sur les systèmes de contrôle par satellite, c'est-à-dire sur le système Galileo.
En ce qui concerne la sécurité routière, je remarque avec satisfaction que vous, chers Députés, partagez notre objectif de réduire de 50 % le nombre de morts par accident de la route d'ici à 2010.
La Commission vient d'adopter une proposition de directive sur la sécurité des tunnels et nous présenterons bientôt un plan global d'action en matière de sécurité routière.
Dans ce domaine, d'importantes propositions relatives aux contrôles des transports par route dans la détermination des points noirs sur les autoroutes seront également présentées.
J'espère que ces nouvelles mesures contribueront à atteindre cet objectif ; elles devront être complétées par des mesures établies à l'échelle nationale et locale car la marge de subsidiarité est, dans ce cas-ci, très importante.
Il faut insister sur le plafond des fonds d'indemnisation en cas de pollution ou sur les propositions visant à encourager, avec les États de l'Union, des modifications dans le cadre du droit maritime international qui est basé sur des principes totalement obsolètes propres au XIXe siècle et non pas au XXIe siècle.
Quant au transport aérien, notre activité en 2003 sera concentrée sur les relations extérieures, notamment sur les mandats pour la renégociation des accords "ciels ouverts", problème d'une extrême urgence, en commençant par les accords avec les États-Unis.
Je pense que nous participons du même esprit.
J'espère que l'approbation du Parlement, avec les amendements qu'il jugera opportuns dans un rapport sur le Livre blanc, permettra d'accélérer les mesures en cours de discussion, tant au Parlement qu'au Conseil, et que celles à venir détermineront les possibilités, les marges et les limites et surtout, permettront d'accélérer le débat avec ce Parlement au cours de ce mandat.
Ce qui était une urgence à Quinze devient maintenant un impératif à Vingt-cinq, et toute politique des transports qui n'intégrerait pas l'aspect développement durable se perdrait dans sa propre course.
Ainsi, la précarisation de notre mode de vie nous oblige à une véritable révolution de la culture des transports.
La prise de conscience est tardive, certes, mais elle a enfin permis un découplage entre accroissement du volume des transports et croissance économique.
Loin des traditions passées, cette nouvelle donne des transports devra intégrer en amont les exigences environnementales dans ses études, placer le citoyen usager au c?ur de ses définitions et l'associer avec les ONG à toutes ses réflexions.
L'urbanisation croissante doit s'accompagner d'une optimisation des transports en commun.
Pour chaque nouveau projet, il y a lieu de privilégier les opportunités d'intermodalité entre réseaux déjà en place ou à venir.
Par ailleurs, il faut s'abstenir d'opposer à ce new deal des transports de 2010 des arguties financières.
Un ambitieux programme communautaire de recherche-développement doit être mis en ?uvre pour contrer les nuisances nocives et sonores du secteur des transports et atteindre les objectifs du protocole de Kyoto.
Alors, loin de baisser les bras, Madame la Commissaire, face à ce désastre écologique annoncé, l'Union doit faire des choix de changement de cap en matière de transports et conditionner tous les accords et programmes, et Dieu sait s'ils sont nombreux, au respect de critères environnementaux.
Les nouveaux États membres participeront à tous les programmes de recherche ainsi qu'aux programmes environnementaux et énergétiques, aux programmes d'échanges d'étudiants ainsi qu'au programme Jeunesse pour l'Europe.
Les résultats des négociations de Copenhague concilient les intérêts de façon équilibrée.
Le cadre financier prévu pour l'élargissement reste dans celui qui a été fixé en 1999 avec l'accord interinstitutionnel pour la période 2000-2006.
Les résultats des négociations de Copenhague y sont répartis dans les différentes rubriques.
Parallèlement, les perspectives financières sont adaptées aux prix courants 2004.
Nous proposons la création de cette rubrique en parallélisme total avec l'adaptation des perspectives financières effectuée lors du dernier élargissement à la Finlande, à la Suède et à l'Autriche, où des transferts forfaitaires furent également décidés et ont nécessité l'introduction d'une nouvelle rubrique dans les perspectives financières existantes.
Concrètement, cela signifie qu'en cas de solution politique apportée à la question chypriote, il ne faudra pas répéter toute la procédure mais que le tableau adapté, qui prévoit une augmentation de 273 millions d'euros par rapport au deuxième cas de figure, pourra entrer directement en vigueur.
Conformément au point 25 de l'accord interinstitutionnel de 1999, cette proposition de la Commission sera discutée et traitée par le Conseil et le Parlement puisque l'accord institutionnel stipule clairement que l'adaptation des perspectives financières à la suite d'un élargissement relève d'une décision commune du Conseil européen et du Parlement.
Nous aurons déjà une première occasion, lors du prochain trilogue de jeudi prochain, de travailler de manière interinstitutionnelle sur la base de la proposition de la Commission afin de pouvoir fixer dans les délais le cadre du premier budget de l'Union européenne composée de 25 États membres.
Votre question concerne la rubrique 3 des perspectives financières, c'est-à-dire les politiques internes, lesquelles contiennent de nombreux programmes destinés à soutenir le processus de Lisbonne.
Conformément à la décision de Copenhague et à la proposition de la Commission, l'augmentation pour les politiques internes sera, en prix courants, de 1,6 milliard d'euros en 2004, puis de deux fois 1,5 milliard d'euros.
Madame la Commissaire, les chiffres de Copenhague sont, selon moi, des chiffres de budget alors que notre propos maintenant, dans votre présentation, sont les chiffres des perspectives financières.
Si tel est le cas, qu'en est-il de l'article 25 de l'accord interinstitutionnel et quel rôle aura le Parlement lors des renégociations et des réévaluations des perspectives financières ?
L'adaptation des perspectives financières adoptée aujourd'hui par la Commission repose sur les prix 2004, d'où la différence entre les chiffres.
De même, le programme spécifique d'aide au déclassement de centrales nucléaires est un nouveau programme.
Pour les programmes existants, auxquels participeront bien sûr pleinement aussi tous les nouveaux États membres - ils le font déjà en partie -, un montant annuel d'environ un milliard d'euros sera mis à disposition aux fins d'adaptation.
Pour ce qui est de la question sur la procédure, dans la mesure où nous avons d'un côté les décisions de Copenhague, de l'autre les traités d'adhésion et puis, bien sûr, l'accord interinstitutionnel qui souligne que l'adaptation des perspectives financières relève d'une décision commune, la Commission a toujours pris le soin de le rappeler au Conseil.
Cela figure d'ailleurs à nouveau dans les décisions de Copenhague.
Nous savons qu'il n'a pas été facile d'obtenir ces résultats lors des négociations.
C'est pour cette raison que, par exemple, eu égard au montant des fonds structurels comparé aux transferts forfaitaires, la Commission a accepté ces propositions et résultats de négociation.
Madame la Commissaire, je me dois de rappeler que dans les faits, les traités d'adhésion feront l'objet d'une procédure d'avis conforme impliquant le Parlement européen, ce qui veut dire que nous pourrons juste dire oui ou non.
Dans le cadre de ces traités d'adhésion juridiquement contraignants sont naturellement fixés des montants qui, normalement, si nous en avions discuté dans les conditions des perspectives financières, auraient été adoptés selon la procédure de codécision, de sorte que nous aurions encore pu influencer les choses lors des négociations.
Si l'on part de l'hypothèse selon laquelle les chiffres de Copenhague seront repris dans les traités et définitivement adoptés dans le cadre d'une procédure d'avis conforme, laquelle aura lieu très prochainement, existe-t-il encore effectivement, comme vous l'avez dit, de facto la possibilité d'influencer les perspectives financières lors d'une procédure de codécision rassemblant les parties de l'autorité budgétaire ou en sommes-nous réduits ici à la position de pouvoir seulement accepter ou refuser, comme on dit en langage populaire, "mange ou meurs" ?
La Bulgarie et la Roumanie suivent depuis maintenant presque 10 ans une procédure très concrète, dans le cadre de laquelle des éléments précis tels que la mise en ?uvre de l'acquis communautaire et d'autres choses sont traités.
Je voudrais toutefois souligner que la question juridique est elle aussi essentielle, ce qui implique l'approbation des traités d'adhésion avec les chiffres en comparaison avec les négociations sur l'accord interinstitutionnel.
S'agissant de la Turquie, il convient de dire que le Conseil a également accepté cette année la proposition que la Turquie soit reprise dans la rubrique 7, c'est-à-dire dans les aides de préadhésion.
Il va de soi qu'il n'est pas très logique que le Conseil déclare à Copenhague qu'on déterminera en 2004 si la Turquie peut ou non devenir membre de l'Union, si on peut entamer les négociations, et affirme dans le même temps que ce pays peut être placé dans la rubrique 7, soit celle de la préadhésion.
Ma deuxième question porte sur le point suivant : il y a toujours eu une réserve monétaire liée à la politique agricole et, notamment, aux pays qui ne sont pas membres de la zone euro.
Mulder concernant la réserve monétaire, je rappelle que cela a fait l'objet d'une décision en 1999 et figure également dans l'accord interinstitutionnel.
Dès l'instant où les pays candidats deviennent des États membres, il n'est plus nécessaire de prévoir dans le budget une garantie correspondante.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B5-0010/2003).
La FIA explique de quelle manière il est possible d'organiser des courses de formule 1 en France et au Royaume-Uni même si ces deux pays ont prohibé le parrainage par l'industrie du tabac.
En ce qui concerne le droit de la concurrence, il est important que toutes les parties qui se trouvent impliquées dans le processus complexe de fixation du calendrier des championnats de formule 1 s'en tiennent à leurs rôles et à leurs devoirs.
La directive du Parlement européen et du Conseil sur le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres en matière de publicité et de parrainage en faveur des produits du tabac, qui a fait l'objet d'un accord politique lors de la réunion du Conseil en décembre 2002, prévoit l'interdiction à partir du 31 juillet 2005 du parrainage de manifestations qui impliquent ou qui se déroulent dans plusieurs États membres ou qui ont d'autres effets transfrontaliers, y compris, évidemment, les courses de formule 1.
La directive tient compte du fait que les dispositions législatives des différents États membres en matière de parrainage lié à la promotion des produits du tabac divergent entre elles, ce qui pourrait entraîner des distorsions en matière de concurrence.
La directive entend éliminer ces problèmes et rapprocher les dispositions en la matière.
Nous avons soulevé cette question, qui nous paraît importante, parce que si elle concerne aujourd'hui le circuit de Spa-Francorchamps, elle va bien entendu en concerner d'autres également touchés par cette directive sur le tabac.
Il nous paraît en effet très important que les problèmes de santé passent avant les problèmes soulevés par l'interdiction de la publicité du tabac et nous sommes très inquiets de la position de la Fédération internationale de l'automobile à cet égard.
Comme vous l'avez souligné, et comme il en a déjà été question avec le commissaire Byrne, celui-ci est occupé à examiner la possibilité d'étendre l'interdiction de la publicité du tabac à l'ensemble de la planète, c'est-à-dire de travailler avec l'OMS sur cette question.
Bien entendu, les dispositions qui sont actuellement prises par les fédérations automobiles sont extrêmement inquiétantes pour ceux qui s'efforcent de limiter les incitations à fumer, dont on sait tous que c'est extrêmement dommageable pour la santé.
En outre, les dispositions des fédérations automobiles entraîneront des distorsions au niveau de l'emploi, et notamment dans le domaine du sport, ce qui est aussi extrêmement dommageable.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la décision de principe d'interdire la publicité pour un produit qui est légalement autorisé dans le commerce soulève la question de l'avenir du droit de la concurrence.
En ce qui concerne la politique de la concurrence, la Commission devrait examiner au cas par cas et dans l'hypothèse que vous avez soulevée, Monsieur Rübig, s'il y a eu ou non des violations spécifiques à l'encontre des règles de concurrence.
Il s'agit d'une citoyenne française d'origine marocaine qui est retenue contre son gré à Dubaï depuis le 15 octobre 2002.
J'ai moi aussi lu les journaux et je peux aisément comprendre pourquoi l'honorable députée a soulevé la question.
Pour autant que la Commission sache, le gouvernement français fait tout son possible pour mettre un terme à cette malheureuse situation.
Or, l'arrêt a été rendu le 26 janvier ; sauf erreur de ma part, c'était il y a quinze jours d'ici et nous attendons donc de voir si son passeport lui sera restitué afin qu'elle puisse quitter le pays.
Je voudrais vous demander, Monsieur le Commissaire, si vous avez l'intention de collaborer avec le gouvernement français et l'ambassade de France aux Émirats arabes unis et d'user de votre autorité et des pouvoirs qui sont les vôtres en tant que commissaire de l'Union européenne en vue de mettre un terme au cauchemar qu'a dû vivre cette ressortissante française.
Je peux assurer à l'honorable députée que décrire à nouveau la position dans laquelle nous nous trouvons ne diminue en rien notre inquiétude quant à cette affaire.
Le gouvernement français est compétent pour décider comment gérer une question comme celle-ci.
Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'intervenant suivant et le commissaire suivant n'étant pas présents dans la salle en ce moment, je vais arrêter l'horloge pendant 3 ou 4 minutes et nous reprendrons ensuite l'heure des questions.
Je dois dire que mon collègue, le commissaire Solbes Mira, est lui aussi extrêmement reconnaissant de la présence de l'honorable députée car cela lui donne deux minutes pour descendre de la réunion de la Commission, qui n'est pas encore terminée.
Laissez-moi en revenir à l'importante question de l'honorable députée.
La Commission reconnaît l'importance d'étendre le rôle des femmes dans la vie économique des pays partenaires du pourtour méditerranéen.
Seuls 10 % environ du programme MEDA peuvent être ventilés pour des activités régionales et ceci doit tout couvrir, de l'appui à l'État de droit et à la bonne gouvernance à des activités destinées à promouvoir le commerce et l'intégration régionale, en passant par des plans destinés à relier les infrastructures et à harmoniser les règlements, le dialogue entre les civilisations et les cultures, le soutien à la coopération judiciaire, la lutte contre la criminalité organisée et le terrorisme ainsi que des activités liées aux migrations.
Dans ces circonstances, le programme sur "le rôle des femmes dans la vie économique" a été prévu pour l'année 2004 au sein du programme indicatif régional, avec un financement de 5 millions d'euros.
Pour accélérer la mise en ?uvre effective du programme, un appel de propositions assorti d'une clause suspensive sera publié au cours de la seconde moitié de 2003 sur la base des résultats de cet atelier.
Le plan de financement régional pour 2004 devrait être présenté au comité Med avant la fin de 2003 afin de permettre le financement des projets sélectionnés l'année suivante.
J'ai l'impression qu'une fois de plus, vous n'avez rien dit de neuf.
L'honorable députée se souvient peut-être que le PNUD, sous la direction de son éminent directeur régional qui, en l'occurrence, est une femme, a rédigé un rapport qui tente de répondre à la question suivante : pourquoi les pays de la Ligue arabe ne sont-ils pas aussi prospères que d'autres sociétés comparables ?
Oui, l'éducation posait problème mais il y avait également un énorme problème de sous-évaluation des femmes et de la question de genre dans son ensemble dans la vie économique et sociale de ces pays.
Ils ont tiré la sonnette d'alarme afin que nous traitions ces questions plus sérieusement.
Nous allons commencer la deuxième partie de l'heure des questions auxquelles répondra le commissaire Solbes.
Il a augmenté jusqu'au milieu des années 90, atteignant un maximum supérieur à 110 % du PIB en 1996.
Les efforts de stabilisation en vue de la participation à l'Union monétaire et l'amélioration des principaux indicateurs macroéconomiques ont contribué à la réduction du ratio de la dette bien que de façon très lente.
La dette représente toujours 107 % du PIB en 2001.
Trois facteurs ont contribué à cette évolution : le niveau du solde primaire, c'est-à-dire déduction faite des paiements financiers, le taux de croissance nominal du produit intérieur brut et d'autres facteurs autonomes ou résiduels.
En fait, le niveau élevé d'ajustement du volume de la dette, qui a atteint 7,1 % du produit intérieur brut en 2001 - encore estimé à 4 % du PIB en 2002 - a impliqué que l'évolution du ratio de la dette ne reflète pas complètement l'évolution de la situation budgétaire des administrations publiques ni les excédents primaires élevés croissants ni la croissance du PIB.
Cette révision s'est opérée conformément au système élaboré par Eurostat afin de remplir les conditions établies dans le SEC 95, dans notre système européen de comptes nationaux.
La révision statistique entreprise en 2002 a donné lieu à un accroissement du ratio de la dette en Grèce en 2001, qui était de 7 points de pourcentage du PIB supérieur au chiffre estimé précédemment.
Tenant compte des nouvelles perspectives budgétaires qui découlent de cette révision, le programme de stabilité actualisé prévoit une réduction du ratio de la dette équivalente à 1,7 points de pourcentage en l'an 2002, en prévoyant une accélération de cette réduction à partir de 2003, avec une réduction de 0,4 points de pourcentage d'ici à 2006.
En fait, à partir de 2003, la modification du ratio de la dette correspondra mieux au niveau d'excédent primaire.
Conformément aux prévisions économiques de la Commission de l'automne passé, le ratio de la dette de la Grèce devrait diminuer jusqu'à fin 2004, bien qu'à un rythme plus lent que celui prévu par le programme de stabilité de l'année 2002.
La stratégie prévoit, logiquement, un accroissement de l'excédent primaire et, autrement dit, l'utilisation du potentiel de croissance principalement pour réduire les impôts.
Le problème de la guerre se pose en termes totalement différents.
Un tel versement de la Banque centrale vers les caisses de l'État aurait-il été possible si, à l'époque, la Suède avait participé à part entière à la troisième phase de l'UEM ?
Notez que les commentaires de la Commission, repris dans son rapport, mettent en exergue l'absence de législation détaillée sur les transferts financiers de la Banque centrale vers les caisses de l'État suédois, particulièrement en ce qui concerne l'assignation des bénéfices et des paiements extraordinaires.
Notons également que les exigences pertinentes dans le cadre du Traité figurent dans l'article 108 - indépendance de la Banque centrale - et dans l'article 109 - compatibilité de la législation nationale avec le Traité.
Ces articles s'appliquent tant aux États membres participants qu'aux États membres bénéficiant d'une exception.
Je remercie le commissaire pour cette réponse.
L'interprétation que je fais de la réponse est que la Commission ne peut accepter ou estime incompatible avec la participation à la troisième phase de l'Union monétaire le transfert d'une grosse partie des bénéfices de la Riksbank vers les caisses de l'État, comme l'a précisément fait le gouvernement suédois.
Il est question au total de 40 milliards de couronnes sur deux ans.
Le problème que vous posez va un peu au-delà.
Je crois que nous sommes tous au courant de l'impact de ces évolutions de prix sur les planteurs de café, ce qui, nous le savons depuis longtemps, ne constitue qu'une des phases d'un problème général qui est celui de la dépendance de pays pauvres à l'égard d'un certain nombre de produits de base.
Nous avons pris note avec attention des chiffres que Oxfam nous a transmis, qui traitent notamment de cette très grande différence entre le prix au détail dans un supermarché et le prix versé au planteur.
Nous n'avons pas expertisé tout cela et nous ne sommes pas en état de dire si les marges commerciales appliquées par les uns ou par les autres sont raisonnables, compte tenu des coûts de transformation, des coûts de transport, de la marge bénéficiaire des détaillants, etc.
Toutefois, à long terme, la diversification est probablement la clé qui permettra de réduire la dépendance et la vulnérabilité de ces pays et de ces populations face aux fluctuations des produits de base.
Par exemple, nous avons commencé avec l'initiative "tout sauf les armes", qui permet à un certain nombre de pays parmi les plus pauvres de diversifier leurs exportations.
En tout cas, voilà un exemple qui devrait faire réfléchir ceux qui prônent la libéralisation totale de tous les marchés agricoles.
Je la transmettrai à l'ONG Intermon-Oxfam telle qu'elle a été formulée par le commissaire devant le Parlement.
Ces accords de partenariat économique se trouvent dans une première phase de discussion.
Cette situation est, en gros, la suivante : nous leur avons conféré - octroyé disait-on dans le temps - des préférences commerciales substantielles, qui d'ailleurs posent des problèmes à d'autres pays comme on l'a vu au sein de l'OMC, et ils n'en profitent pas assez.
Alors tout au long de ce processus, ce qui nous guide c'est la dimension développement et nous entendons clairement, dans cette affaire, subordonner les considérations d'ordre commercial aux considérations liées au développement, en tenant compte du fait que c'est notre priorité avec l'ensemble des pays ACP.
Beaucoup de pays ACP nous posent effectivement des questions, par exemple sur le degré de libéralisation ou de réciprocité auquel nous entendons parvenir, comme si là était l'objectif principal de ces accords.
Je répète, en tant que de besoin, que l'objectif principal de ces accords n'est pas d'ouvrir davantage les marchés ACP aux produits communautaires.
Ces accords de partenariat économique ne sont pas, dans notre esprit, simplement des zones de libre-échange qui ne seraient que des instruments commerciaux.
Nous voulons en faire une entreprise, un processus, un partenariat au service du développement de ces pays eux-mêmes, notamment en nous permettant d'aborder le problème des nombreuses entraves internes aux échanges qui subsistent aussi bien en Afrique que dans les Caraïbes ou dans le Pacifique ; en nous permettant aussi d'aborder les contraintes qui affectent la compétitivité de ces régions, afin d'en faire des pôles de développement économique.
Nous avons d'ailleurs sur ce point lancé des études conséquentes - nous les appelons études d'impact et de durabilité - pour analyser les incidences sociales, économiques, environnementales de ces accords qui - je le rappelle - sont d'abord des accords entre ces pays entre eux, et nous ferons en sorte que le résultat de ces études soit pris en considération tout au long des négociations.
Voilà où nous en sommes dans le processus de négociation qui se trouve dans une première phase, dont nous souhaitons qu'elle débouche sur une seconde phase à partir de septembre de cette année.
Nous avons pris différents contacts avec différentes régions ACP et nous savons tous que d'aucunes sont plus prêtes à discuter avec nous que d'autres.
Elle peut venir du fait que votre représentant a dit lors d'une récente réunion que les négociations sur les APE ne portaient pas sur le développement mais sur de nouveaux accords commerciaux et que tel était le mandat.
Les Sud-africains sont parvenus à un accord pour que leurs négociations commerciales soient renommées négociations "sur le commerce et le développement".
Je ne veux pas rentrer ici dans les détails, mais je connais des régions au sein du groupe ACP qui sont prêtes à commencer les négociations demain.
L'objectif de ces négociations doit être suffisamment clair dans leur propre esprit pour que ceci ne leur pose pas de problème.
La relation entre le commerce et le développement n'est pas si simple que cela : les pays ACP doivent notamment créer entre eux des marchés ayant la taille nécessaire pour intéresser les investisseurs.
En tous cas, je vous rassure, c'est une négociation commerciale dont l'objectif est d'apporter une contribution meilleure, plus active au développement de ces pays, que cela n'a été le cas par le passé.
Son auteur étant absent, la question n° 43 est caduque.
En très gros et pour faire bref, nous appliquons, à l'égard des pays ACP, des préférences dont la Thaïlande et les Philippines ne bénéficient pas, et ces deux pays ont jugé opportun, au moment où nous cherchions à obtenir l'accord de l'OMC pour une dérogation générale concernant l'ensemble de ces préférences, de subordonner leur propre accord à une négociation avec nous.
Nous nous sommes engagés à entamer des consultations avec la Thaïlande et les Philippines et, si nécessaire, à entrer dans une procédure de médiation.
Les demandes d'accès à notre marché qu'ils faisaient nous ont paru, à l'époque, excessives, et les offres que nous leur avons faites leur ont paru, à l'époque, insuffisantes.
En décembre, le médiateur a statué et a recommandé que la Communauté ouvre un contingent de 25 000 tonnes de thon en boîte à un taux de droits d'importation de 12 %, étant entendu que le tarif normal, si je puis dire, est de 24 % et que le tarif ACP est de 0 %.
Donc, ACP 0 %, tarif normal 24 %, proposition du médiateur 25 000 tonnes à 12 %.
La Commission est favorable à l'adoption de ces recommandations.
Nous considérons que le recours à la médiation dans ce genre de cas est une procédure honnête ; qu'elle met, en quelque sorte, sur un pied d'égalité, des éléphants comme l'Union européenne et des plus petits éléphants, comme la Thaïlande ou les Philippines, et que ceci fait partie de notre manière de voir nos rapports commerciaux avec un certain nombre de pays, notamment du tiers-monde.
Nous avons analysé les recommandations du médiateur et notre analyse est que le contingent de 25 000 tonnes en question n'aura pas d'impact significatif sur les importations en provenance des pays ACP et sur les importations en provenance des autres pays, qui bénéficient par ailleurs de préférences généralisées.
Je pense notamment à un certain nombre de pays d'Amérique latine.
Ce contingent représenterait à peu près 9 % des importations totales de thon en boîte dans l'Union et 4 % de la consommation totale de l'Union.
Les importations communautaires de thon en boîte en provenance des pays ACP ont connu une croissance considérable ces dernières années.
Elles représentent, à peu près, actuellement, 60 % des importations globales et étant donné les liens très étroits, et souvent fort bienvenus, entre l'industrie des pays ACP et certains secteurs de l'industrie communautaire, nous estimons que les importations en provenance des pays ACP ne sont pas sérieusement menacées par cette médiation.
C'est la raison pour laquelle nous la soutenons et nous avons proposé l'adoption de l'avis du médiateur au Conseil de ministres.
En fonction du résultat de cette consultation, nous présenterons prochainement un projet de règlement pour mettre en ?uvre ce contingent tarifaire.
Je voudrais remercier le commissaire Lamy pour cette réponse complète.
J'ai trois questions supplémentaires.
Avec le Sénégal qui exporte 8 000 tonnes et la Côte d'Ivoire 41 000 tonnes, les pays ACP croient qu'ils peuvent être sérieusement touchés.
Pour répondre à vos trois questions, Monsieur Howitt, je commencerai par le calendrier.
Nous sommes actuellement, au niveau technique, en contact avec nos États membres.
Si tel n'était pas le cas, je devrais décider d'aller plus haut ou non.
Les pays ACP savaient parfaitement, lorsque nous étions ensemble à Doha, pourquoi et comment il fallait obtenir cette dérogation pour couvrir le système de préférences que nous avons, y compris sur des sujets délicats comme la banane.
Concernant l'impact sur les échanges avec les pays ACP, la raison pour laquelle nous estimons que l'impact sera modeste tient au fait qu'il s'agit de thon en boîte et que, comme vous le savez sans doute, il y a une petite différence entre le thon en boîte et le thon qui n'est pas en boîte : elle tient à l'intervention d'un processus industriel, lequel s'opère dans des filières et selon des modes impliquant assez fortement notre industrie communautaire.
Cela étant, si tel ou tel pays ACP souhaite discuter avec nous de ces aspects techniques, nous sommes tout à fait disposés à le faire.
Telle est l'origine de cette affaire, dont nous devons tous nous souvenir pour apprécier équitablement les résultats qui sont sur la table aujourd'hui.
Malgré ces difficultés, la Commission a réalisé une analyse qualitative de l'impact possible de la directive, basée sur toutes les informations disponibles.
Les conclusions suivantes sont fondamentales à cet égard.
Premièrement, dans l'ensemble, les changements réels requis par la directive devraient être très limités car essentiellement, elle codifie des règles qui sont déjà des pratiques courantes et qui sont inscrits dans les législations nationales, les accords collectifs ou les codes de conduite.
Deuxièmement, même si certains changements s'avéraient nécessaires, l'impact réel serait mitigé par la flexibilité qu'offre la directive.
Troisièmement, les coûts induits par la directive resteraient, en conséquence, très limités et la proposition de directive sera un facteur important dans la création d'un cadre juridique approprié visant à l'expansion continue du secteur des agences de travail intérimaire.
En conclusion, la Commission considère que la proposition aidera à réaliser tout le potentiel de ce secteur en matière d'emploi en Europe.
Ce point a également été souligné par la CIETT dans sa propre étude.
En particulier, des travailleurs plus qualifiés et aux qualifications plus diversifiées seront disponibles et encourageront davantage d'entreprises à employer des travailleurs intérimaires.
Enfin, en ce qui concerne le Royaume-Uni, il est important de mentionner l'étude d'impact réglementaire du ministère du commerce et de l'industrie.
Elle estime que la directive aura un impact positif sur l'emploi total ainsi que sur la productivité des travailleurs intérimaires.
Elle reconnaît aussi que la sécurité d'emploi des travailleurs intérimaires pourrait ainsi augmenter, comme l'attrait pour le travail intérimaire.
Je voudrais remercier la commissaire pour cette réponse intéressante.
Toutefois, je voudrais lui dire que dans la réalité, une étude de la Confédération de l'industrie britannique portant sur plus de 200 entreprises au Royaume-Uni, qui compte davantage de travailleurs intérimaires que n'importe quel autre pays, indique que sa directive poussera 60 % de ces entreprises à employer moins de travailleurs intérimaires.
Je tiens aussi à lui exposer les résultats de cette étude qui montrent que 40 % des personnes qui entrent dans le secteur du travail intérimaire sont des chômeurs de longue durée et que 40 % obtiennent un emploi permanent dans l'année.
Ce marché spécifique qu'est celui du travail intérimaire a ses lois propres mais notre analyse de chaque pays nous a montré que, dans des pays tels que les Pays-Bas, qui utilisent exactement le même système que celui prévu dans la directive, non seulement il n'y a pas de problèmes mais, en plus, le secteur gagne en dynamisme.
Nous n'interférons nullement sur le salaire net des travailleurs ; nous ne faisons que veiller au respect de leurs droits minimaux et constatons que, jusqu'ici, ce modèle a été fructueux dans les deux pays européens qui y ont recouru.
Toutefois, ce qui est important, c'est qu'elle propose un cadre à même de garantir les droits minimaux des travailleurs en vue du développement futur de ce secteur.
Notre étude montre que ce secteur jouit d'une très mauvaise réputation sur le marché du travail car, souvent, les travailleurs ne disposent même pas de droits fondamentaux ; ils ne bénéficient d'aucune protection, d'aucun droit en matière de pension et d'assurance.
Si leurs droits minimaux - ni plus, ni moins - étaient protégés, ce secteur deviendrait dynamique.
Comme je l'ai dit en commençant, la CIETT a interrogé les agences, qui pensent qu'un cadre législatif large apportera de meilleurs résultats et contribuera à étendre le marché.
Selon mes sources, le secteur du travail temporaire aux Pays-Bas est en déclin depuis que leur législation a été modifiée.
Monsieur Bushill-Matthews, comme vous le savez, cette directive a fait l'objet de discussions entre les syndicats et les employeurs avant que la Commission n'avance la proposition en question.
Aucune des deux parties n'est satisfaite par la directive car cette dernière tente de trouver un équilibre entre la création d'une véritable incitation à recourir à des travailleurs intérimaires, d'une part, et le respect des principes européens fondamentaux et de la protection minimale des travailleurs, inscrite dans le Traité, d'autre part.
En dehors de cela, pour ce qui est des paiements, la directive ne génère aucune interférence, elle n'invite à aucune sorte d'équivalence, sauf dans le cas où le travailleur assurant le remplacement a exactement les mêmes qualifications, la même ancienneté et le même nombre d'années d'expérience que la personne qu'il remplace.
J'appelle la question n° 46 de M.
Parallèlement, le taux de natalité des pays d'Europe est plus bas que jamais et, au cours des 50 années à venir, on doit donc s'attendre à une baisse considérable de la population, notamment en Allemagne, en Italie et en France.
Relever défi démographique est l'un des problèmes essentiels auxquels les pays d'Europe ont à faire face.
Il comprend des textes législatifs : des législations visant à aider les parents ayant des jeunes enfants - le but est, fondamentalement, de les aider à concilier vie professionnelle et vie privée - ; des politiques en matière d'égalité entre les sexes et d'accès des femmes au marché du travail - pensez que les familles ont souvent de sérieux problèmes financiers - ; et, bien sûr, des politiques sociales, notamment en matière d'infrastructures.
Les infrastructures sociales sont de la compétence des États membres mais je vous rappellerai que, primo, ceux-ci bénéficient d'un important financement au titre du cadre communautaire d'appui en matière d'emploi et que, secundo, les premiers objectifs spécifiques ont été fixés à Barcelone, il y a un an, lorsque tous les États membres se sont engagés à ce que 95 % des enfants âgés de 3 à 6 ans disposent d'une place dans une crèche publique ou privée d'ici à 2010.
Il est certes question des besoins économiques, mais il s'agit en fait aussi des joies de la vie et de l'avenir de l'Union.
Ce rapport, qui dresse le tableau de la situation en Europe sous la forme de statistiques très détaillées, fait référence aux indicateurs que vous avez mentionnés quant au nombre de naissances dans chaque pays et région et au rapport entre le nombre d'immigrés et la population de chaque pays.
Je crains, Monsieur Fatuzzo, que si nous lions le nombre de nouveaux emplois au nombre de naissances, nous allions au devant de quelques surprises très désagréables.
Qu'il me suffise de dire que, même si le taux de natalité connaît une croissance significative en Europe et même si le nombre d'immigrants passe du simple au double, cela ne suffira pas à stabiliser la population de l'Europe, dont le nombre continuera de baisser.
Dès lors, le problème démographique est vraiment une question brûlante pour les gouvernements ; en ce qui concerne le marché du travail, il est clair qu'une population plus importante contribue au dynamisme de l'économie.
L'exemple des États-Unis, où la population connaît une expansion rapide à mesure que s'intègrent les immigrés, est important à cet égard.
Il est donc vital que nous prenions conscience du fait que la situation actuelle engendrera de graves problèmes sur le marché du travail existant, qui devrait souffrir d'une pénurie de travailleurs de moins de 30 ans à partir de 2030.
Par conséquent, indépendamment de la vigueur de l'action que nous devons mener face au problème du chômage - et vous avez raison de dire que nous devons créer toujours davantage d'emplois -, nous devons agir directement en vue d'accroître la population de l'Europe.
J'espère que vous serez d'accord avec une des recommandations que je fais dans le rapport : nombre de personnes âgées qui ont pris leur retraite à plus de 55 ans seraient ravies de retourner travailler si une petite incitation financière existait.
Ma recommandation fournirait une solution rapide.
Je conviens qu'en l'état actuel des choses, nous devons absolument intégrer les travailleurs de plus de 55 ans dans le marché européen du travail.
Seuls 37 % des personnes de plus de 55 ans travaillent encore en Europe.
Il a exclu un grand nombre de travailleurs du marché et, bien entendu, à mesure que se restructure la société de l'information, ce sont les travailleurs plus âgés qui partent les premiers.
Chaque pays s'est également engagé à inclure un certain pourcentage de plus de 55 ans dans la formation et dans les politiques de formation et d'apprentissage tout au long de la vie ; en d'autres termes, des incitants seront mis en place, sous la forme d'avantages fiscaux ou de subventions, afin d'encourager ces personnes à réintégrer le marché du travail.
La nouvelle directive renforce la protection des victimes de discriminations fondées sur le sexe et contient des dispositions reflétant la jurisprudence de la Cour.
Les États membres devraient garantir pour cette date que toutes les mesures nécessaires ont été prises afin d'éliminer la discrimination fondée sur le sexe dans tous les domaines couverts par cette directive.
Toutefois, il existe un vide juridique grave, car ces agressions sexuelles sont traitées par la juridiction militaire en tant qu'abus de pouvoir et non pas en tant que violations des droits de l'homme.
Peut-être qu'une lettre à votre attention, que vous transmettriez au ministre de la défense espagnol pour qu'il traite le cas du soldat Quiñoa, aurait quelque effet, car cela fait plus de deux ans que la victime n'a pas eu d'affectation, reléguée aux forces armées alors que son violeur, le lieutenant Iván Moriano, exerce à l'armée et récidive sans qu'aucune mesure ne soit adoptée.
Je crois qu'il est très important de parler au ministre d'un instrument très spécifique qu'il peut utiliser avant la mise en ?uvre de la législation.
Cet instrument est le code de pratique de la Commission, annexé à la recommandation de la Commission de 1991.
Il s'agit d'un code de pratique concernant le besoin de prévenir le harcèlement sexuel et le harcèlement sur le lieu de travail.
Ils peuvent mettre en place ces premières étapes afin de préparer les forces armées à la mise en ?uvre de la directive.
Monsieur le Président, avec le rapporteur, tous les groupes ont fait de leur mieux pour parvenir - en dépit de leurs importantes divergences - à une certaine convergence de vues sur ce dossier et nous remercions le rapporteur pour la bonne collaboration.
Nous le disions ce matin : cela a peut-être duré longtemps, Madame la Commissaire, mais au bout du compte, nous sommes tout de même un peu plus rapides que le Conseil.
Je commencerai par dire, de manière générale, que le Livre blanc qui esquisse les grandes lignes de la politique européenne des transports jusqu'en 2010 souffre à mes yeux d'un défaut important : il met par trop l'accent sur le transport ferroviaire, comme s'il s'agissait là du seul mode de transport de l'avenir.
Le transport routier, mais aussi et surtout le transport maritime et aérien, reçoivent par contre - et c'est une erreur - beaucoup trop peu d'attention dans ce Livre blanc.
Le transport routier a connu une croissance considérable en raison de sa flexibilité, de son efficacité et de sa fiabilité.
La compétitivité de l'économie européenne dépend entièrement de la santé du secteur des transports.
Je suis donc heureuse que le Parlement se penche, dans sa réaction au Livre blanc, sur l'importance de la navigation intérieure en tant que mode de transport moderne, écologique et relativement bon marché, qui reliera bientôt l'Europe orientale à l'Europe occidentale.
La marge de croissance de ce secteur est encore très importante.
Partout en Europe, le financement des infrastructures de transport semble être un grand problème, quel que soit le mode de transport envisagé.
Les subventions croisées que propose la Commission ne sont acceptables que dans des régions précises, telles que les Alpes et les Pyrénées.
Nous n'y sommes donc pas opposés, Monsieur Swoboda.
Cela va à l'encontre du principe de l'économie de marché, dans le cadre de laquelle tout mode de transport doit pouvoir opérer dans un contexte de concurrence équitable.
Non, tous les modes de transport doivent être traités de la même manière et au même moment.
Nous n'avons jamais cru qu'il se trouverait des politiciens pour imposer davantage encore le train.
Monsieur le Président, je voudrais encore aborder deux points importants : l'Agence européenne de la sécurité routière et la création d'un Fonds européen des transports.
La majorité du groupe PPE-DE n'est nullement favorable à ces deux initiatives.
Il est bien entendu très important d'améliorer la sécurité routière en Europe ; chaque victime de la route est une victime de trop.
Quant au Fonds européen des transports, Monsieur le Président, cela me semble aller trop loin pour des pays qui ne peuvent même pas financer leur propre réseau routier et n'ont pas l'intention de le faire dans d'autres pays.
Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord remercier le rapporteur pour son travail et pour s'être donné la peine de concilier différentes positions - comme nous venons de les entendre.
Cette analyse est dure et cruelle et il convient, Madame Peijs, d'en prendre acte : chaque jour, on compte 7 500 km d'embouteillage sur les routes d'Europe, ce qui a provoqué une augmentation de 15 % des émissions de CO2 entre 1990 et 1998 ; le transport de marchandises par rail a reculé de 21 % à 8,5 % au cours des dernières années, et rien qu'entre 1990 et 1996, de nouvelles autoroutes équivalant à dix terrains de football ont été construites chaque jour.
Nous ne pouvons pas continuer sans remanier en profondeur la politique des transports.
Selon moi, ce point n'a pas été suffisamment traité dans le Livre blanc.
C'est pourquoi j'espère que la Commission fera très bientôt une proposition sérieuse dont nous discuterons en détail afin de garantir que la répartition des coûts entre les modes de transport soit équitable et basée sur des coûts transparents et réels.
Le dernier point, Madame la Commissaire, vous l'avez abordé tout à l'heure dans votre discours.
Nous sommes à la veille de l'élargissement et je pense que nous devons tout faire pour éviter de commettre les mêmes erreurs ou d'adopter à nouveau en matière de transport les mêmes politiques malheureuses mises en ?uvre au cours des 30 ou 40 dernières années dans les États membres.
Nous ne devons pas reproduire ces erreurs avec les nouveaux États membres.
Les paragraphes dont les libéraux se réjouissent tout particulièrement portent sur la tarification des infrastructures, la prise en compte des coûts externes des différents modes de transport, le relatif découplage de la croissance économique et de la croissance des transports, la plus grande attention accordée au développement de la multimodalité et à la navigation intérieure.
La méthode des taxations croisées, visant à transférer la pression qui pèse sur la route vers d'autres modes de transport, ne peut entraîner de distorsion de concurrence dans le secteur des transports.
Seul un petit groupe privilégié pouvait acheter des marchandises produites en des pays lointains.
Les matières premières, les produits semi-finis et les produits finis sont transportés sur de très grandes distances, passant de lieux où la production est la moins onéreuse vers d'autres lieux où l'on escompte trouver davantage d'acheteurs prêts à payer le prix fort.
L'existence de l'Union européenne a encore renforcé cette tendance, notamment via l'introduction d'une monnaie commune, la grande liberté accordée à un secteur des transports aériens exonéré de toute imposition et la création d'autoroutes transfrontalières.
Les leaders d'opinion préféraient ne pas voir que l'augmentation du trafic entraînait une plus grande exploitation de l'espace disponible, une pollution atmosphérique et sonore et des accidents de circulation.
Ce qui, entre parenthèses, est également le titre du Livre blanc de la Commission européenne sur les transports à l'horizon 2010, sur lequel nous devons nous prononcer aujourd'hui.
Personne ne s'oppose à la croissance du transport ferroviaire et maritime mais on exige l'égalité de traitement pour le transport aérien et le transport routier - soit une marge de croissance au moins aussi rapide.
Ce qui impliquerait que les travailleurs - notamment dans les chemins de fer et les installations portuaires - seraient moins certains de conserver leur emploi et leurs revenus.
Toutes sortes de propositions de libéralisation peuvent avoir un effet négatif sur les personnes et leur environnement.
J'estime donc que le problème est bien décrit dans le Livre blanc.
Ce à quoi nous aspirons - pour des raisons environnementales, naturellement, mais pour d'autres raisons également - est, en principe, le découplage de la croissance économique, des transports, et des problèmes qui y sont liés.
Je pense que c'est nécessaire mais je pense qu'il est alors indispensable d'envisager la problématique des émissions dégagées par le transport ferroviaire par rapport à d'autres modes de transport.
Si l'on envisage les discussions tenues à ce propos jusqu'ici, j'estime décevant, au terme de quatre ans de présence dans ce Parlement, après qu'un groupe de haut niveau s'est penché sur ce sujet, après que nous avons élaboré le rapport Costa, que nous n'ayons toujours pas avancé d'un pas en la matière.
En la matière, nous estimons que l'environnement est l'élément le plus important.
On ne pourra mettre un terme aux tensions qui existent entre croissance des flux de transport et croissance de la pollution environnementale qu'en prenant des mesures rigoureuses.
S'ils doivent développer leur propre politique en matière d'infrastructure, l'UE doit fortement les inciter à donner une vraie chance aux modalités durables (voies navigables, rail, pipelines) pour éviter la situation pénible dans laquelle se trouve l'UE aujourd'hui.
Monsieur le Président, une résolution très étendue nous est soumise.
Elle a ses points forts et d'autres qui le sont moins.
Monsieur le Président, l'approche tout entière du Livre blanc sur la politique européenne des transports est incohérente, même si nous reconnaissons le bon travail du rapporteur.
Nous devons nous féliciter de la détermination de la Commission à partager la responsabilité dans le domaine de la politique des transports ainsi que de sa sensibilité vis-à-vis du principe visant à impliquer les autorités régionales et locales, les syndicats, les associations concernées et les usagers de transports dans de ce processus d'élaboration politique.
Nous devons également rendre hommage au rapporteur lorsque, dans une vue d'ensemble de l'impact économique, social et environnemental général, il demande à la Commission de promouvoir les bonnes pratiques afin de réduire les transports par le biais de la mise en ?uvre de nouveaux processus de production qui diminueront le besoin de transports.
Toutefois, il est contradictoire de proposer, en même temps, la libéralisation et l'ouverture des marchés dans le secteur du rail, en abandonnant complètement les services publics.
En outre, nous ne pouvons accepter votre position sur le maintien dans le secteur public du fardeau que représentent les coûts d'infrastructure des transports, pour des raisons de sécurité - qui sont absolument évidentes -, en abandonnant les profits aux compagnies privées.
Les transports sont cruciaux pour la durabilité économique et l'équilibre interne de toute communauté, qu'il s'agisse de l'Union européenne tout entière ou d'un petit pays comme le mien.
Je voudrais attirer votre attention sur la question de la liaison ferroviaire à grande vitesse reliant Paris et Madrid par le corridor européen occidental et sa jonction au Pays basque.
Au lieu de revitaliser le réseau ferroviaire en prenant en considération la claire volonté des Basques, la priorité a été donnée à cette ligne ferroviaire à grande vitesse, promouvant le comportement néfaste envers l'environnement d'ores et déjà apparent dans la politique routière, sans tenir compte des coûts extérieurs liés à l'utilisation de ce mode de transport.
Permettez-moi également de remercier le rapporteur, M.
Je voudrais tempérer ces principes en émettant quelques remarques sur certaines de ces questions.
Tout d'abord, le débat sur les réseaux transeuropéens devra, à un moment, cesser d'être un débat et se voir concrétisé : je veux dire par là que les réseaux transeuropéens doivent être promus dans la pratique, ce qui exigera, d'une part, que les États membres fassent preuve de la volonté politique nécessaire et, d'autre part, des financements nationaux et communautaires.
Il faut donc que nous augmentions les financements spécifiquement prévus par le budget communautaire pour les réseaux transeuropéens.
Le Conseil doit faire passer au plus vite le second "train" de mesures communautaires dans le domaine des chemins de fer, en se fondant sur les propositions du Parlement, afin que l'Union européenne ait un résultat notable à faire valoir dans ce secteur.
C'est tout à fait essentiel - notamment dans certaines régions de l'Union européenne - et cela contribue en outre à la protection de l'environnement.
Quatrièmement, notre débat doit se pencher sur le rôle particulier que doivent jouer les régions ultrapériphériques et insulaires de l'Union européenne si nous voulons parvenir à un développement équilibré des réseaux de transport au sein de l'Union.
Cinquièmement, la sécurité routière.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens n'est pas unanime sur cette question.
Pour conclure, deux brèves remarques sur les mesures de promotion de la sécurité maritime et de tarification de l'infrastructure.
Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord remercier de tout c?ur Mme la commissaire pour le Livre blanc qu'elle a présenté.
Le point 9 indique qu'il convient d'encourager le passage du transport par la route au mode de transport ferroviaire sans porter atteinte, en aucune façon, à la compétitivité du transport par la route.
Je crois que le point 75 indique à juste titre que la proposition de la Commission constitue la bonne solution.
Une fois de plus, j'espère que s'il est adopté aujourd'hui, ce rapport aidera réellement Mme la commissaire à mettre les propositions de ce Livre blanc en pratique.
Le rapporteur a apporté d'importantes améliorations à la proposition de la Commission.
Je souhaite rappeler les besoins en transport des régions ultrapériphériques, éloignées et dont les conditions géographiques sont difficiles.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le Livre blanc sur la politique européenne des transports à l'horizon 2010 se prononce clairement, et je m'en félicite, pour un rééquilibrage des modes de transport au bénéfice du rail et du fluvial.
Mais, dans la logique de toutes les directives émises concernant ce domaine, c'est toujours la poursuite de la libéralisation dans tous les secteurs du transport qui est mise en avant, comme si c'était la seule solution valable.
Mais je pense qu'il faudrait aussi renforcer les services publics en les modernisant.
Ma conviction est que les services publics ou les services d'intérêt général doivent être au c?ur de la politique des transports de l'Union et doivent être intégrés, en tant que tels, aux futurs traités.
Je pense qu'il faut vraiment engager le rééquilibrage des transports en faveur du rail, mais il faudrait quand même avancer beaucoup plus sur la question de la distorsion de concurrence qui reste forte, et il faudrait notamment exiger beaucoup plus résolument la baisse du temps de travail des chauffeurs routiers, condition aussi d'une plus grande sécurité.
Mon groupe estime par ailleurs que le rapport devrait se préoccuper beaucoup plus des questions sociales.
Une série d'amendements proposée par mon groupe porte d'ailleurs sur la question clé d'une harmonisation par le haut des normes sociales pour tous les modes de transport.
Le transport, c'est évidemment aussi le maritime et, à l'heure où la catastrophe du Prestige n'en finit pas de nous interpeller, je voudrais attirer l'attention de mes collègues sur l'amendement de mon groupe qui invite la Commission à présenter une proposition législative obligeant les pollueurs - sociétés pétrolières, sociétés de classification, armateurs et affréteurs - à payer l'intégralité des dommages causés par les catastrophes dans lesquelles ils sont impliqués.
Je veux rappeler également que le Parlement européen a demandé l'interdiction des pavillons de complaisance et je souhaite que la Commission prenne rapidement des mesures dans ce sens.
Pour toutes ces raisons, vous comprendrez que mon groupe attendra de pouvoir prendre en compte les éventuelles avancées dues à l'adoption des amendements avant de se positionner définitivement sur ce rapport.
L'Andalousie est - comme vous le savez - un des territoires les plus étendus de l'Union européenne, il compte près de 8 millions d'habitants et il a accueilli, en 2002, 21 millions de visiteurs qui ont engendré 13 200 millions d'euros.
Le rapport lui-même parle déjà de l'impact substantiel du transport sur le tourisme européen et de la nécessité de créer des corridors nord-sud pour faciliter la zone de libre-échange entre l'Europe et la Méditerranée, ainsi que du développement des régions périphériques.
En outre, entre elles se trouve la province de Grenade, qui occupe la dernière position du classement des revenus en Espagne et en Europe.
Je me réjouis de voir que ce rapport n'a pas oublié les usagers des véhicules à deux roues, qui occupent une place importante dans le transport individuel et sa durabilité dans les villes, lesquelles, grâce à eux, sont plus humaines.
Un mort nous coûte 1 million d'euros et on dénombre 40 000 morts par an sur les routes.
Le rapport ne parle pas du non-transport.
Monsieur Izquierdo Collado, Mme la commissaire de Palacio a déclaré à juste titre dans son Livre blanc que nous ne souhaitons pas de législation en matière de sécurité routière d'ici les cinq prochaines années.
Mais s'il n'existe aucune législation européenne, à quoi bon une nouvelle agence de la sécurité routière ?
Je dis aux orateurs qui m'ont précédé : c'est votre région, votre État membre qui doivent améliorer le transport public local dans votre ville.
Car si vous considérez ce que nous avons réalisé pour les projets d'Essen dont nous avons convenu ensemble en 1996, vous verrez que les 14 projets n'ont même pas été effectués et que nous n'avons pas assez d'argent pour cela.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, après environ un an et demi de discussion sur le Livre blanc et, donc, sur notre stratégie en matière de politique des transports, voici enfin venu un rapport qui est finalement susceptible d'obtenir la majorité.
Le Livre blanc en soi peut être tout à fait qualifié de stratégique car, avec environ 60 mesures individuelles concrètes, il ne perd pas de vue l'optimisation des différents moyens de transport européens et vise une répartition équilibrée du trafic entre les modes de transport.
Autant de propositions législatives concrètes - 60 exactement - traînent encore au Conseil.
D'un point de vue purement arithmétique, nous nous trouvons pour ainsi dire ramenés en 1992, au début du processus de mise en ?uvre du dernier Livre blanc.
L'impasse où nous nous trouvons risque de remettre en cause un de nos plus importants projets de politique des transports et de l'industrie.
Deuxièmement : il y a du mouvement dans le ciel européen et par conséquent, dans notre législation.
Encore une chose pour terminer : ce n'est pas tous les dix ans, mais bien continuellement que nous devons tenir débattre de la politique des transports - également ici, en séance plénière et à des heures encore raisonnables.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le Livre blanc a permis l'ouverture d'un débat stimulant, dégageant une vision stratégique qui nous permet de nous concentrer sur l'objectif visant à créer les conditions de mobilité des biens et des personnes indispensables à l'intégration réelle de l'Europe élargie et à la poursuite de sa cohésion territoriale tout en évitant les gaspillages de terrain et en réduisant les effets indésirables sur l'environnement, sur la sécurité et sur la santé publique.
Il s'agit d'un objectif de très grande envergure face auquel l'horizon 2010 semble lointain.
Il important ensuite tout autant de contribuer à équilibrer le choix du mode de transport par le biais de l'internationalisation des coûts externes et l'utilisation des différences entre les tarifs et les coûts internes, y compris pour l'utilisation croisée de modes de transport plus compatibles.
Ce sont des thèmes sensibles, difficiles, dans lesquels nous risquons de nous enliser, mais ils sont fondamentaux, décisifs pour les questions que nous affrontons actuellement.
J'espère que, comme cela a été dit, la communication de la Commission sur la méthodologie de tarification des coûts externes arrivera bientôt, qu'elle nous permette de prévoir une répartition des coûts de transport plus équitable par rapport à la répartition actuelle en remplaçant par des tarifs adaptés et spécifiques les tarifs génériques que nous payons actuellement.
Et tout cela parce qu'une logique du "tout marché", dont on trouve le fondement en 1992 dans un Livre blanc à l'origine de directives sur la compétitivité et la libéralisation, a conduit à négliger la sécurité, l'environnement, le social et l'aménagement du territoire.
La croyance insensée dans la performance, sinon la perfection du libéralisme, a créé une myopie quant à l'avenir, a dévalorisé l'action publique et les services publics, a culpabilisé ceux qui croient en la nécessité des investissements publics à long terme et a sectorisé les comptabilités en excluant l'intérêt général et les effets induits, positifs ou négatifs, des décisions prises à court terme.
Et je le soutiens, bien sûr, quand il dit que le transport est un secteur stratégique pour l'aménagement du territoire et pour la cohésion économique et sociale, et quand il parle de graves conséquences sur l'environnement.
Il nous dit que le développement durable doit constituer le fondement de la politique européenne des transports, je suis d'accord.
Notre rapporteur parle de la nécessité d'un meilleur équilibre entre les modes de transport, c'est bien, mais ce n'est pas suffisant, loin s'en faut.
Si elle ne veut pas se borner à un catalogue de bonnes intentions, l'Europe doit dès aujourd'hui, dès 2003, réorienter tous ses investissements et tous ses choix en la matière en se donnant de nouveaux moyens, législatifs et financiers, à la hauteur des enjeux.
La clé qui permettra d'atteindre les objectifs que se fixe la Commission, c'est la tarification équitable des modes de transport et des infrastructures.
La Commission en parle depuis longtemps et la demande se fait plus forte quant à ce document, non seulement dans cet hémicycle, parmi ceux qui se soucient de l'environnement et de la sécurité des transports, mais aussi dans les États membres qui voudraient bien faire payer le véritable pollueur.
La Commission doit agir en la matière.
Le Livre blanc permet d'apporter une réponse forte à ce genre de questions.
Il appartient désormais à la Commission d'accélérer la rédaction des propositions qui doivent faire suite à ce Livre blanc.
Je ne suis franchement pas convaincu qu'il soit utile à nos travaux parlementaires de bloquer notre Assemblée plus d'un an et demi sur un document, aussi exceptionnel soit-il que le Livre blanc - avec plus de quatre cents amendements et qui sait quelles autres complications encore -, notamment parce que, par la suite, cela finit par ce débat qui, par la force des choses, est très bref, très synthétique, un débat où il est difficile d'aborder un sujet de ce type.
Il s'agit d'une suggestion personnelle face à l'embarras considérable de ne pas savoir exactement quoi dire en deux minutes sur un sujet si vaste.
Jarzembowski, si nous voulons concentrer les efforts de l'Union, y compris les ressources économiques, regardons dans cette direction, considérons les projets qui revêtent vraiment une importance européenne.
Vous avez eu la très bonne idée d'indiquer l'intérêt européen de certains de ces travaux, mais cette idée n'a pas abouti.
En conclusion, Madame la Commissaire, il est globalement nécessaire de se concentrer davantage sur les objectifs fondamentaux, notamment sur les thèmes des infrastructures de l'Union européenne, en sollicitant dans ce but les États membres mais également en orientant le plus possible aussi le travail et les ressources de notre commission en ce sens.
Nous insistons aujourd'hui plus que jamais sur les objectifs à atteindre concernant l'environnement et la sécurité.
Nous ne devons cependant pas perdre de vue que les routes ont une grande importance dans certaines parties de l'Union, et notamment dans les zones peu peuplées et périphériques.
La création d'un système de transport au sein de l'UE constitue un défi de taille, dans la mesure où l'Europe n'est pas une zone géographique homogène.
Le rapporteur est parvenu à mettre très clairement l'accent sur l'importance des régions périphériques et sur les régions où les distances sont importantes.
Je suis d'avis que nous avons besoin de plus d'investissements et que nous devons utiliser les réseaux transeuropéens.
En ce qui concerne le point 79, je suis d'accord avec la proposition invitant la Commission à réaliser une étude sur le développement de nouvelles méthodes pour le financement de grands projets infrastructurels.
Pour moi, la proposition relative à l'autorité chargée de la sécurité routière signifie que cette autorité doit jouer un rôle et donner le bon exemple, avoir une perspective ascendante et encourager la coopération à différents niveaux.
Nous devons améliorer la sécurité routière dans l'Union.
Effectivement, au moment de penser et d'esquisser une politique des transports, il faut tenir compte du fait qu'il s'agit d'un secteur stratégique et d'un service d'intérêt public qui devra servir ces objectifs essentiels.
Il est tout aussi important de tenir compte du droit des populations à se déplacer dans le confort, la sécurité et à des prix abordables.
La priorité qu'il faut accorder à des moyens de transport compatibles avec l'environnement mérite aussi notre accord, bien que nous soulignions d'emblée la contradiction entre cette affirmation de principe et le parti pris du rapport en faveur du transport routier.
En particulier, nous ne sommes pas d'accord et nous rejetons même la fuite en avant que constitue le soutien constant en faveur de la libéralisation, de l'ouverture des marchés dans le secteur des transports, comme si elle constituait la panacée capable de résoudre tous les imbroglios qui se sont accumulés au fil des ans et qui ont subordonné les transports publics au transport privé et à la dégradation de ce service.
On constate que les accidents ferroviaires et aériens sont essentiellement dus au manque d'investissement dans l'équipement et la sécurité ou aux licenciements et à la dégradation des conditions sociales des travailleurs.
La discussion actuelle concernant le secteur aérien est instructive à ce propos.
Malgré cela, malheureusement, notre point de vue n'a pas changé.
Non seulement le document se concentre presque exclusivement sur les chemins de fer aux dépens de tous les autres modes de transport mais il ne réussit absolument pas à atténuer la situation précaire dans laquelle se trouve malheureusement l'industrie de l'aviation, en particulier depuis le 11 septembre.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je pense qu'il y a quelques domaines dans lesquels l'Union européenne doit s'engager.
L'idée d'un fonds européen, de ce fait, n'est pas mauvaise.
Au-delà de cet aspect financier, je voudrais attirer votre attention sur trois autres aspects.
Le premier, l'Europe s'élargit en direction de l'Est, et donc notre territoire a tendance à se déséquilibrer.
Je pense que la Commission devra avoir l'?il sur toutes les extrémités de l'Europe qui a une géographie compliquée, faite d'îles, de montagnes et de péninsules, et qu'il faut faire attention à ce que l'élargissement ne déporte pas trop l'Europe vers l'Est.
La politique régionale comprendra peut-être des contrats tripartites demain et, de ce point de vue, les transports constituent un bon sujet associant États, régions et Europe.
Je crois qu'au travers de ce Livre blanc et de cette tâche, la Commission a une bonne occasion de bâtir tous ces liens.
Dans une déclaration précédente, le rapporteur a parlé du fait que l'Union européenne présente encore des lacunes sur un point de la politique des transports : nous aurions selon lui perdu la bataille pour la durabilité.
Je voudrais essayer de répondre à cette question à l'aide d'un aspect particulier de la politique des transports.
Les frais et instruments de financement sont à juste titre abordés de manière explicite aux points 75 et suivants du rapport Izquierdo Collado.
Dans le domaine des transports, la question est toujours de savoir ce que coûtent le transport et le service.
Dès lors, je vous en prie : trouvons des propositions sérieuses le plus vite possible en ce qui concerne le trafic dans les régions particulièrement sensibles.
Je tiens à féliciter le rapporteur pour son travail ainsi que Karla Peijs, notre rapporteur fictif, qui a largement contribué à ce document.
J'en viens aux précisions sur le rapport.
Enfin, nous soutenons également la création du Fonds des transports, en marge et en complément d'autres objectifs et d'autres considérations, dont les réseaux transeuropéens et les fonds structurels en matière de transport.
Nous soutiendrons ces deux idées qui nous semblent positives.
En somme, je tiens à préciser que ce sont là des régions qui présentent de grandes difficultés structurelles, des carences qui sont le résultat de choix et de politiques erronés.
Je souhaite que la libéralisation croissante des transports soit accompagnée par des garanties de développement pour les territoires défavorisés.
Les routes sont, et seront toujours, la pierre angulaire de notre industrie des transports ; elles nous permettent d'atteindre chaque recoin de nos pays respectifs et l'ensemble de notre continent.
Combiner les routes à d'autres modes de transport est essentiel.
Il ne fait aucun doute pour moi que de meilleurs transports publics ont un rôle essentiel à jouer dans cette stratégie des transports.
Toutefois, le transport par route, dans une large mesure à juste titre, reste le choix principal de la majorité des personnes en raison de sa facilité et de sa flexibilité.
Seule une petite proportion de ces recettes fiscales servent à améliorer les transports.
C'est sans aucun doute le cas au Royaume-Uni.
Néanmoins, ce rapport va plus loin que simplement imposer des coûts directs à la population.
Cependant, même des échanges commerciaux de base ne seraient pas possibles sans un système de transport efficace auquel tous auraient accès.
Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que la libéralisation du marché des transports a entraîné des bénéfices en matière de circulation des marchandises et des personnes mais ceci dans le contexte d'une prédominance continue du trafic routier, d'une congestion croissante et d'impacts néfastes causés à l'environnement et à la santé publique.
Le Livre blanc propose de remédier à cette situation en rompant progressivement le lien entre croissance des transports et croissance économique ou croissance du PIB, tout en reconnaissant que la croissance économique générera des besoins plus importants de mobilité.
Le trafic routier à Dublin a augmenté de façon exponentielle ces dix dernières années, parallèlement aux niveaux de croissance record de notre économie.
Nous parlons ici d'équilibre et du besoin de prendre les bonnes décisions.
De même, l'élargissement générera aussi plus de transports par route.
Améliorer les infrastructures dans les pays candidats nécessitera des investissements massifs.
L'action proposée par le Livre blanc implique de rééquilibrer les différents modes de transport ; de développer des services ferroviaires de haute qualité ; de promouvoir le transport maritime à courte distance, le transport par voie fluviale et le transport combiné, et de promouvoir une concurrence équitable entre ces secteurs.
Le transport par route continuera à être le mode de transport dominant dans les États membres pour lesquels les modes alternatifs ne sont ni possibles ni réalistes.
Madame la Commissaire, mes chers collègues, parmi ses objectifs principaux, le Livre blanc se propose de donner la priorité au développement durable, de relancer les transports maritimes et ferroviaires, de favoriser l'intermodalité, d'anticiper l'impact des flux générés par l'élargissement ou encore, d'améliorer l'accessibilité des régions périphériques.
Je souscris pleinement au rééquilibrage modal, qui devra se traduire par une série de mesures alliant la tarification, la revitalisation des modes de transport alternatifs à la route et des investissements ciblés dans le réseau transeuropéen.
Cependant, il nous faut surtout ne pas perdre de vue qu'aux termes du traité de Maastricht, les politiques de transport doivent être mises au service de la cohésion et qu'à ce titre, le réseau transeuropéen des transports doit être un instrument de cohésion économique, sociale et territoriale de l'Union.
Des analyses extrêmement précises doivent être conduites sur la desserte des régions périphériques, tout particulièrement celle des îles et des régions ultrapériphériques avec, notamment, la formulation d'une obligation de service public liée à la nécessité d'assurer le principe de continuité territoriale et la recherche des meilleures conditions d'exploitation possibles.
Il subsiste une réelle indécision, lorsque l'on évoque le rôle des transports dans le développement régional de la périphérie et, a fortiori, de l'ultrapériphérie, alors même que les Traités reconnaissent dans leur cas la nécessité de traitements pouvant déroger aux règles communes des marchés de transport.
réduire de moitié le nombre de tués sur les routes, en particulier, est un objectif qui mérite tout notre soutien.
La Commission veut rompre le lien entre la croissance économique et les transports.
Les nouveaux véhicules produisent jusqu'à 95 % d'émissions de moins que ceux construits avant 1970.
Deuxième proposition étrange : le gel des parts de marché des modes de transport au niveau de 1998.
La troisième erreur concerne l'harmonisation des législations du travail et sociale.
L'Union soviétique s'est dissoute dans sa propre absurdité, mais notre beau projet européen mérite mieux.
Il y a quelques mois, Madame la Commissaire, cette Assemblée et le Conseil ont approuvé le sixième programme-cadre de recherche.
Ce sixième programme-cadre de recherche établissait l'espace européen de la recherche.
Il faut créer l'espace européen de la recherche pour que toute la force et la capacité de recherche de l'Europe soient concentrées sur les mêmes projets, visent les mêmes objectifs, aient le même territoire afin d'éviter que la roue ne soit inventée quinze fois.
C'est la raison pour laquelle l'espace européen de la recherche est le fil conducteur pour comprendre toutes les interventions qui ici, ce soir, ont formé un arc-en-ciel difficile à saisir.
Vous êtes en veine, Madame la Commissaire, car sur cette photo, le Parlement semble dire : allez-y, le Parlement vous soutient pour concrétiser, par le biais de directives, les thèmes que vous nous avez présentés dans le Livre blanc ; par ailleurs, le Parlement européen a fait quelques remarques complémentaires qui peuvent s'avérer utiles.
Par conséquent, des portes s'ouvrent et le Conseil ne peut faire la sourde oreille aux demandes fondamentales et au cri lancé par le Livre blanc des transports disant qu'il est temps de prendre des décisions, de concevoir une politique réellement européenne car, grâce à cette politique européenne, nous parviendrons à une synergie qui viendra à bout des réticences, celles de ceux qui prétendent que l'Agence européenne de la sécurité coûtera de l'argent, celles de ceux qui pensent que le Fonds européen du transport ne sera pas utilisé à bon escient, de ceux qui ne comprennent pas que l'intermodalité dans un port profitera à l'Europe entière, que les investissements et les corridors, dans quelque domaine que ce soit, profiteront, après l'élargissement de l'Union, aux quelque 400 millions d'Européens.
Par conséquent, Madame la Commissaire, bien qu'il y ait un arc-en-ciel de diversité dans cette Assemblée, je puis vous garantir que nous sommes fort proches les uns des autres.
Si nous ne créons pas un système de transport compétitif en Europe, tout notre tissu industriel, tout notre secteur productif s'en ressentira.
Certes, vous avez tardé mais, Mesdames et Messieurs, le Conseil n'est guère plus rapide - que ce soit clair - à manifester son soutien au changement modal, à l'ouverture des chemins de fer, à la création du ciel unique, au lancement du programme Galileo, où il faut effectivement prendre d'urgence des décisions et entreprendre des actions.
Parmi vos priorités, et les nôtres, figurent la sécurité et la solution aux besoins d'investissement dans les réseaux transeuropéens, notamment par le biais de la tarification, le cas échéant, de l'utilisation des infrastructures.
Je me réjouis également que le rapport insiste sur les aspects liés à la connexion avec la périphérie, sur l'importance économique de la route et sur le besoin de réduire le trafic - par périphérie j'entends également les îles situées à des milliers de kilomètres du territoire continental européen.
Je pense que tous ces points, très intéressants, sont dignes de notre attention et méritent d'être soulignés dans ce rapport.
Toutefois, j'aimerais faire quelques commentaires sur les points importants qui ont été évoqués ici et dans le rapport.
Je comprends parfaitement cette idée car elle découle du besoin de créer un élément moteur qui permette à tous les niveaux de responsabilité de réagir contre l'insécurité routière dans le respect de la subsidiarité et du droit d'initiative de la Commission.
J'espère pouvoir apporter davantage de précisions dans la nouvelle communication sur la sécurité routière que je vous soumettrai prochainement, mais entre un observatoire et une agence, il y a peu de différence.
Dans le paragraphe 9 on lit : "Il convient d'encourager un passage du transport des marchandises par la route à d'autres modes de transport en améliorant la qualité du service offert par ces autres modes de transport" plus respectueux et "sans porter atteinte, en aucune façon, à la compétitivité du transport par la route".
L'Europe ne peut pas se permettre de réduire la compétitivité du transport par la route, qui est la base de son développement économique, de sa croissance et de sa compétitivité internationale.
Nous devons, je pense, essayer de suivre des pistes qui ont donné de bons résultats dans d'autres secteurs du transport mais je souhaiterais souligner cette phrase : il ne s'agit pas de pénaliser mais d'améliorer la qualité d'autres systèmes.
De même, les honorables députés proposent la création de grands axes (est-ouest, nord-sud) routiers et ferroviaires - voyez les paragraphes 36 et suivants.
C'est un point essentiel auquel nous ne pouvons renoncer.
Tel est le contenu des paragraphes 36 et suivants.
Je suis consciente qu'il faut également moderniser les voies navigables et le secteur maritime mais nous ne pouvons dans certains cas éviter la construction de nouvelles routes car certaines zones sont toujours démunies d'infrastructures routières.
Il ne s'agit donc pas de dogmatisme mais bien d'une approche pratique de la réalité des besoins du transport européen.
Les fonds actuellement réservés aux réseaux transeuropéens sont insuffisants ; nous devons avancer dans ce domaine car les réseaux transeuropéens ont une portée européenne, un intérêt européen, au-delà des pays qu'ils unissent ou traversent.
Leur intérêt est européen car ils contribuent - j'insiste - à la réalisation de ce marché intérieur et à l'intégration de l'espace unique en soi.
La question de la BEI : d'autres formules pour nous rapprocher, évidemment ; nous devons également encourager la participation public-privé dans les financements.
Je présenterai prochainement dans ce paquet infrastructures toutes ces questions, y compris la tarification.
Mesdames et Messieurs, je partage pleinement cette idée, avec une réserve toutefois : le financement croisé doit être limité à des cas exceptionnels pour des voies alternatives et, en aucun cas, le financement croisé ni les péages ni la tarification ne peuvent devenir une manière de tirer un revenu de la situation géographique d'un pays de l'espace européen.
Il s'agit donc d'établir une tarification qui couvre les frais, destinée aux infrastructures, à l'amélioration des infrastructures, à l'amélioration de la sécurité routière, à l'amélioration précisément des sites où elle est perçue, et il s'agit de permettre, dans certains cas, le financement croisé qui, de toute évidence, constitue un bon instrument et qui a donné de bons résultats, avec le système suisse par exemple.
Avant 2004, la Commission rédigera une communication sur la situation des transports dans les pays candidats.
Nous pensons qu'une communication en 2003 est inutile parce que nous rédigerons deux rapports.
Tout d'abord, un rapport de suivi complet, - six mois avant la date d'adhésion, c'est-à-dire, vers novembre 2003 -, qui examinera le degré de préparation des pays candidats à l'adhésion dans tous les secteurs, y compris celui des transports, et une communication en 2003 sur la coopération avec les pays candidats et les pays voisins dans le cadre des réseaux transeuropéens de transport.
Tout cela s'ajoutera au rapport du groupe van Miert, qui ébauche déjà le concept de réseaux à vingt-sept pays : le réseau paneuropéen.
Mesdames et Messieurs, le bilan d'évaluation à mi-parcours de 2005, prévu dans le Livre blanc, sera l'occasion idéale de traiter ces problèmes et d'intégrer toute cette information.
Enfin, j'espère que demain, après ce que j'ai entendu tout au long des débats aujourd'hui, il sera clairement établi que les grandes lignes directrices du transport pour les dix années à venir dans l'Union européenne se refléteront dans le vote du Parlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je dois cependant dire quelque chose à propos de la réutilisation et de l'exploitation commerciale des documents du secteur public et il est bon d'insister une fois encore sur le fait que cette directive a pour seul but de parvenir à une harmonisation minimale.
Cela vaut notamment pour les microentreprises, les PME, qui peuvent par ce biais créer un nombre important d'emplois, ce à quoi nous aspirons.
Et la première question politique qui se pose est bien entendu de savoir pourquoi nous ne le faisons pas aussi en Europe.
Nous savons tous que le secteur de la communication mobile de troisième génération rencontre d'importants problèmes et que nous avons rarement été en mesure de transférer de telles sommes du secteur privé vers le secteur public.
Les informations de base sont celles dont tout citoyen a besoin pour pouvoir fonctionner dans un État de droit normal.
Elles doivent donc vraiment être mises gratuitement à la disposition du citoyen afin qu'il puisse exercer les droits qui sont les siens en tant que citoyen.
Je voudrais tout d'abord remercier les deux rapporteurs pour leur travail, leur esprit collégial et, surtout, pour les efforts déployés en vue de produire un excellent rapport.
Nous pensons à des mesures visant à rétablir la confiance des citoyens mais aussi des investisseurs, afin que chacun sache ce qui va se passer dans ce domaine.
Je pense par exemple qu'il serait utile d'?uvrer à une situation dans laquelle les États membres non seulement autoriseraient le partage des réseaux - et je remercie le commissaire de s'être engagé en ce sens - mais comprendraient aussi que les produits de troisième génération sont entièrement différents de ceux de deuxième génération.
J'invite donc instamment le commissaire à permettre, par la voie de lignes directrices, la collaboration entre opérateurs et la concurrence entre les services que fourniront les opérateurs.
Nous ne devons pas regarder vers les USA ; nous devons considérer nos défaites majeures dans le domaine de la concurrence avec le Japon.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, effectivement, c'est l'eEurope qui est ce soir sur la sellette, si je puis dire, et je traiterai en particulier du déploiement intégral des communications mobiles de troisième génération.
Donc tout étant dans tout, il est assez normal que nous puissions avoir ce débat d'un genre collectif.
Il faut peut-être rappeler que le Conseil de Barcelone, au mois de mars 2002, déclarait : "La convergence technologique offre à l'ensemble des entreprises et des citoyens de nouvelles possibilités d'accès à la société de l'information.
La télévision numérique et les communications mobiles de troisième génération joueront un rôle clé dans l'accès généralisé aux services interactifs".
Peut être, pour éviter la fracture numérique et ne pas rompre la continuité de l'eEurope, est-il nécessaire de dire que les services 3G doivent s'inscrire dans une logique globale, mais il faut aussi y ajouter les questions importantes de la santé du consommateur et de la qualité de l'environnement.
Une des questions cruciales du développement de la téléphonie mobile est l'interopérabilité des terminaux.
Dans ce domaine, la Commission rappelle qu'en 2002, on a fait des progrès dans le développement des terminaux 3G.
De plus, les réseaux 2G qui existent ont été modernisés, passant au 2,5G.
Quelques problèmes techniques subsistent peut-être encore, mais disons que tout cela marche.
En ce qui concerne les questions réglementaires, la Commission signale que la procédure d'octroi des licences 3G a été entamée dans tous les pays de l'Union européenne.
Suite aux consultations avec les acteurs intéressés par le déploiement des communications mobiles 3G, un consensus sur trois points a été identifié.
Trois facteurs sont donc identifiés : un environnement réglementaire stable, harmonisé et transparent, tenant compte des intérêts des consommateurs ; le rôle proactif de soutien que l'Union peut apporter et, troisièmement, des initiatives de longue haleine, compte tenu de ce qui s'est produit dans le secteur des communications 3G, dans la perspective de l'élargissement notamment.
Donc il faut renforcer la coordination de tous ces choix.
La Commission prévoit qu'aucune modification ne sera nécessaire pour l'octroi des licences et que la durée des licences ne fera pas l'objet de modifications à court terme.
C'est une technologie coûteuse et cette technologie peut être concurrencée, par exemple, par le WiFi, c'est-à-dire qu'aujourd'hui, on se demande si ce sont les 3G qui vont intégrer une partie de ce que fait l'informatique ou si c'est au contraire l'informatique qui va peu à peu remplacer ce que font les GSM.
Il faut que, d'une façon générale, l'accès aux services 3G soit clair pour tout le monde et il faut protéger les utilisateurs ayant des difficultés : les enfants, les personnes handicapées ont peut-être besoin de paquets spécifiques.
Les États membres veilleront à ce que les autorisations des services de l'urbanisme fassent l'objet d'une procédure claire et d'une enquête publique.
Le secteur de la société de l'information est un employeur important et constitue un facteur qui nous unit tous en Europe d'une manière tout à fait nouvelle.
Même si la numérisation et la mise en réseau offrent de multiples possibilités de développement, elles ont également engendré un fossé planétaire entre les citoyens des pays riches et ceux des pays en voie de développement.
Par exemple, la fracture entre les sexes parmi les étudiants est elle aussi particulièrement profonde et s'aggrave, surtout dans les régions rurales de l'Union et dans les pays en voie de développement.
Les groupes les plus vulnérables risquent, de surcroît, d'être l'objet d'une discrimination à double titre.
Le réseau est également devenu un instrument politique.
Je suis satisfait de eEurope 2005, le plan d'action de la Commission, car il augmente les investissements, s'efforce de créer des emplois et de donner à tous une chance dans la société de l'information.
J'encourage également la Commission à accélérer la mise en place des services de communication mobile de troisième génération et à supprimer les obstacles techniques et administratifs dans le secteur.
Les États membres devraient fournir à leurs citoyens suffisamment d'accès à internet, c'est-à-dire une certaine dose de participation à la société de l'information.
Ils seront bientôt disponibles et nous aideront tous à utiliser internet.
La création de la stratégie de Lisbonne est maintenant vieille de trois ans et a rencontré l'incertitude tant politique qu'économique.
Monsieur le Président, je remercie tout d'abord le commissaire Liikanen d'être présent parmi nous, c'est un réel plaisir.
Deuxièmement, ils méconnaissent l'importance et le rôle des nouvelles technologies dans l'accroissement de la productivité et des ventes.
Mon rapport analyse les problèmes des PME dans ce domaine et propose un programme d'action pour les stimuler de façon à ce qu'elles deviennent compétitives dans une économie mondiale.
Utiliser l'étalonnage des performances pour promouvoir et mettre en place les meilleures pratiques ainsi qu'intégrer les PME dans l'eÉconomie.
Créer des incitations financières pour les chômeurs et les personnes âgées retraitées est également primordial.
Je ne demande pas que les États membres modifient leurs règlements en matière de retraite, mais que l'UE envisage d'accorder aux retraités des incitations financières en matière de formation et d'acquisition de compétences.
Monsieur le Président, je suis heureux de voir ici tous ceux qui s'intéressent à ce thème.
Les technologies de l'information et de la communication sont un puissant instrument de croissance et de gain de productivité qui contribue à l'amélioration de notre qualité de vie.
Ces rapports contribuent également à renforcer la confiance dans le secteur des TIC.
Permettez-moi de rappeler notre engagement commun envers une mise en ?uvre efficace et opportune du nouveau cadre réglementaire.
La recommandation sur les marchés pertinents vise à apporter une sécurité juridique et à contribuer au rétablissement de la confiance dans le secteur.
Dans sa communication d'aujourd'hui sur la situation dans le secteur des télécommunications, la Commission appelle à une série d'actions afin de vaincre les obstacles au déploiement des services 3G.
Parmi celles-ci figurent la clarification de l'utilisation commune des infrastructures de réseau, dont l'importance a également été soulignée dans le rapport.
L'information des citoyens sur les aspects de santé liés aux communications mobiles ainsi que la recherche continue sont des éléments importants.
Enfin, je voudrais souligner l'importance des 3G dans le cadre de l'accès à des plates-formes ouvertes et interopérables.
L'objectif est d'accroître la liberté de choix des consommateurs et, partant, de contribuer à l'établissement d'une société de l'information pour tous.
La Commission entend fermement poursuivre l'objectif d'ouverture et d'interopérabilité des plates-formes, comme cela a été clairement demandé par le Parlement.
Permettez-moi de rappeler brièvement les principaux objectifs du plan d'action eEurope 2005.
Paasilinna souhaite savoir comment nous pourrions accélérer l'accès pour les États membres.
Notre intention est d'identifier ces meilleures pratiques et de veiller à ce qu'elles soient largement diffusées dans les administrations publiques de tous les États membres.
Khanbhai sur l'impact de l'eÉconomie, les PME jouent un rôle crucial dans la croissance économique et doivent être incitées à s'engager activement dans la nouvelle économie.
Khanbhai, par exemple, sur la nécessité pour les PME d'avoir un accès aisé aux avis juridiques sur le droit applicable ainsi que sur les compétences professionnelles en matière de TIC et de commerce électronique.
Actuellement, la Commission travaille avec les États membres à l'établissement d'un nouveau cadre portant sur les politiques de commerce électronique spécifiques aux PME et incluant éventuellement des objectifs quantitatifs.
La sécurité des réseaux est devenue une préoccupation politique majeure et, à ce titre, elle figure en position centrale dans le plan d'action eEurope 2005.
La Commission s'est également engagée, via eEurope 2005, à promouvoir un accès plus large et une plus grande participation aux avantages de la société de l'information, notamment pour les groupes défavorisés.
Outre les mesures spécifiques prévues par le programme Modinis, la Commission a l'intention d'encourager et de soutenir plusieurs initiatives qui seront organisées dans le cadre de l'Année européenne des personnes handicapées et qui feront suite à une communication précédente de la Commission sur l'accessibilité des sites internet.
Le plan d'action eEurope 2005 sera en partie mis en ?uvre via le programme Modinis et, bien que ce ne soit pas l'objet de notre débat de ce jour, je tiens également à remercier le Parlement d'avoir soutenu la proposition de la Commission, notamment en ce qui concerne le budget.
Sur ce point, le message est clair et arrive à un moment où les contraintes financières du secteur attirent l'attention sur le fait que les informations du secteur public sont des ressources de contenu essentielles dans tous les services de la société de l'information.
Les éléments-clés de cette législation sont la transparence des procédures et des conditions de réutilisation, la non-discrimination et la concurrence loyale.
La directive stimulera la création de services d'information basés sur ou intégrant des informations émanant du secteur public.
J'espère moi aussi que la prochaine fois, le débat aura lieu pendant la journée.
En effet, si nous mettons les documents à disposition dans un format non lié à l'utilisation de programmes informatiques spécifiques impliquant le paiement, nous parvenons à réduire la discrimination relative au niveau de richesse des utilisateurs.
Il est important de favoriser l'exploitation des informations par des personnes aux capacités sensorielles diminuées par le biais, par exemple, de la description textuelle des graphiques et images contenus dans les documents.
De même, la publicité de tous les documents à caractère général accessibles, y compris les documents relatifs aux procédures judiciaires et administratives, doit arriver au secteur public.
Ceci constitue un instrument capital pour le développement du droit des citoyens à la connaissance et un principe fondamental de la démocratie.
Cet objectif est applicable aux institutions à tous les niveaux, local, national et international ; il est, en outre, nécessaire que les administrations publiques, quel que soit leur niveau institutionnel, favorisent et soutiennent la réutilisation des informations fournies.
Je terminerai en soulignant que nous pensons, évidemment, que tous ces principes doivent être appliqués aux institutions européennes elles-mêmes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi tout d'abord quelques remarques sur le rapport de Mme Auroi.
Nous devons aussi tout mettre en ?uvre au niveau européen pour soutenir ce secteur.
Dans ce contexte, une large majorité s'est prononcée à la commission de l'industrie en faveur du présent rapport et de la promotion du système 3G.
van Velzen en ce qui concerne la réutilisation et l'exploitation des documents du secteur public.
Il a fait preuve d'un grand engagement et a pu produire un bon rapport.
Les autorités des États membres disposent d'énormes quantités d'informations qui ont été rassemblées durant de longues périodes.
Les citoyens et les entrepreneurs devraient aussi profiter de ce trésor d'informations dont la valeur commerciale est inestimable.
J'attends d'un accès général aux informations publiques qu'il ait des répercussions importantes sur la croissance, la concurrence et l'emploi au sein de l'Union européenne.
Pour ma part, je ne peux reconnaître aucune base juridique allant dans le sens d'une harmonisation de ce domaine.
Je crois que ce n'est pas bon signe si nous éludons toujours aussi facilement la question des compétences dans les commissions et dans les travaux parlementaires quotidiens.
Monsieur le Président, je félicite les quatre rapporteurs qui ont travaillé longtemps et durement sur ces dossiers.
Notre Assemblée devrait avoir honte que le signal envoyé aux quelques députés encore présents à cette heure de la nuit soit un signal de manque de sérieux de notre part.
Nous devrions nous associer et protester vigoureusement à l'avenir.
Je souhaiterais tout d'abord commenter le rapport de M.
Deuxièmement, il est important de soutenir l'exception proposée par la Commission pour ce qui concerne les universités, les bibliothèques et les musées dans l'Union européenne.
Khanbhai, qui semble ne pas être ici, a terminé son intervention en disant qu'il voulait avoir du plaisir.
Cela n'a pas toujours été le cas, globalement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, au nom du groupe libéral, je félicite tous les rapporteurs pour des rapports qui, selon moi, sont importants pour le développement de l'eEurope et d'une société de l'information pour tous.
Je voudrais insister sur deux éléments relatifs au rapport van Velzen.
Comme le suggère le rapporteur, la réutilisation et l'exploitation commerciale des documents du secteur public engendrent une véritable société de l'information pour tous.
Je pense qu'en tant que Parlement, nous devons nous battre pour les droits des citoyens.
Les documents du secteur public doivent donc être mis à la disposition des citoyens gratuitement - ou à des coûts marginaux - pour reproduction et distribution.
Il importe en outre que les mêmes conditions prévalent dans tous les États membres.
Il faut que les mêmes conditions prévalent pour tous : c'est la seule façon de réaliser le marché intérieur des documents du secteur public.
Pour enchaîner sur ce dernier point, cette directive doit promouvoir la réutilisation et l'exploitation des documents du secteur public.
Il serait inacceptable que la France accorde des réductions sur les licences tandis que d'autres États membres renouvellent les licences.
Je pense que la Commission doit avancer des mesures claires en vue de garantir ce contexte équitable.
Pour finir, je voudrais dire quelques mots quant aux rapports Khanbhai et Paasilinna, car ils contribuent à l'eEurope que nous préconisons au sein de ce Parlement, et qui doit permettre aux citoyens et aux entreprises de profiter pleinement de la société de l'information.
Il est un fait que nous avons convenu à Lisbonne, en 2000, de devenir l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique d'ici à 2010, mais cela semble n'être rien d'autre que de belles paroles, qu'il nous faut rapidement concrétiser dans les faits.
Dans ces conditions, la crise des services de communication mobile de troisième génération se poursuit et les v?ux pieux de Feira, Lisbonne, Barcelone et Séville, qui portent sur des objectifs ambitieux, ne se réaliseront pas.
Cette démocratie doit être encouragée par des investissements publics.
Les services d'informations de base doivent être gratuits ou peu onéreux, mais dans le cas de la réutilisation des bases de données des registres fonciers, des musées, des universités, des instituts de recherche, par exemple, les coûts de production doivent également tenir compte des investissements historiques.
Ce n'est pas un hasard si après le plan d'action "eEurope 2002" nous envisagions déjà "eEurope 2005", exactement dans la ligne des Conseils européens de Lisbonne et de Feira, qui se sont tenus sous la présidence de mon pays, et après les Conseils de Barcelone et de Séville.
Monsieur le Président, malgré l'heure tardive, ce fut un débat agréable.
Je les remercie tous d'avoir traité ces différents aspects du sujet.
Pourtant, cela vaut la peine de penser que dans quelques semaines, nous aurons les premiers services commerciaux de troisième génération dans un pays majeur.
Aucun d'entre nous ne sait comment et dans quelle voie va se développer cette technologie.
Mais je pense que l'on peut faire une prédiction avec certitude : dans quelques années - on ne peut être plus précis - il faut s'attendre à ce que davantage de gens en Europe et dans le monde soient connectés à l'internet par un dispositif sans fil plutôt que par n'importe quel autre mécanisme.
Telle est l'importance de la troisième génération.
J'ai visité les laboratoires de recherche de DoCoMo, la société japonaise de télécommunications, où des gens sont en train d'inventer des applications commerciales de troisième génération.
Et c'est ce qui fera le succès de la troisième génération.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, on ne peut que se réjouir devant la convergence de ces rapports, qui veulent faire avancer l'Europe vers une nouvelle mutation technologique, et cela de manière enfin très concrète.
La société de l'information, vers laquelle nous allons, est incontestablement une société qui fait un usage intensif des réseaux de technologies de l'information et qui produit une grande quantité d'informations et de services de communication novateurs.
Mais il est fondamental que la politique publique de l'Union européenne accompagne le développement de ces marchés, catalyse les bienfaits de cette évolution.
Le premier impératif est donc de faire en sorte qu'aucun citoyen ne soit exclu de la société de l'information, puisque se mobiliser autour des services publics et d'intérêt collectif revient en quelque sorte à mettre les technologies de l'information au service du développement des territoires, mais aussi des communautés.
Mettre à la disposition de tous les moyens d'une participation active et en considérer l'accès comme un droit pour le citoyen et une obligation d'intérêt général pour les États membres, c'est s'assurer que cette société de l'information se construit bien pour les citoyens et autour des citoyens.
Dans ces conditions, les points positifs du rapport Paasilinna n'ont guère de portée pratique pour les groupes sociaux les plus désavantagés, qui risquent de demeurer exclus de la société de l'information.
Dans l'Union européenne, où tout est à acheter et à vendre, où ont été créés un marché des fréquences radio et même un marché des polluants atmosphériques et des droits d'émission, nous avons désormais un marché des documents du secteur public.
Monsieur le Président, je me rallie à mes collègues et félicite les quatre rapporteurs pour leur travail dans le cadre de ces rapports.
Pour beaucoup de gens, ce clic revient à essayer d'escalader l'Everest parce qu'ils n'ont pas été élevés dans l'ère des technologies de l'information et qu'ils n'ont pas accès à l'éducation ou à la formation leur permettant d'utiliser ce nouvel outil formidable.
Je pense en particulier aux personnes handicapées, aux malentendants qui devraient accéder à des messages texte ou aux malvoyants qui devraient avoir accès à des messages à activation vocale.
Bon nombre de ces nouvelles technologies sont d'un accès trop coûteux pour des utilisateurs ordinaires.
Lorsque nous regardons le contexte général de cette nouvelle vision de l'économie de la connaissance et les opportunités qu'elle offre, nous voyons que celles-ci existent, mais qu'en raison des importants montants financiers requis pour les investissements et l'infrastructure, le risque que nous courons est que certaines régions périphériques et rurales perdent l'accès à ces opportunités, à moins que les gouvernements et d'autres organismes s'impliquent parallèlement aux investisseurs privés.
Nous avons en effet un ordinateur pour 12 élèves.
Cela serait particulièrement intéressant pour les îles où il n'est pas simple d'obtenir le type de technologie ou d'expertise, ce qu'une liaison avec l'hôpital majeur le plus proche - un consultant d'un côté et le médecin ou l'infirmier local de l'autre - peut permettre.
Le dernier point que je voudrais aborder concerne les 3G.
Ce débat est passionnant, Monsieur le Président, et j'estime que nos rapporteurs ont réalisé un travail tout à fait remarquable, qui a été reconnu à sa juste valeur.
Pour deux raisons.
Et tout peut être fait gratuitement, parce que cela permet au Trésor de réaliser des économies.
J'ai moi aussi été maire et je suis donc curieux de savoir si c'était un cas isolé ou si tous les maires se trouvaient dans cette situation.
Vous me répondrez personnellement.
Monsieur le Président, je félicite tous les rapporteurs pour le travail accompli dans le cadre de ces rapports.
Cependant, pour qu'il en soit ainsi, tous les États membres doivent s'associer afin d'assurer des services publics universellement interactifs et espérer ainsi faciliter l'établissement de la société de l'information et garantir un accès public égal à l'information.
L'objectif de créer une économie compétitive basée sur l'information aura un impact significatif sur la croissance, la productivité, l'emploi et la cohésion sociale en Europe.
Cependant, force est de reconnaître que jusqu'à présent, les progrès dans ce domaine sont beaucoup trop lents.
Nous devons trouver comment parvenir à une plus grande participation et veiller à ne pas aboutir à une Europe à deux vitesses ou à une exclusion sociale vis-à-vis de l'information.
Dans ma région, les West Midlands, de nombreuses PME sont en attente de ce type d'informations.
Nous devons aider le secteur des communications de troisième génération, qui est en difficulté, pas l'enchaîner.
Le secteur de la mobilophonie, qui a fortement progressé en cinq ans, est une clé de voûte de notre compétitivité et pratiquement la seule réussite de la stratégie de Lisbonne.
Les documents publics doivent être disponibles par voie électronique.
On pourrait aussi dire : nous savons que nous voulons et avons besoin de l'Europe et permettez-moi que j'utilise les 90 secondes qu'il me reste pour parler de la manière d'agir.
Je vous en prie, cher Conseil, chère Commission qui présentez un site internet qui semble sorti du "Cheval blanc", une opérette culte en Autriche dans les années 50, utilisez l'argent que nous pourrions, par exemple, épargner en supprimant les sessions de ce type pour payer les 50 000, 60 000 ou 100 000 euros que coûte la conception d'un site internet moderne qui donnerait de meilleurs résultats que maintenant.
Nous ne savons pas combien de personnes regardent en ce moment dans nos bureaux et nous ne savons pas combien regarderaient si nous pouvions diffuser cette session sur internet.
Nous devons renforcer la concurrence en matière de services postaux.
Nous avons besoin de systèmes de paiement sûrs, nous avons besoin d'un service de dédommagement qui protège le client de l'escroquerie, et nous avons besoin d'une monnaie électronique qui nous permette de payer comme avec des billets de banque.
La législation communautaire en matière de transparence et d'accessibilité aux informations publiques offre un cadre déjà très complet, mais dans certains secteurs, il convient d'apporter quelques précisions afin d'empêcher toute distorsion de concurrence occasionnée par une éventuelle carence législative.
Je félicite la Commission européenne pour cette proposition concernant la réutilisation et l'exploitation des documents du secteur public.
Toutefois, je déplore un manque de précision sur certains points du texte.
Je pense, par exemple, aux documents visés qui selon moi ne font pas l'objet d'une définition claire et précise.
Je ne parle pas d'harmonisation, mais simplement de définition appropriée pour permettre à tous les citoyens de savoir quels sont exactement les documents publics considérés comme relevant du champ d'application de la directive.
En revanche, je me réjouis qu'aient été adoptées les propositions relatives à l'arrêt unilatéral de la production d'informations, ainsi que celles relatives aux conditions dans lesquelles cet arrêt doit s'effectuer, notamment le préavis raisonnable.
van Velzen qui a su compléter la proposition de base de la Commission par un rapport exhaustif, négocié intelligemment entre les différentes formations politiques auxquelles nous appartenons.
Monsieur le Président, inutile d'insister sur l'importance que revêt pour tous aujourd'hui la société de l'information, tant pour le secteur public que pour les entreprises et les citoyens.
En ce qui concerne l'initiative de la Commission relative à la réutilisation des documents du secteur public, les entreprises européennes sont de plus en plus nombreuses à avoir accès aux informations du secteur public et à les réutiliser.
Nous devons garantir que les conditions d'accès à cette information soient les mêmes partout en Europe.
Le prix de cette information doit être proportionnel - évidemment - au coût de production mais nous ne pouvons, d'autre part, obliger l'administration - comme cela s'est dit à la commission des libertés et droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures - à produire une information si toute cette information n'est pas pertinente ou nécessaire.
Je félicite ici la Commission pour son initiative de présenter une unité de sécurité des réseaux.
Il est évident que notre travail et nos économies sont de plus en plus basés sur la société de l'information et il est, par conséquent, important de réduire les risques d'insécurité des réseaux.
Nous devons garantir tant un accès sûr que la protection du caractère privé des données de ceux qui accèdent au secteur public et aux réseaux en général.
Afin de renforcer une économie électronique dans le domaine de l'entreprise, il est essentiel d'encourager également une culture basée sur l'esprit d'entreprise et de stimuler la participation des chefs d'entreprise dans la société de l'information.
Si l'objectif fixé à Lisbonne, comme l'ont signalé d'autres collègues, était de faire de l'économie basée sur la connaissance l'économie la plus compétitive et dynamique au monde, l'objectif de la société de l'information est, sans aucun doute, un moteur important et indispensable.
Je préfère transmettre par écrit la position de la Commission sur les amendements parce que la directive en matière de sécurité au travail commence avec les limites de nos heures de travail !
Le vote aura lieu aujourd'hui mercredi, à 12 heures.
La proposition de directive de la Commission portant sur l'entrée et le séjour des ressortissants de pays tiers mettait à nouveau l'accent sur l'immigration légale ou illégale et pose comme préalable la question de l'emploi comme condition sine qua non pour accorder un statut stable.
Je me félicite de l'amélioration apportée par la commission des libertés à la proposition de directive, mais je tiens également à souligner que le rapporteur a fait preuve d'une grande lucidité et a abordé le thème sans démagogie.
Je regrette que ces propositions n'aient pas été véritablement chiffrées et que le rapport n'ait pas mis davantage l'accent sur l'accès à la citoyenneté.
Mettons tout en ?uvre pour garantir le principe de libre circulation, pour accroître les chances des travailleurs de trouver un emploi et d'enrichir leur expérience professionnelle, pour favoriser la mobilité en vue d'une union plus étroite entre les peuples. (Déclaration écrite écourtée en application de l'article 120, paragraphe 7, du règlement)
