Partie I J'appelle la Objet: Échange d'informations sur les comptes bancaires Le scandale financier récemment survenu au Liechtenstein a eu des répercussions dans de nombreux États membres de l'UE.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous devons lutter contre l'évasion fiscale.
Toutefois, dans ce secteur, il est fréquent que les mesures individuelles n'aient pas l'effet souhaité au plan national.
En outre, l'Union européenne a conclu des accords avec des pays tiers, dont le Liechtenstein, qui visent le même objectif que cette directive.
Le Conseil "Affaires économiques et financières" a organisé, le 4 mars 2008, un échange de vues sur l'application de la directive en matière de fiscalité des revenus de l'épargne sous forme de paiements d'intérêts.
Suite à ce débat, les ministres ont demandé à la Commission d'accélérer les travaux concernant un rapport sur la mise en œuvre de la directive depuis son entrée en vigueur le 1er juillet 2005.
Les États membres doivent, dans tous les cas, garantir raisonnablement que leurs organes compétents respectent les réglementations pertinentes communautaire et nationale en matière de protection des données lorsqu'ils fournissent et traitent des données personnelles.
J'ai fait observer que, dans le cadre des affaires fiscales, les règles générales s'appliquent également à la protection des données à caractère personnel, et que les États membres sont habilités à limiter ces règles si cela sert à protéger leurs intérêts financiers.
Nous voudrions pratiquer avec le Liechtenstein la même coopération et le même échange d'informations que ceux déjà pratiqués entre les États membres de l'UE.
Grâce à ces normes Euro 5 et Euro 6, les émissions supplémentaires de particules produites par les véhicules diesel sont désormais réduites de 25 milligrammes par kilomètre actuellement à cinq milligrammes par kilomètre.
Le problème des émissions de particules produites par les deux-roues provient principalement des moteurs à deux temps.
Les limites pour les émissions d'hydrocarbures produites par les motos et les vélomoteurs - les deux-roues, donc - ont déjà été abaissées substantiellement en 2004 et en 2007 et la situation s'est déjà améliorée considérablement pour les nouvelles voitures.
C'est pourquoi la Commission n'a pas jugé utile de prendre des mesures spécifiques pour limiter les émissions de particules des deux-roues.
vice-président de la Commission. - (DE) Je comprends parfaitement la question de M.
Selon le Fonds des Nations unies pour l'Enfance, plus de 27 000 enfants meurent chaque jour, principalement de maladies qui pourraient être évitées.
Les dernières statistiques d'Unicef indiquent que 93 millions d'enfants dans le monde, en âge de fréquenter l'école primaire, ne sont pas scolarisés, dont 41 millions d'enfants de l'Afrique subsaharienne, 31,5 millions en Asie méridionale et 6,9 millions au Proche-Orient et en Afrique du Nord.
Les droits de l'enfant comptent parmi les priorités majeures des objectifs stratégiques 2005-2009 de la Commission.
Le but de cette communication adoptée récemment est de créer un cadre pour une approche commune de l'UE en matière de protection et de promotion des droits de l'enfant dans les pays tiers, qui se reflèterait dans tous les domaines de nos relations extérieures, y compris l'aide au développement, l'aide humanitaire et la politique commerciale.
Ce faisant, l'Union donne la priorité, dans sa politique extérieure, à la question des droits de l'homme du groupe probablement le plus vulnérable de la société. (NL) Monsieur le Président, je voudrais remercier le Commissaire et la Commission pour les efforts qu'ils consentent effectivement pour protéger autant que possible les droits de l'enfant.
Toutefois, si vous discutez avec des personnes connaissant le contexte, il semble que les personnes ou les ressources déployées pour protéger les droits des enfants dans les conflits armés ne sont pas suffisants.
membre de la Commission. - (CS) La première question s'adressait au commissaire Frattini, qui a décidé de retourner à la politique nationale.
Je voudrais souligner que les règles en matière d'adoption internationale ne sont pas uniformes à tous les égards à travers l'Union européenne et que chaque pays adopte ses propres règles nationales dans le cadre de conventions internationales sur la protection des enfants; ces règles nationales pourraient être changées et améliorées de plusieurs manières.
Les États membres ont présenté la première série de rapports stratégiques nationaux en 2002, et la deuxième série en 2005.
membre de la Commission. - (CS) Comme je l'ai mentionné au départ, en vertu du traité établissant la Communauté européenne chaque État membre est responsable de la structure globale de son système de retraite, qui relève entièrement de sa compétence.
En général, il est fixé à 65 ans, mais il y a des pays où il est plus élevé, et d'autres où il est plus bas.
Ceci est dû au fait qu'environ un jeune sur six dans l'Union européenne arrête ses études précocement et qu'un sur quatre ne termine pas ses études secondaires.
Ceci a incité la Commission à soutenir la coopération entre les États membres, et en particulier à encourager une plus grande mobilité des jeunes dans l'Union européenne.
Les États membres ont à leur disposition 75 milliards d'euros pour la période 2007-2013.
membre de la Commission. - (CS) Monsieur Ryan, l'échange d'informations et de bonnes pratiques est l'un des énormes atouts de l'Union européenne.
membre de la Commission. - (CS) Permettez-moi de revenir brièvement sur ce que j'ai dit au début.
membre de la Commission. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, l'Union européenne a établi un vaste cadre de lutte contre la discrimination et elle peut être fière des résultats obtenus.
Ceci signifie, notamment, que les citoyens sont protégés contre la discrimination fondée sur l'âge, le handicap, l'orientation sexuelle ou la religion, mais ce n'est que sur le lieu de travail qu'ils sont protégés de cette manière complexe.
Si le travail continue comme il le décrit et qu'il peut établir le juste équilibre, je crois que cela sera bien accueilli dans tous les pays de l'Union européenne.
membre de la Commission. - (CS) La convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées a été finalisée pendant la présidence luxembourgeoise, également grâce aux efforts coordonnés de l'Union européenne.
Le principe de l'égalité de traitement et de non-discrimination est une valeur européenne fondamentale qui doit être respectée, et son application doit se faire en utilisant tous les instruments dont dispose l'Union européenne.
La Commission européenne applique cette méthode avec rigueur dans tous les domaines, y compris le domaine de l'égalité des chances, des droits fondamentaux et de la non-discrimination. (IT) Merci, Monsieur le Président, je n'ai pas de question à ajouter.
Membre de la Commission. - Monsieur le Président, honorables membres, j'aimerais remercier l'honorable membre, Monsieur Medina Ortega, pour sa question, qui me donne l'occasion d'exprimer la position de la Commission sur la question importante de l'accord de pêche signé avec le Maroc.
Les chiffres relatifs à sa première année de mise en œuvre ne sont pas encore définitifs puisque cette première année ne s'est achevée que le 28 février 2008 et qu'il y a un délai de six mois entre le moment où les opérations de pêche ont lieu et celui où les données sont transmises et analysées.
Membre de la Commission. - En ce qui concerne l'affaire évoquée par Madame Miguélez Ramos, j'aimerais dire que la Commission a publié une déclaration aujourd'hui dans laquelle nous nous disons préoccupés d'apprendre le détournement d'un navire de pêche espagnol dans les eaux internationales au large des côtes somaliennes.
Comme vous l'indiquez à juste titre dans votre question, il revient aux États membres - en l'occurrence, au Royaume-Uni - de répartir les quotas de pêche entre les embarcations.
Le Fonds européen pour la pêche propose un cadre financier très favorable pour cette partie de la flotte, qui permet aux États membres d'adopter des mesures afin de la protéger.
Dans les autres zones, où les stocks de cabillaud sont dans un état nettement moins bon, des mesures plus strictes s'imposent bien évidemment afin de donner aux stocks une chance de se reconstituer.
Membre de la Commission. - Monsieur le Président, j'aimerais remercier l'honorable membre, Monsieur Ó Neachtain, pour sa question, qui me donne l'occasion d'aborder le thème du démantèlement des navires de pêche.
Par courrier daté du 6 août 2007, les autorités irlandaises ont informé la Commission au sujet du programme national d'aide intitulé "Adaptation de l'effort de pêche" (Adjustment of fishing effort).
Le programme irlandais prévoit que des aides peuvent être accordés jusqu'au 1er octobre 2009.
Selon les autorités irlandaises, cependant, la date de clôture des demandes au titre du programme est fixée au 30 avril 2008, date après laquelle on en saura plus sur le niveau de participation au programme.
Les autres exploitants devraient bénéficier de rendements plus intéressants. (GA) Monsieur le Président, j'aimerais remercier le Commissaire pour sa réponse et je suis d'accord quant à la nécessité actuelle, et passée, de démanteler les navires compte tenu des stocks de poissons insuffisants.
Membre de la Commission. - En ce qui concerne les membres d'équipage des navires à démanteler, j'aimerais tout d'abord dire que le Fonds européen pour la pêche prévoit une aide pour la cessation permanente associée au démantèlement.
L'auteur n'étant pas présent, la question n° 67 tombe en désuétude.
Membre de la Commission. - J'aimerais remercier Monsieur Gklavakis pour ses commentaires.
La question n° 69 fera l'objet d'une réponse écrite.
Membre de la Commission. - Je remercie l'honorable membre pour sa question.
La Commission a ensuite évalué les programmes présentés par les États membres avant de les approuver.
La contribution de l'UE s'élevait respectivement à 1,7 million d'euros et 804 000 euros.
Membre de la Commission. - Nous pensons que la maladie va se propager dans l'ensemble de l'Europe en 2008.
Ces territoires se situent actuellement dans six États brésiliens: Espírito Santo, Goiás, Mato Grosso, Minas Gerais, Rio Grande do Sul et Santa Catarina.
J'aimerais remercier la commissaire pour sa réponse et lui souhaiter la bienvenue à sa première heure des questions au Parlement européen.
Membre de la Commission. - Honorables membres, la Commission a bien l'intention de répondre à la décision du Parlement et du Conseil lorsqu'ils ont exclu les services de soins de santé de la directive sur les services en 2006 pour les traiter séparément.
Cette proposition crée tout simplement un cadre permettant aux patients d'exercer effectivement ces droits avec une plus grande certitude juridique, une plus grande transparence et une meilleure prévisibilité.
Merci pour votre réponse.
Elle précise également les conditions dans lesquelles les citoyens peuvent ou non se faire rembourser les soins de santé transfrontaliers par leur système de santé national ou leur prestataire de soins de santé.
