Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 7 février 2002.
Le Parlement européen condamne sans ménagement de tels actes qui touchent des civils innocents et qui perturbent le processus électoral.
Le Parlement européen déplore vivement la rupture des négociations de paix ainsi que la reprise récente des hostilités, et insiste une nouvelle fois auprès des parties concernées pour qu' elles parviennent à un règlement démocratique, négocié et pacifique du conflit colombien.
Il nous semble aussi que pour la bonne tenue du débat, pour le bon fonctionnement de notre démocratie parlementaire et de cette procédure essentielle qu'est la levée de l'immunité parlementaire, afin que chacun puisse se prononcer en son âme et conscience, en ayant eu l'occasion d'examiner toutes les pièces du dossier, sans se prononcer à l'aveugle, il eût mieux valu maintenir l'inscription à l'ordre du jour de ces deux rapports à notre session de Strasbourg.
Monsieur le Président, cette modification de l'ordre du jour n'était pas anticipée par votre proposition.
Le premier sujet relève des priorités politiques de la Commission pour 2003 ; le deuxième, des ressources humaines et financières de la Commission ; le troisième, de la Convention qui entamera demain ses travaux.
Je commencerai par les priorités politiques de la Commission pour 2003, un des passages les plus importants de l'organisation de notre vie politique.
Cette année, pour la première fois, les trois institutions principales seront engagées dans un dialogue approfondi sur les priorités politiques et sur le programme législatif et de travail pour l'année prochaine.
Le dialogue aura lieu sur la base du nouvel accord présenté à la Conférence des présidents le 31 janvier.
Pour l'année prochaine, nous avons défini trois priorités : l'élargissement ; la stabilité et la sécurité ; une économie durable et solidaire.
Face à l'élargissement le plus important de toute l'histoire de l'intégration européenne, il est impératif que nous nous interrogions sur les politiques communes dont l'Union élargie aura besoin.
Mais pour que l'élargissement soit un succès complet, nous devons faire figurer au premier plan les deux autres priorités que j'ai mentionnées précédemment.
Les trois sujets sont en effet étroitement liés entre eux.
La lutte contre la criminalité sous toutes ses formes - y compris le terrorisme, ou plutôt : à commencer par le terrorisme - est et demeure donc le premier point à l'ordre du jour.
Il est nécessaire sur ce point de renforcer notre partenariat avec les pays voisins.
Plus particulièrement, sur le plan économique, nous comptons élaborer des initiatives et des projets communs avec les pays de la rive sud de la Méditerranée par le biais d'une nouvelle institution financière liée à la BEI - nous avons ainsi approuvé ce matin l'hypothèse qu'il s'agisse d'une institution au sein de laquelle la BEI dispose de la majorité -, sur la base des orientations que la Commission a adoptées.
Nous ne ménagerons pas nos efforts pour contribuer au règlement du conflit au Moyen-Orient, où les derniers développements de la situation laissent enfin entrevoir un petit espoir après des mois de tragédie.
La troisième priorité pour 2003 est une économie durable et solidaire.
La situation n'est certes pas idéale et nous ne pouvons pas nous montrer optimistes quant à l'engagement sérieux vis-à-vis du Tiers-Monde, mais la Commission se jure d'agir dans cette direction.
La demande de cinq cents agents non permanents pour 2003 s'inscrit dans un paquet global qui concerne le personnel chargé de l'élargissement et fait suite à une analyse précise de toutes les activités que la Commission devra mener à l'avenir.
Les résultats complets de cette analyse seront communiqués à l'occasion de la présentation du projet de budget 2003 et discutés en cette Assemblée.
Les deux autres priorités, à savoir la sécurité et l'économie durable, s'ajoutent aux responsabilités actuelles de la Commission.
Les développements internationaux de l'année passée et en particulier la tragédie du 11 septembre et la guerre en Afghanistan montrent une nouvelle fois que l'Union a besoin de mécanismes spécifiques pour débloquer rapidement les ressources exceptionnelles dont elle a besoin pour intervenir dans des situations de crise.
L'affection de la rubrique 4 proposée par la Commission prévoit donc des priorités politiques fondamentales comme l'Afghanistan, la Banque euroméditerranéenne et le Fonds mondial pour la santé sans mettre en danger les autres secteurs de l'action extérieure.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la présentation des priorités politiques de la Commission pour l' année 2003 ne doit pas nous faire oublier que nous sommes à la veille d'un événement historique pour l'avenir de l'Europe.
Demain se réunira en effet pour la première fois, dans cet édifice, la Convention chargée de formuler des propositions sur l'Europe du XXIe siècle et d'élaborer le projet d'une future constitution européenne.
Les États membres restent évidemment souverains, mais le travail de cette Convention aura une importance énorme pour l'avenir de l'Europe.
Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission a l' intention de jouer un rôle actif au cours des travaux de la Convention par le biais de ses deux membres désignés et de mon engagement personnel et direct.
Il s'agit de la seule tentative concrète de mondialisation démocratique face aux innombrables paroles prononcées.
Monsieur le Président de la Commission, nous pouvons évidemment approuver tout ce que vous avez dit.
Notre discussion sur la stratégie pour l'année prochaine est programmée pour le 20 mars.
Nous avons ressenti ces dernières années une hausse de la tension dans les pays du sud du bassin méditerranéen en raison de notre préférence - comme le disaient certains dans des termes francs et directs - pour l'est.
J'ai expliqué qu'effectivement, l'histoire nous a obligés à cet élargissement immédiat mais qu'il serait de mon devoir d'élaborer le plus vite possible une stratégie pour le sud.
Une véritable banque jouit de plus d'autonomie, affiche une plus grande capacité d'intervenir dans le secteur privé, fait preuve de plus de flexibilité et, surtout, peut mieux assumer sa mission d'éduquer, de faire travailler ensemble les dirigeants des pays du sud du bassin méditerranéen et nos représentants.
Vous nous avez demandé, concrètement, de soutenir votre demande de plus de fonctionnaires et de moyens en vue de l'élargissement.
Je vous rappelle que le Parlement a déjà signalé, dans l'Agenda 2000, que l'élargissement ne pouvait pas être réalisé sans modification des prévisions de l'année 2000.
Mais, quoi qu'il en soit, il est essentiel que le Conseil entende également ce message de la Commission.
Nous devons l'utiliser de manière totalement responsable, et tel est notre objectif. ...
Entre autres, nous travaillons sur ces sujets aux côtés du Parlement européen au sein d'un groupe interinstitutionnel.
Nous sommes clairement tous engagés dans une bataille qui voit la majeure partie d'entre nous être fort solidaires -libéralisation des marchés, unification des règles, suppression des cumuls, levée des monopoles, abolition des privilèges, autant d'opérations certainement essentielles - mais, et je m'associe ici à l'inquiétude du député qui a posé la question, nous nous trouvons également dans tous les pays européens face à une augmentation des disparités.
Nous devons avancer dans cette direction mais, je le répète, nous ne pouvons nous contenter de l'attention distraite que nous accordons pour l'instant tous en Europe à la solidarité et à l'équilibre social.
Monsieur le Président, l' élargissement nous pose des défis vraiment intéressants.
Nous avons présenté un document sur l'élargissement dans lequel nous restons dans les limites fixées par l'agenda de Berlin.
Si l' on parvient vraiment à mettre en place un processus politique qui aboutisse à l' adhésion de Chypre à l' Union en 2004, cela signifie également que nous devrons débloquer des fonds pour la préparation en 2003.
Dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune, le Conseil a décidé de mettre en place une unité de police en Bosnie à partir du 01-01-2003, ce qui grève encore le budget européen.
Monsieur Mulder, nous avons eu l' occasion d' en discuter hier.
Je salue l' approfondissement et la concrétisation du processus de Barcelone.
Je ne peux pas comprendre - et je vous redemande une réponse concrète - pourquoi vous n' avez pas opté pour cette solution, alors que cela pourrait montrer, cette année encore, avec quel engagement nous uvrons pour une politique méditerranéenne active, tandis qu' une banque ou une filiale prend plus de temps - nous en avons fait l' expérience en créant la banque de l' Europe orientale - avant d' être opérationnelle.
La banque est ouverte aux pays du bassin méditerranéen, mais nous n'avons pas abordé les problèmes particuliers parce qu'ils feront l'objet d'un débat politique avec le Conseil, ni le dialogue qui peut se nouer à l'avenir avec les pays tiers.
Or, nous ne connaissons pas les quatre premiers ; c' est pourquoi je voudrais demander à notre président de veiller à ce que nous obtenions dorénavant tous les documents dès leur arrivée dans les bureaux du Parlement.
Je pense que le plus important, c'est ce que l'Union fera à l'avenir, le rôle qu'elle veut jouer dans le monde globalisé et donc les fonctions qui doivent être assumées au niveau communautaire pour atteindre ces objectifs.
Je rappelle à nos collègues députés que cette communication nous a permis pour la première fois ici, aujourd'hui, d'en savoir plus sur la stratégie générale de la Commission.
Cependant, vu la nature de l'affaire, ni le Parlement européen, ni moi-même n'avons à donner notre opinion sur celle-ci.
La présente demande de levée de l'immunité n'englobe par conséquent pas la question de savoir si les poursuites peuvent être continuées conformément à la loi française.
En vertu de l'article 10 du protocole de 1965, il n'y a pas d'immunité, en l'espèce, pour un membre de l'Assemblée nationale française ou, partant, pour un député français au Parlement européen.
La question de l'immunité et la demande de levée ne concernent que la question de savoir si le tribunal peut prendre des mesures de contrôle judiciaire limitant la liberté de circulation de députés au Parlement européen ou leur liberté d'entrer en contact avec d'autres personnes.
Je rappelle à l'ensemble des collègues que parmi les libertés nécessaires à l'exercice de fonctions de représentation publique, notamment au sein d'un Parlement comme le nôtre, il en est qui revêtent une importance particulière, comme la liberté de communiquer avec d'autres citoyens et ressortissants d'autres pays ainsi que la liberté de se déplacer où l'on veut.
Dans sa forme actuelle, la demande de levée présente une imprécision inacceptable et il ressort du dossier qu'il n'a apparemment pas été tenu compte d'une recommandation du procureur général tendant à ce que la demande de levée ne suive son cours que sur la base d'une indication plus précise des lieux et personnes concernés.
L'article 9 du protocole, comme la présidente Fontaine l'a finement fait remarquer au procureur, nous met entièrement à l'abri de toute action judiciaire, quelle qu'elle soit, pour tout vote exprimé dans l'exercice de nos fonctions de députés du Parlement européen.
Monsieur le Président, je n' utiliserai pas mes deux minutes.
Monsieur le Président, je voudrais, si vous le permettez, vous livrer quelques observations que m'inspire ce rapport.
Je pense que ce débat doit être conduit surtout lorsque l'opinion ne le comprend pas et qu'il s'agit de faits particulièrement graves et particulièrement marquants.
Enfin, la dernière observation est que l'Europe des droits de l'homme n'est évidemment pas accomplie, qu'il n'y a pas d'habeas corpus en France, même si de très importants progrès ont été accomplis, notamment grâce à l'impulsion du gouvernement de Lionel Jospin en matière de présomption d'innocence.
Il reste que, avec 125 suicides par an en prison, la France a peut-être aboli la peine de mort, mais elle ne l'a pas pour autant supprimée.
J'ai toutefois deux remarques à formuler concernant ces deux demandes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Je me suis déjà présenté devant la commission économique et monétaire le 7 janvier dernier et c'est pour moi un grand plaisir de pouvoir exposer les priorités économiques et financières pour le semestre de la présidence espagnole et particulièrement, comme cela a été dit, celles relatives au Sommet de Barcelone.
Depuis le 7 janvier dernier, des progrès importants ont été réalisés dans certains dossiers, tels que les accords entre le Parlement, la Commission et le Conseil en matière d'harmonisation des services financiers.
Je voudrais saluer, au nom de la présidence en exercice, les efforts réalisés par les groupes parlementaires, particulièrement la commission des affaires constitutionnelles, afin de parvenir à un accord en la matière.
La société européenne a donc une dette envers tous les travailleurs et professionnels qui ont permis aux consommateurs et aux familles d'entrer dans l'ère de l'euro avec une telle facilité.
Il me semble également essentiel de signaler, comme je l'ai fait lors de la réunion de la commission économique et monétaire du Parlement européen, le 7 janvier, que le succès de l'introduction de l'euro doit être perçu non seulement comme l'acceptation de la monnaie unique mais également comme un élément de réponse positive de la part des citoyens vis-à-vis du processus d'intégration européenne ainsi que des procédures de réforme et de changement économique.
C'est pourquoi je crois que le slogan de la présidence espagnole - "plus d'Europe" - coïncide parfaitement avec l'esprit de ces millions de citoyens européens qui ont accepté depuis le début l'existence d'une monnaie unique pour nous tous ou, du moins, pour les pays de la zone euro.
Indépendamment de la rapidité des réponses fournies à certains moments par les autorités européennes, comme dans le cas des événements du 11 septembre, la présidence pense qu'il est évident que du point de la croissance économique, et étant donné les solides fondements macro-économiques de l'économie euro, tant du point de vue de la stabilité budgétaire, à laquelle je ferai référence plus tard, que du point de vue des tensions inflationnistes, c'est le potentiel de croissance qui constitue la clé de voûte de la récupération de la confiance des citoyens européens en une croissance soutenue et stable dans l'ensemble de la région.
Dans ce sens, ce sera la croissance potentielle à moyen et à long terme qui permettra une augmentation de l'emploi et des chiffres proches du plein emploi dans l'Union européenne, comme cela est démontré par le rapport Bullmann qui sera discuté au cours de cette séance relative au Conseil européen de printemps de Barcelone ainsi que le rapport Karas sur la situation économique après les attentats du 11 septembre.
Je vais tout spécialement faire référence, Monsieur le Président, à deux points : la coordination de la politique économique et les réformes structurelles.
Du point de vue de la coordination de la politique économique, il est indubitable que la consolidation du marché intérieur, qui suppose une plus grande intégration et interdépendance de l'ensemble des économies des pays membres, met en évidence la nécessité d'une plus grande coordination des politiques économiques dans l'ensemble de l'Union et particulièrement dans les pays de la zone euro.
Comme le montre l'expérience des pays qui ont fait le plus de progrès en matière de libéralisation, ces mesures doivent être compatibles avec une qualité de service supérieure et une sécurité de l'approvisionnement, telles que celles que l'on entend en qualifiant la fourniture d'électricité dans tous nos pays de service public.
La libéralisation, cependant, doit également être accompagnée d'instruments de mesure d'ouverture des marchés, communs à l'ensemble des pays de la zone, ainsi que des normes transparentes en matière d'accès aux grands réseaux de transport, qui garantissent l'existence d'une véritable concurrence de la part des tiers souhaitant entrer sur un marché national libéralisé.
Maintenant, Monsieur le Président, je parlerai des marchés financiers.
Monsieur le Président ...
En ce qui concerne la réforme des marchés des capitaux et des services financiers, la présidence comprend que l'achèvement du processus d'intégration du système financier européen constitue un défi essentiel parmi les objectifs généraux de la présidence.
Il s'agit sans aucun doute de défis ambitieux, Monsieur le Président, qui ne peuvent être atteints - et je crois que toutes les institutions européennes l'ont compris - sans passer par une procédure législative plus judicieuse et plus souple face à des marchés aussi dynamiques que les marchés financiers qui sont, en outre, comme chacun le sait, des marchés totalement mondialisés.
La directive sur l'utilisation abusive du marché est essentielle - comme le sait le Parlement - pour assurer des normes de bonne conduite auxquelles les entreprises de services d'investissement doivent se soumettre, garantissant ainsi la protection de tous les investisseurs au niveau européen.
Je voudrais finalement, Monsieur le Président, faire référence, concernant les priorités du Conseil de Barcelone, à la réforme du marché du travail en Europe.
Indubitablement, l'évolution de l'emploi en Europe a été satisfaisante mais pas suffisante, comme le démontre le fait que, aux périodes les plus favorables du cycle, l'économie européenne connaît toujours des taux de chômage structurel sensiblement supérieurs aux autres zones telles que les États-Unis.
Il ne fait également aucun doute que la capacité d'adaptation du marché du travail aux évolutions du cycle économique garantit la reprise plus rapide des économies et, par conséquent, des augmentations plus importantes de l'emploi en période de croissance soutenue ou aux meilleurs moments du cycle.
Toutes ces questions liées au marché du travail doivent inspirer la révision du processus de Luxembourg et encourager l'adoption des nécessaires réformes structurelles des marchés du travail de chacun des pays de l'Union européenne.
En ce qui concerne l'incorporation de la stratégie sur le développement durable au Conseil européen de Barcelone, je voudrais émettre les commentaires suivants : Conformément à ce qui a été convenu à l'assemblée des Nations unies de 97 à Rio, le Conseil européen de Göteborg a ajouté une troisième dimension environnementale au processus de réforme économique, comme je l'ai déjà dit. À la suite de quoi, le Conseil a reconnu la nécessité de tracer une road map annuelle, avec des mesures à prendre en matière environnementale, dans le cadre de la stratégie de développement durable, et à prendre en considération par la présidence du Conseil en collaboration avec la Commission.
Le Conseil européen de Laeken a accueilli favorablement l'option des indicateurs environnementaux, pour le suivi de la mise en uvre de la stratégie de développement durable tout en se félicitant de l'évolution du dossier de la ratification européenne du protocole de Kyoto.
Le 17 janvier 2002, le premier rapport de synthèse évaluant l'état du processus a été présenté, en utilisant les indicateurs environnementaux adoptés au Conseil de Laeken, comme je viens de le mentionner.
Les conclusions de Barcelone, avec la communication de la Commission, doivent permettre au Conseil européen de Séville de fin de présidence espagnole, les 25 et 26 juin, de préparer la position de l'Union européenne pour le sommet sur le développement durable de Johannesburg au mois de septembre 2002.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais faire référence au cadre de développement des entrepreneurs en Europe, qui est également une des préoccupations soulevées lors de plusieurs réunions du Conseil et qui sera discuté à Barcelone, tout spécialement en ce qui concerne le développement d'un cadre adéquat pour les petites entreprises et pour les nouveaux entrepreneurs en Europe.
La première, l'engagement de tenir avant les réunions de printemps du Conseil - les sommets de réforme structurelle - des réunions informelles du Conseil sur les PME qui puissent transmettre aux réunions de printemps des recommandations spécifiques, dans l'intérêt de ce qui représente plus de 90 % des entreprises européennes et une partie considérable de l'emploi dans nos pays.
En deuxième lieu, concernant concrètement le Sommet de Barcelone, la réunion d'Aranjuez pense que la nécessité de favoriser le cadre de développement des PME européennes doit revenir aux États membres et à la Commission et ce, grâce à deux moyens : d'une part, en réduisant les délais et les coûts administratifs grâce à l'utilisation de nouvelles formules juridiques plus faciles à mettre en place pour les entrepreneurs et en utilisant des moyens télématiques ; dans ce premier cadre plus souple et moins coûteux du point de vue temps et frais, il faudra réaliser une analyse détaillée de la manière dont les petites et moyennes entreprises sont touchées par chacune des mesures législatives qui sont prises.
Par conséquent, les législateurs et les gouvernements doivent d'abord penser à une petite échelle, en prenant en considération quels peuvent être les effets de leurs législations et de leurs mesures réglementaires sur les petites et moyennes entreprises.
Il s'agit d'introduire un véritable partenariat dans la recherche du développement économique et social de ces pays.
Celui-ci doit se concentrer non seulement sur des travaux et des infrastructures mais également sur l'apparition d'un véritable tissu d'industries et de commerces privés, une véritable société civile économique dans les pays du sud de la Méditerranée.
Je voudrais terminer mon intervention, Monsieur le Président, en remerciant le Parlement européen pour m'avoir permis de participer à cette séance, au cours de laquelle nous pourrons, je crois, non seulement présenter les positions de la présidence mais également répondre aux questions et aux initiatives que les différents groupes parlementaires et députés pourront poser sur la réforme structurelle en Europe et sur l'impulsion de la présidence espagnole.
L'euro a été un grand succès, il a été accueilli avec un grand enthousiasme et nous devons maintenant aller de l'avant avec les conséquences qui en découlent, parmi lesquelles l'achèvement du processus de Lisbonne.
L'étape décisive que nous franchirons à Barcelone sera marquée par un climat totalement différent du point de vue économique parce qu'il n'y a plus le même optimisme qu'à Lisbonne, mais le ralentissement de l'économie mondiale rend encore plus nécessaire de mener cette stratégie à bien.
Barcelone sera donc une étape essentielle.
Bien entendu, nous avons aussi beaucoup d'inquiétudes : on se demande si l'Europe aura le courage d'adopter les mesures nécessaires au développement à long terme, si elle aura le courage d'avancer vers l'objectif d'une société plus compétitive et solidaire.
Je ressens de grandes préoccupations quand je parle avec les citoyens et les entreprises, qui ne voient pas les effets concrets, également des décisions déjà prises, et c'est compréhensible parce que nous avons terminé la phase initiale de ces décisions politiques, mais ne les avons pas encore appliquées.
Et c'est justement le Conseil qui devra fixer les priorités en la matière.
Troisièmement, Barcelone devra apporter une réponse à la situation économique actuelle et dresser une évaluation de l'état d'avancement des différentes politiques nationales afin de déterminer les priorités spécifiques sur lesquelles il faudra se concentrer au cours des douze prochains mois.
Le quatrième objectif est l'analyse des progrès accomplis dans le domaine du développement durable.
Je conclurai par quelques mots sur un autre sujet qui sera, indirectement mais de façon importante, abordé à Barcelone, à savoir la méthode de travail à la lumière de l'élargissement.
Il faut en effet entamer un dialogue avec les pays candidats pour définir ce qu'ils pourront faire pour poursuivre les priorités et atteindre les objectifs de Lisbonne, avec l'aide de la Communauté évidemment.
Ils doivent donc être activement impliqués dans les objectifs et les méthodes de travail.
Je crois que nous devrions accorder beaucoup plus d' attention aux petites et moyennes entreprises dans notre politique économique globale.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission et majorité de représentation féminine de celle-ci, ce qu'il convient de saluer selon moi, Mesdames et Messieurs les Députés, le président du Conseil a commencé son intervention avec la réussite de l'introduction de l'euro, réussite de nos peuples, qui a dépassé les prévisions dont nous pouvions disposer au sein de toutes les institutions européennes.
Le problème abordé, celui du succès de l'euro, appelle une seule réponse : une politique économique active en Europe.
C'est pourquoi la révision de l'évolution économique des États membres montre que certains, politiquement, ont été pris tels qu'ils croyaient prendre.
Ils ont élaboré un plan de stabilité et de croissance afin de contrôler les autres et, finalement, ils ont dû appliquer leur leçon.
Le fait est qu'à moyen terme nous ne pouvons pas assurer l'euro avec l'actuelle structure de gestion économique.
En outre, le président du Conseil a fait référence aux réformes structurelles et à la policy mix depuis Lisbonne.
Pour nous, la policy mix est la lutte pour le plein emploi, la cohésion sociale et la croissance durable, en prenant en considération la nécessité pour l'Europe de récupérer un rôle de leader technologique grâce à des investissements importants, surtout en capital humain.
Dans ce sens, la question réside dans la composition de ce cocktail qu'est la policy mix.
Mon groupe s'est engagé depuis de nombreuses années, et je pense à la réalisation du marché intérieur avec ses quatre cents directives, dans le processus des réformes structurelles qui nous permettront de créer des marchés intérieurs dans l'Union.
Nous croyons, et nous le disons depuis longtemps, qu'il convient de progresser dans la création de ces marchés.
En ce qui concerne les services financiers, je prends bonne note du fait que le Conseil apprécie l'accord proposé dans le rapport von Wogau relatif à ce qui a été appelé la proposition Lamfalussy.
C'est-à-dire que, en termes démocratiques, et je pense à la Convention, nous devrons discuter de manière très détaillée de ce qu'est une législation de base et du développement de la législation avec la possibilité d'un contrôle parlementaire.
Enfin, Monsieur le Président, concernant la libéralisation du marché du travail, je crois qu'une grande partie des choses qui ont été dites par le président du Conseil sont très raisonnables ; pour d'autres, il a utilisé une telle quantité d'euphémismes qu'il est réellement difficile de savoir si ce qui est envisagé est une libéralisation du licenciement ou une plus grande souplesse par la négociation.
Je crois que cela répond assez bien à une préoccupation réelle de nos concitoyens.
Il est souhaitable de progresser dans la réforme des marchés du travail, d'une manière positive, mais il existe une énorme inquiétude quant à une libéralisation qui pourrait mener à la disparition des normes du modèle social européen et remplacer des monopoles publics par des monopoles privés.
Monsieur le Président en exercice, cette Assemblée votera demain sur un amendement concernant votre plan hydrologique national ; j'espère dès lors que vous appréciez votre verre d'eau aujourd'hui.
Si l'Union européenne devait remettre un bulletin de fin d'année au processus de Lisbonne, je crains que l'appréciation générale serait : "peut mieux faire".
La communication de la Commission au Conseil européen de Barcelone parle de s'engager fermement vis-à-vis du pacte de stabilité et de croissance en vue de développer un climat de confiance.
Le Parlement européen a fait son travail.
Nous vous avons transmis notre avis après la première lecture en juillet dernier et nous attendons maintenant que la présidence espagnole nous adresse sa position commune avant la fin juin, si nous voulons respecter les souhaits de la Commission d'adopter ce texte d'ici à la fin de l'année.
Pour être un élève modèle, l'Union européenne doit faire encore quelques progrès dans les domaines suivants : libéralisation des marchés de l'énergie et du gaz, mise en uvre du plan d'action sur les services financiers, adoption d'un cadre pour les marchés public.
Le processus de réforme économique n'est pas une finalité en soi.
Monsieur le Président, il se passera peut-être beaucoup de choses au Conseil européen de Barcelone, mais ce ne sera pas l'occasion de contrôler l'application de la stratégie pour le développement durable envisagée à Göteborg : une stratégie pour le développement durable qui - je voudrais le rappeler - se base sur l'équilibre entre l'économie, la cohésion sociale et l'environnement, à savoir trois éléments que toutes les institutions européennes - la Commission, le Parlement et le Conseil - avaient reconnu comme étant indissociables.
Avec Göteborg semblait acquise l'idée que l'objectif du processus de Lisbonne, à l'horizon 2010, ne pouvait plus être uniquement de faire de l'Union européenne l'économie basée sur la connaissance la plus compétitive et dynamique du monde, et que l'on devait désormais ajouter que l'Union devait devenir l'économie la plus efficace d'un point de vue écologique.
Il nous semble en effet que, dans sa communication au Conseil européen de Barcelone, la Commission accorde une attention insuffisante à la composante environnementale et aux adaptations qu'il serait indispensable d'apporter au modèle actuel de développement économique.
C'est dans ce contexte que nous estimons que l'accélération de la présidence espagnole veut donner au processus de libéralisation dans les secteurs les plus divers contraste avec la stratégie pour le développement durable.
C'est particulièrement triste en vue de la réunion prévue à Johannesburg, où tous les chefs d'État du monde se retrouveront pour faire le point sur l'environnement dix ans après le sommet de Rio de Janeiro.
En conclusion, Monsieur le Président, nous craignons que Barcelone soit une occasion perdue pour la réalisation des objectifs convenus de développement durable.
La seconde stratégie avait quant à elle pour priorité le plein emploi, l'intégration sociale et la formation pour tous.
Pour terminer, je voudrais protester contre le fait que l'on n'a pratiquement pas pris en compte les besoins et les intérêts des pays candidats, au cours de la discussion préalable au sommet de Barcelone.
Tant de choses restent à faire et tant de priorités, fixées à Lisbonne, Stockholm et Cardiff, doivent encore être peaufinées, concrétisées ou appliquées.
Cette idée s'est vue tordre le cou par les réalités économiques des États membres - ainsi que par les résultats enregistrés par d'autres pays de l'UE, tels que mon pays, l'Irlande -, où malgré un fort allégement de la politique fiscale, une réduction du coût de la main-d'uvre et des impôts sur le revenu et le développement d'un environnement social harmonieux qui permette aux entreprises de survivre et aux travailleurs de mettre dans leurs poches la majorité de leurs revenus au lieu de la céder au fisc, on assiste à un renforcement de la protection des groupes les plus vulnérables de la société ainsi qu'à une augmentation des investissements dans les domaines de l'éducation et de la santé.
Lors des dernières réunions du Conseil européen, de magnifiques discours ont été prononcés sur l' intégration de la durabilité environnementale dans la politique économique et sociale.
La cohérence entre les indicateurs revêt en outre une importance cruciale pour le développement et l' évaluation d' une politique de durabilité environnementale.
Cette dernière doit bien entendu s'intégrer dans la façon d'évaluer le développement de la politique économique et sociale.
Monsieur le Président, en vue du Conseil de Barcelone, la Commission vient de présenter un plan d'action pour la mobilité des personnes en Europe qui nous paraît contestable à plus d'un titre.
Certaines propositions, il est vrai, sont d'un bon sens évident comme la formation tout au long de la vie, la meilleure coordination des régimes de sécurité sociale ou la transférabilité des droits à pension.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, je suis content que l' on débatte du rapport sur les conséquences économiques du 11 septembre pour l' Europe en amont du sommet de Barcelone et du rapport Bullmann, parce que les conséquences économiques du 11 septembre sont très étroitement liées à la future évolution et à la future mise en uvre du processus de Lisbonne.
Bien que beaucoup soient de nouveau repassés à l' ordre du jour, je voudrais dire que les attentats du 11 septembre ont choqué le monde occidental, car des actes terroristes de cette ampleur n' existaient jusque là que dans la science fiction.
En même temps, et c' est très important pour nous, ils ont eu lieu alors que l' économie mondiale était dans une phase critique, caractérisée par un net affaiblissement de la croissance dans la plupart des pays industrialisés.
C' est pourquoi je voudrais déconseiller aux États membres et aux entreprises de considérer les événements du 11 septembre comme seule cause de la mauvaise conjoncture et de les utiliser pour masquer leurs erreurs politiques et économiques.
Le 11 septembre a grandement accru nos problèmes économiques.
Nous devons distinguer les problèmes préexistant au 11 septembre et qui ont été accrus par les attentats et les problèmes déclenchés par les attentats.
On a cependant souvent l' impression aujourd' hui que les répercussions négatives des attentats terroristes sur l' économie européenne sont limitées, Dieu merci, et, comme le président Duisenberg l' a déclaré voici quelques jours seulement, des problèmes ont été tout à fait résolus dans certains domaines.
L' euro a fait ses preuves dans cette phase difficile et, en dépit de son érosion éclatante, il n' y a pas eu de crise économique ou monétaire en Europe.
En même temps, nous avons toutefois constaté que nous sommes encore trop dépendants de l' économie américaine, que notre marché intérieur et sa conjoncture ne sont pas encore suffisamment autonomes par rapport à l' évolution de l' économie mondiale.
Mon groupe a par conséquent aussi déposé un amendement au rapport Bullmann, afin d' inviter la Commission et les États membres à veiller à prendre en considération les caractéristiques structurelles des entreprises européennes dans la révision des nouveaux accords sur le capital propre à Bâle et dans le nouveau cadre européen pour la dotation en capital propre, à veiller à aider les petites et moyennes entreprises à créer les conditions cadres pour que le bon processus lancé à Bâle n' ait pas un impact négatif, mais devienne un appui économique.
J' estime également que nous devons davantage faire valoir notre droit d' initiative, afin d' éliminer les obstacles au marché intérieur, devenir plus autonomes et déployer au maximum la force économique européenne, conformément à nos objectifs.
Si cela a lieu, si nous tirons les leçons du 11 septembre et nous prenons au sérieux, nous pourrons encore mieux saisir les chances offertes par la nouvelle vision du monde, encore mieux assumer notre rôle dans le monde dans le respect de notre principe d' économie sociale de marché et peut-être leur donner un nouvel essor.
En effet, nous avons vraiment été surpris, au sein de la commission, de constater que le pilier environnemental du développement durable n'avait pas droit de cité au même titre que le pilier social et le pilier économique.
Je voudrais profiter de cette occasion pour remercier, en mon nom personnel et au nom de mes collègues, l' Agence européenne pour l' environnement pour le travail qu' elle a effectué en relation avec les indicateurs environnementaux.
Je voudrais faire une remarque d'ordre interne aux collègues ici présents : il est réellement important que le Parlement traite mieux cette question du développement durable.
Cela signifie qu' ils voudront plus de routes, plus de voitures, plus d' émissions de gaz dues aux transports, etc.
En deuxième lieu, à la demande générale tant de la commission de l'emploi et des affaires sociales que de la commission économique et monétaire, je m'adresse au Conseil pour lui demander d'associer le Parlement européen tant à la définition qu'au suivi des stratégies qui seront établies à Barcelone.
Ce Parlement sait bien comment se finissent les joies monétaires ou la frugalité budgétaire : comme les jours faits de vin et de roses.
Le Plan hydrologique national n'est pas, comme le dit l'amendement, un exemple de développement non durable.
Le sujet qui m' occupe et qui est aussi celui de l' avis, concerne assurément les conséquences des événements du 11 septembre.
Pour elles, le 11 septembre pourrait même représenter une chance, si elles allaient sérieusement de l' avant et réalisaient ce que la politique globale n' est pas arrivée à faire jusqu' à présent en tout cas, c' est-à-dire défendre les droits de l' homme sans réserves aucunes.
Nous observons qu' indépendamment du 11 septembre - mais par ces événements le fait s' est une nouvelle fois cristallisé - tous les secteurs du marché ont changé et beaucoup parmi ceux-ci connaissent un accroissement.
En troisième lieu vient la réforme du partenariat social.
Notre groupe insiste pour que les exigences du pacte de stabilité et de croissance de tous les pays de la zone euro soient respectées sans exception.
Le modèle américain n'est pas toujours recommandable.
Conclusion : réformes sociales, oui, bradage social, non.
Les socialistes sont en faveur de la stabilité macro-économique.
Toutefois, le pacte de stabilité doit être appliqué de façon non dogmatique, mais en tenant compte de la conjoncture mondiale.
Discipline budgétaire, oui, mais flexibilité nécessaire quand l'état de l'économie mondiale l'exige.
Mon groupe émet cependant certaines réserves à l' égard de certains points du rapport, qui sont, selon nous, imprégnés d' une crainte à l' égard de la libéralisation.
Cela devra se faire par le biais de la coordination ouverte et j' approuve l' idée de réaliser la coordination ouverte dans ce domaine.
Monsieur le Président, en tant que Catalan, je me réjouis que Barcelone devienne pour deux jours la capitale de l'Europe.
Elle attend aussi que l'Union admette sa langue millénaire parlée par près de huit millions de personnes comme langue officielle et langue de travail dans ce Parlement.
La Catalogne a certes besoin de l'Europe, mais l'Europe a aussi besoin de la Catalogne.
En d'autres termes, bien qu'il reconnaisse le maintien de niveaux inquiétants de pauvreté et d'inégalités des revenus, ce document présente des propositions qui vont dans le sens de la libéralisation des marchés publics, de la création d'un marché unique du capital à risques en 2003 et des services financiers en 2005, de l'ouverture du marché de l'électricité en 2003 et du gaz en 2004, des progrès vers un deuxième paquet de libéralisations dans le secteur ferroviaire et de la réforme des marchés du travail.
Quoiqu'il désigne certaines mesures positives au niveau social, telles que la réduction de moitié du taux de pauvreté à l'horizon 2010 et l'approbation des indicateurs d'inclusion sociale, en vérité, l'accélération des privatisations, la tentative de flexibilisation du marché du travail et l'insistance sur la nécessité d'appliquer les critères stricts du pacte de stabilité sans tenir compte des différences entre les États membres ni des sérieux problèmes sociaux de certains d'entre eux, entraîneront davantage de pauvreté et de chômage.
Il prétend, par exemple, que le programme en faveur des systèmes de transport intégrés profitera à l' environnement, mais la seule extension du réseau autoroutier de l' UE, depuis l' adoption du traité de Maastricht il y a dix ans, a entraîné une augmentation de 15 % des émissions de C02 due à la circulation automobile et ce, indépendamment des décisions politiques relatives à une réduction des émissions totales.
Le programme préparé en vue du sommet représente tout sauf un développement durable - et pas seulement dans une perspective environnementale.
Qu' en est-il de cette durabilité sociale et économique du monde ?
Dix ans après le sommet de Rio de Janeiro, les signes de cette non-durabilité se sont aggravés et notre réponse au niveau mondial reste insuffisante.
Quant au Conseil de Barcelone, il me semble fondamental qu'il atteigne trois objectifs.
Ensuite, il devra définir quand et comment aura lieu "l'environnementalisation" des politiques communes de l'Union européenne.
Un dernier mot sur l'amendement 10, qui condamne le Plan hydrologique espagnol : il en va de la crédibilité du Parlement européen et de l'équilibre des institutions.
Le Parlement ne peut pas se transformer en une instance de la Cour des Communautés et risquer de créer un précédent gravissime.
De ce point de vue, nous nous inquiétons des retards accumulés dans les investissements, publics et privés, dans la recherche et dans la formation tout au long de la vie, retards qui entravent les processus de mobilité et de flexibilité en raison de l'obligation indérogeable de sécurité et d'employabilité.
Nous nous préoccupons toutefois plus des signes de ralentissement dans la constitution d'un assortiment de politiques qui rassemble la coordination des politiques économiques pour un développement durable et des politiques pour l'emploi et la cohésion sociale en stimulant la reprise du dialogue social.
C'est une attaque contre l'article 30 de la Charte des droits fondamentaux, et elle ne peut bénéficier du consensus du Conseil de Barcelone.
Monsieur le Président, même s'il est entendu que l' élan de libéralisation du processus de Lisbonne est le bienvenu au Sommet de Barcelone, je voudrais vous mettre en garde sur deux points.
Dans cette perspective, j' espère que le Sommet de Barcelone portera son attention sur la question cruciale de l' évaluation de l' impact des réglementations.
La deuxième mise en garde est la suivante.
Le processus de Lisbonne, dont il ne fait aucun doute qu' il sera repris par le Sommet de Barcelone, est en train de crouler sous une série d' objectifs.
Si je dois protéger ma maison derrière des clôtures, installer des alarmes et des loqueteaux aux fenêtres, etc., c'est peut-être bon pour l'économie, mais pas pour ma qualité de vie.
Nous devons décider, en tant qu'Union européenne, ce que nous entendons par développement économique durable, et ce n'est cela qui fait l'objet de ce vote.
Alors que l'Union a besoin d'un élan économique et social fort, besoin de répondre aux aspirations citoyennes qui s'expriment, le sommet de Barcelone est annoncé comme une étape décisive pour la mise en uvre d'une libéralisation accélérée des services publics que le président en exercice a appelée tout à l'heure "industrie de réseaux".
Les inégalités considérables qui existent entre pays en termes d'accès des populations à ces services justifient l'élaboration de normes européennes communes susceptibles de permettre une harmonisation par le haut.
Ils doivent au contraire devenir le cur de la cohésion sociale européenne, la clé de l'action pour une Europe de progrès, devenir une de ses références et de ses valeurs.
Alors que nous est présenté le rapport d'étape sur la cohésion de l'Union, va-t-on continuer à défaire d'un côté ce que l'on tente de construire de l'autre ?
Le sommet de Barcelone, bien évidemment, ne se limite pas à cette question, mais les problèmes de fond sont les mêmes : situation économique, lutte contre le terrorisme, élargissement, besoin d'institutions plus démocratiques, autant de sujets qui invitent à une réflexion nouvelle sur le sens de l'Union et ses ambitions, alors que s'ouvre demain la première réunion de la Convention.
Derrière l'affichage de plus d'Europe, c'est une Europe plus libérale qui s'affirme, c'est le credo du marché.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre et Messieurs les Commissaires, je pense que nous abordons aujourd' hui un thème capital et je suis heureux de le faire sous la présidence espagnole.
Si nous y parvenons, notre rôle économique sera bien meilleur et plus social.
Monsieur le Président, j'ai personnellement considéré comme un progrès fondamental la décision prise à Göteborg d'insérer la dimension environnementale dans le processus de Lisbonne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le groupe libéral soutient les grandes lignes et les objectifs présentés par la présidence espagnole pour la réunion de Barcelone et nous avons eu l'occasion de commenter cette position en détail par le biais de l'intervention du vice-président Rato au sein de la commission économique et monétaire.
Monsieur le Président, les plus optimistes et les plus volontaires des européens retiennent, deux ans après le sommet de Lisbonne, l'énoncé d'un nouveau paradigme : faire de l'Union l'économie de la connaissance la plus compétitive du monde, accompagnée d'une plus grande cohésion sociale.
Cette stratégie, complétée à Göteborg, devient une stratégie de développement durable dans le domaine environnemental et social.
On organise la flexibilité du marché du travail et de la mobilité des salariés en lieu et place d'une réelle politique de création d'emploi.
L' Union européenne doit naturellement permettre aux États membres de soutenir les entreprises qui connaissent de graves difficultés effectivement imputables aux attentats afin d' atténuer ou de compenser les effets négatifs du point de vue économique et social occasionnés à ces entreprises et à leurs employés.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, je voudrais me concentrer durant ces deux minutes sur un aspect particulier qui aura un rôle important à jouer lors du Sommet de Barcelone.
Le Parlement européen a pourtant toujours insisté sur l' existence de limites indispensables dont la nécessité se justifie en soi et qu' il convient de fixer politiquement afin de préserver l' environnement et de protéger la santé, mais également pour tenir compte de considérations éthiques.
Je demande à mes collègues de soutenir la proposition d' amendement 27 sur la résolution Jackson, dans laquelle nous avons atteint un équilibre entre les opportunités et les risques et adressé un appel en ce sens au Conseil.
Il s'agit là d'un des meilleurs indicateurs de la volonté de l'État en question de bien figurer dans le monde d'aujourd'hui.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, situer la dimension environnementale au même niveau d'importance que la dimension économique et sociale et agir en conséquence revient à cesser de parler du développement durable pour faire du développement durable.
La proposition de résolution de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs est une initiative qui insiste sur ces aspects et, par conséquent, mérite le soutien de cette Assemblée.
Toutefois, introduire, au Parlement européen, dans le cadre de cette résolution, une question de politique nationale comme l'est celle du Plan hydrologique espagnol, constitue une grave erreur qui ne répond en rien au souhait de faire du développement durable sinon à rompre les principes de subsidiarité et d'autonomie des institutions communautaires.
Monsieur de Roo, tenter de priver un État membre, a priori sans raison, de fonds communautaires pour le développement économique et pour la cohésion sociale de ses régions est de fait agir contre le développement durable de cet État membre.
Les changements dont nous avons besoin nécessitent la pleine coopération des États membres, que les ministres de l'Éducation, les recteurs d'université et les agences nationales professionnelles ont énormément de mal à mettre en uvre.
Face à ces difficultés exceptionnelles, la seule chose à Barcelone susceptible de nous faire faire un énorme pas en avant serait de définir le cadre d'utilisation, de prendre un engagement commun et de faire une estimation réaliste des ressources nécessaires pour assurer que nous fassions de ces progrès fondamentaux dans le domaine de la promotion de l'éducation l'essence de l'avenir de l'économie compétitive fondée sur la connaissance en Europe.
Monsieur le Président, ces derniers jours, les commissions parlementaires où je siège ont fait d' importants progrès en ce qui concerne la législation sur la libéralisation du marché des services financiers et celle du marché de l' énergie.
Des chamailleries sur le brevet européen, des moratoires, des antagonismes, des obstacles procéduraux ont coupé l'herbe sous le pied à toutes les avancées du secteur des organismes génétiquement modifiés et à la promesse formidable que ces organismes représentent pour nous Européens, et surtout pour les pays en développement.
Deux ans ont passé depuis Lisbonne et il ne reste que huit ans jusqu' à 2010, année où nous devons être l' économie fondée sur la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
Si le taux d' emploi des femmes doit augmenter de 60 % d' ici 2010, les États membres devraient se montrer plus actifs, comme c' est le cas dans la lutte contre le chômage des jeunes, et déterminer des critères d' évaluation pour promouvoir la présence des femmes dans le secteur porteur d' avenir des technologies de l' information.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, mes chers collègues, m'adressant à vous en janvier dernier, à l'occasion du débat sur les priorités de la présidence espagnole, j'avais souligné que l'Espagne avait beaucoup à apprendre à l'Union européenne, forte de la politique largement couronnée de succès menée depuis plusieurs années par le Premier ministre, José Maria Aznar.
Je ne puis que le répéter encore aujourd'hui et avec plus de force, quelques jours avant le Conseil européen de Barcelone.
Dans une conjoncture économique internationale difficile, les chefs d'État et de gouvernement de l'Union avaient exprimé la volonté, à Lisbonne, de faire de l'Union européenne, à moyen terme, l'une des régions économiques les plus compétitives, les plus dynamiques et les plus prospères du monde.
Barcelone doit faire en sorte que ce souhait ne se révèle pas un vu pieux et que soient menées à bien les réformes économiques, sociales et environnementales qu'implique cet objectif ambitieux et dont la réalisation ne peut être différée.
La nouvelle phase de la stratégie pour l'emploi doit mettre davantage l'accent sur les obstacles structurels à la création d'emplois, sur les régimes fiscaux et les systèmes de protection sociale, et permettre une coopération plus étroite entre les services nationaux de lutte contre le chômage.
Sur tous ces sujets, l'heure n'est ni au repli sur soi, ni à la frilosité, ni à l'aventure.
Au moment où certains pays de l'Union européenne mènent en solitaire une politique qui a pour effet de brider les citoyens dans leur volonté et leur capacité d'entreprendre, de travailler, donc d'embaucher, d'autres pays de l'Union, de la zone euro, se dotent d'un environnement qui permet à chacun de développer son esprit d'initiative et sa créativité.
C'est une reproduction fidèle de l'état de santé de l'économie européenne et mondiale après les attentats du 11 septembre dernier.
Il en résulte que l'application rigoureuse de ces règles par tous les États adhérents est indispensable : tout fléchissement ou toute indulgence s'avéreraient contreproductifs et obligeraient à ne pas partager les prises de position ultérieures vis-à-vis d'autres pays qui seraient moins forts sur le papier.
L'hypothèse formulée d'un mécanisme de réassurance étatique est certainement intéressante, parce que ces actes terroristes n'étaient justement pas dirigés contre des individus mais contre la communauté.
La plus grave erreur consiste à pouvoir identifier sa sécurité et sa stabilité avec la faiblesse des pays potentiellement ennemis.
Il est important que Barcelone ne revienne pas sur cet engagement.
Je me réfère spécifiquement au paragraphe 22 du rapport Bullmann qui traite de la question des services d' intérêt général.
Il est extrêmement important, de mon point de vue, que l' Assemblée soutienne fermement ce paragraphe.
Il est bien entendu qu' il faut le réformer, mais dans le même temps, nous devons garantir que les services d' intérêt général soient rendus de manière équitable, juste et universelle.
Cela ne peut pas s'improviser.
Cela ne peut pas se faire de façon ad hoc par chaque commissaire ou chaque présidence du Conseil.
Monsieur le Président, je voudrais m'adresser à l'Assemblée afin de parler de la question du développement durable au Conseil européen de Barcelone.
Il faut, en outre, prendre en considération des critères territoriaux.
Par conséquent, il faudra utiliser des paramètres objectifs et territorialisés, sachant que le développement durable concerne toujours un territoire concret.
C'est pourquoi le changement climatique, par exemple, ne peut étudier seulement que les émissions de gaz mais doit également englober l'avancée du désert, parfaitement quantifiable, et la pluviométrie.
Il n'existe pas de durabilité sans évaluation de l'impact social, de la capacité des territoires, de l'impact économique négatif et des coûts.
Au sein de la commission de l' environnement, nous avons essayé de corriger certaines lacunes sur la base des propositions qui seront examinées demain par l' Assemblée.
Nous devons également effectuer systématiquement des évaluations en matière de durabilité pour toutes les initiatives politiques prises par l' Union.
Ce point est couvert par l' amendement 27 déposé par mon groupe.
Ma deuxième remarque porte sur le document de la Commission relatif au plan d' action pour la mobilité.
Nous n'obtiendrons pas une Europe dynamique et compétitive en multipliant les réglementations détaillées, ni le nombre des domaines dont l'UE porte la responsabilité.
Je crois d'ailleurs que la Commission a reconnu que, indépendamment des facteurs procéduraux, les efforts et les engagements des deux pays sont clairs et convaincants du point de vue de la stabilité macro-économique de l'Union européenne et de la zone euro en particulier.
Je continue avec le même exemple, en soulignant l'effort qu'a réalisé la société espagnole du point de vue de la modernisation du marché du travail, qui a permis que le taux de chômage en Espagne ait été réduit de 23 % en 1995, à 12 % en 2002, et que, au cours de l'actuelle législature espagnole, à savoir jusqu'à l'horizon 2004, le taux de chômage se situera à 9 %, c'est-à-dire dans la moyenne européenne.
Je crois que les expériences, non seulement espagnoles mais également de beaucoup d'autres pays de l'Union, en sont garantes.
Une économie dans ces conditions doit se consoler d'un taux de chômage structurel proche des 9 ou 10 % et je suis convaincu qu'aucun groupe parlementaire ici présent ne considère qu'il s'agit d'une bonne politique, ni économique ni sociale.
C'est certainement vrai et les pouvoirs publics ont un rôle à jouer en matière de défense des droits des travailleurs, de défense des régimes de politiques sociales actives et passives qui répondent aux besoins de ceux-ci, des systèmes de formation et des politiques de discrimination positive en faveur de collectifs concrets comme les femmes ou les mères avec des enfants en bas âge.
Je voudrais enfin, Monsieur le Président, aborder la nécessité, soulevée également lors de certaines interventions, de définir des calendriers concrets à Barcelone.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Cour pénale internationale L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur la Cour pénale internationale.
L'Union européenne a soutenu avec résolution le projet historique de création d'une juridiction pénale internationale à caractère permanent et de portée universelle.
Ce Parlement le sait bien, lui qui a toujours été le premier à encourager l'action de l'Union européenne vers cet objectif transcendantal pour les droits de l'homme et la justice.
Les expériences collectives de notre continent, qui s'est vu impliqué dans bon nombre de conflits et d'atrocités qui ont marqué le siècle dernier, font que les Européens sont particulièrement sensibles à la nécessité impérieuse de développer et d'affirmer la justice pénale internationale comme un instrument au service des droits de l'homme et des règles humanitaires dans le monde entier.
L'Union européenne est intimement convaincue que la création de la Cour pénale internationale constituera un progrès d'une extrême importance pour le monde entier.
La Cour pénale internationale sera un outil précieux dans cette lutte pour la justice et contre l'impunité des crimes les plus odieux, que sont les crimes de guerre, les crimes de lèse-humanité et le génocide.
Dans ces cas, qui nous concernent tous, tant les systèmes de justice nationaux, par le biais de mécanismes d'étroite collaboration mutuelle, que les tribunaux internationaux dûment constitués, tels que ceux créés par le Conseil de sécurité pour l'ex-Yougoslavie et le Rwanda, ou encore celui qui sera bientôt une réalité, à savoir la Cour pénale internationale, doivent pouvoir agir.
Il ne s'agit pas de crier vengeance ou de prendre notre revanche, mais de faire triompher la justice comme une condition indispensable pour ouvrir les portes à une paix et à une réconciliation durables dans chaque situation de grave conflit.
Monsieur le Président, comme le savent les députés, les travaux préparatoires pour l'établissement de la Cour pénale internationale sont déjà très avancés.
Sur la base du statut adopté à Rome en 1998, la Commission préparatoire a déjà élaboré la majeure partie des instruments dont la Cour aura besoin pour pouvoir fonctionner efficacement.
Dans ce processus, de nature technique, certes, mais d'une portée et d'une importance fondamentales, les pays de l'Union européenne continuent à jouer un rôle très significatif, et je me risquerais même à dire un rôle de premier ordre, dans les travaux collectifs des pays du monde entier.
Alors que 120 États avaient voté en faveur de son adoption lors de la conférence diplomatique de Rome, le traité a finalement été signé par 139 États au total, soit une majorité écrasante de la communauté mondiale.
Comme vous le savez, 60 ratifications ou adhésions sont nécessaires pour que le statut entre en vigueur et pour que la Cour pénale internationale puisse opérer.
Conformément à la position commune adoptée au Conseil le 11 juin 2001, l'Union européenne demande instamment à tous les États qui n'auraient pas encore ratifié ou adhéré au statut de s'exécuter le plus rapidement possible, afin que la Cour pénale internationale soit bientôt une réalité.
Je souhaiterais souligner que quinze pays candidats ou associés se sont récemment ralliés à la position commune et coopèrent étroitement avec nous dans cet engagement.
Il convient également de mettre en lumière le travail réalisé par un nombre important d'organisations non gouvernementales, fréquemment avec l'aide et la collaboration de l'Union européenne.
Conformément à cet appel, l'Union a effectué des démarches auprès de pays et de groupes de pays tiers afin qu'ils accélèrent les procédures internes nécessaires à une ratification rapide du statut.
C'est la recherche d'un large soutien en faveur de cette cour qui doit inspirer nos efforts.
Personne ne pourra dire que la Cour pénale internationale sera un tribunal du monde occidental ou des pays développés.
Il s'agira d'une instance judiciaire de l'ensemble de la communauté internationale, pleinement indépendante et liée au système des Nations unies.
Il importe de souligner que tous les pays, qu'ils aient ou non signé le statut, peuvent faire activement partie du processus de création de la Cour pénale internationale en participant aux travaux de la commission préparatoire et, ensuite, s'ils le souhaitent, en tant qu'observateurs à l'assemblée des États parties.
Dans ce sens, l'Union européenne a entretenu un dialogue constant et soutenu avec certains pays en proie au doute, dont certains comptent parmi nos alliés les plus solides - je pense notamment aux États-Unis -, et elle sera toujours disposée à poursuivre ces échanges afin d'expliquer les positions respectives et d'encourager la collaboration à l'avenir.
Il conviendra de prendre toutes les mesures nécessaires pour que l'établissement de cette nouvelle institution dans son siège permanent à La Haye soit aussi rapide et efficace que possible.
La commission préparatoire et le pays hôte, les Pays-Bas, préparent déjà la mise en uvre de ces mesures et l'Union européenne collabore avec eux.
Il faudra, ensuite, développer et renforcer tous les mécanismes destinés à aider la nouvelle institution à assurer sa pleine efficacité tant en son siège que sur le terrain.
L'expérience des tribunaux, mis en place pour l'ex-Yougoslavie et le Rwanda, nous a montré que, pour être efficace, la justice pénale internationale doit être dotée d'importants moyens personnels, matériels et fonctionnels.
Sur ce plan, l'Union européenne et ses États membres devront se tenir prêts à fournir toute l'assistance qui s'avérerait nécessaire.
Cette tâche incombe à chaque État conformément à ses procédures constitutionnelles, mais l'Union européenne peut aider ce processus par l'échange d'informations ou, le cas échéant, par l'offre d'une assistance technique aux pays qui en auraient besoin.
Tout ceci se fait sur la base de la position commune de juin 2001, que j'ai mentionnée précédemment, laquelle pourrait être assortie, en cas de nécessité, d'un plan d'action plus détaillé ou, le cas échéant, faire l'objet d'une mise à jour et d'une spécification de ses termes en fonction de l'avancement du processus.
Monsieur le Président, nous partageons un même engagement en faveur de l'établissement rapide et efficace de la Cour pénale internationale en tant qu'institution indépendante et impartiale destinée à rendre la justice dans les cas les plus graves de violation des droits de l'homme et du droit humanitaire dans le monde.
Sur ce point, le Parlement européen, le Conseil, les États membres et la Commission sont étroitement unis et décidés à continuer à agir avec résolution et ténacité.
C'est cette conviction, cette détermination, qui ont permis à l'Union européenne de jouer un rôle indiscutable de leadership dans ce processus, avec d'autres pays caractérisés par leur attachement à la démocratie et aux droits de l'homme.
Nous sommes à deux doigts de réaliser notre objectif avec l'entrée en vigueur du statut de Rome et le lancement de la Cour pénale internationale.
Je suis sûr, Monsieur le Président, que nous ne manquerons ni de volonté ni de constance pour persévérer dans cet engagement et que le soutien de ce Parlement ne nous fera jamais défaut.
L' accord de Rome sur le statut de la Cour pénale internationale constitue vraisemblablement l' acquis le plus important du droit des peuples depuis la fondation de l' Organisation des nations unies.
La Commission salue le fait que les pays de l' Europe centrale et orientale associés à l' Union européenne ainsi que les pays associés de Chypre et de Malte et les pays membres de l' AELE faisant partie de l' espace économique européen aient déclaré officiellement en 2002 qu' ils s' associaient aux objectifs de la position commune.
Dans la communication de la Commission sur le respect des droits de l' homme et du processus démocratique dans les pays tiers de mai 2001, le combat contre l' impunité de crimes graves a été désigné comme mesure à promouvoir en priorité.
Nous souhaitons en outre à la présidence espagnole de parvenir à créer cette Cour pénale internationale dans le courant de son mandat.
Monsieur le Président, trop de temps s'est écoulé depuis l'approbation à Rome, le 17 juillet 1988, de la création d'une Cour pénale internationale chargée de juger les individus accusés d'avoir commis les crimes les plus graves qui, comme on l'a déjà dit ici, touchent le monde entier et, parmi eux, le terrorisme.
Au jour d'aujourd'hui, 52 ratifications ont été enregistrées, mais, comme vous le savez, il en faut 60 pour que le statut entre en vigueur.
Mais, il y a longtemps déjà, Benjamin Ferencz, procureur général au procès de Nuremberg, a dit qu'il ne pouvait y avoir de paix sans justice, de justice sans loi, de loi significative sans tribunal pour décider ce qui est juste et légitime dans toutes les circonstances.
Aujourd'hui, après le 11 septembre 2001, après les conflits qui font rage au Moyen-Orient, les citoyens voient la création de cette cour comme un geste urgent et nécessaire.
Ne laissons pas, Mesdames, Messieurs, ne laissons pas, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le temps passer, l'oubli l'emporter, jusqu'à ce qu'un nouveau crime ou une nouvelle guerre nous rappelle la menace.
Monsieur le Président, le droit est déformé, right is wrong.
Si tous les individus ne sont pas traités de la même façon, si des crimes de guerre et des crimes contre l' humanité restent impunis, comment pouvons-nous juger en toute bonne foi d' autres violations moins graves ?
Le président des États-Unis sanctionnerait même un autre projet de loi démentiel visant à libérer par la force des personnes retenues prisonnières par la Cour.
Monsieur le Président, il ne manque que huit ratifications pour que le traité sur la Cour pénale internationale entre en vigueur, mais il reste divers problèmes à résoudre avant que la Cour ne devienne l'instrument de justice internationale et de lutte contre l'impunité que nous voulons qu'elle soit.
Le second problème relève de la difficile question des dispositions internes d'adaptation des législations nationales au statut de la Cour.
De ce point de vue, je me réjouis des propos du commissaire Verheugen, qui a dit vouloir appuyer, avec la Commission et par un soutien financier, la formation de spécialistes pour aider la Cour à mieux fonctionner.
Monsieur le Président, je viens d'un pays qui a déjà terminé le processus de ratification du Statut de Rome, confirmant ainsi la tradition humaniste de soutien à la justice qui caractérise les Portugais, tradition d'un pays qui a aboli la peine de mort il y a 450 ans et la prison à perpétuité il y a 118 ans.
Le plus important reste toutefois de constater que les valeurs de la justice et de la lutte contre l'impunité se généralisent sur les cinq continents.
Monsieur le Président, je crois que ces dernières années, ce sujet a constitué un excellent exemple de coopération entre les institutions européennes.
De ce point de vue, je crois que l'Europe peut, comme dans d'autres cas, être fière de ces dix années de travail acharné, têtu, difficile, solitaire au début mais que beaucoup reconnaissent aujourd'hui.
L'attention portée également aux cours spéciales - comme par exemple celle pour la Sierra Leone qui va bientôt entrer en fonction - prouve que, quand elle le veut, l'Europe est également une communauté de valeurs.
Le Parlement européen travaille à la création de cette cour pénale depuis 1995 et plus tard, à partir de 1998, quand Rome a très clairement insisté sur le travail qu'il fallait accomplir pour créer la Cour pénale internationale.
Telle est l'inquiétude du Parlement depuis 1995 : que la Cour pénale internationale soit une réussite, qu'elle lutte pour un avenir beaucoup plus juste et qu'elle joue ce rôle si important qui lui incombera à l'avenir.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Droits démocratiques en Turquie, notamment la situation du HADEP L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les droits démocratiques en Turquie, notamment la situation du HADEP.
Depuis la signature de l'accord d'association en 1963, en passant par sa demande officielle d'adhésion en 1987 et l'union douanière mise en place en 1996, les relations ont parcouru un long chemin, pas toujours facile, caractérisé par un intérêt mutuel, le rapprochement et l'exigence claire de la part de l'Union européenne du respect de certaines conditions indispensables pour tout candidat désireux d'adhérer à l'Union.
Le Conseil européen de Copenhague a établi les critères politiques auxquels les pays candidats devraient se conformer, à savoir une stabilité institutionnelle garante de la démocratie, de l'État de droit, de la défense des droits de l'homme et du respect et de la protection des minorités.
Par la suite, le Conseil européen d'Helsinki a officiellement reconnu la demande de la Turquie d'adhérer à l'Union et a conclu en disant que la Turquie était un pays candidat destiné à adhérer à l'Union sur la base du respect des nouveaux critères en vigueur pour les autres pays candidats.
Dès ce moment, la Turquie bénéficierait de la même stratégie d'association en vue de l'adhésion que les autres pays candidats, ce qui devrait stimuler et soutenir ses réformes.
Les conclusions du Conseil européen de Laeken indiquent que la Turquie a réalisé des progrès en ce qui concerne le respect des critères politiques fixés pour l'adhésion, notamment par le biais de la modification récente de sa constitution.
Aussi la perspective de l'ouverture de négociations d'adhésion avec la Turquie s'est-elle rapprochée.
Le Conseil européen a encouragé la Turquie à continuer sur la voie du respect des critères de Copenhague, tant les critères économiques que politiques, notamment pour ce qui est des droits de l'homme, et place la participation de la Turquie au même niveau que le reste des pays candidats sur un point aussi important que la Convention pour l'avenir de l'Europe, qui sera inaugurée demain dans ce Parlement.
Selon le rapport Progrès 2000, la Turquie a entamé un débat très positif sur les réformes politiques nécessaires à l'adhésion, parmi lesquelles se distinguait la signature de certains instruments internationaux en matière de droits de l'homme.
L'année 2001 a été marquée par l'un des changements majeurs dans le processus de démocratisation de la Turquie : l'adoption d'un paquet de 34 amendements à la constitution, qui constitue la modification la plus profonde apportée à ce texte fondamental depuis son entrée en vigueur en 1982.
Le secrétaire général du Conseil de l'Europe s'est dit satisfait de cette décision et a affirmé qu'elle marque une avancée en ce qui concerne la protection des droits des personnes détenues.
Il en va de même pour l'entrée en vigueur du nouveau code civil turc, qui marque un progrès important dans la reconnaissance de la non-discrimination sexuelle, dans le cadre du droit de la famille, et également dans celui du droit des successions.
Il y a également lieu de mentionner la modification de la loi du conseil de sécurité national, qui est sur le point d'être approuvée par le parlement, afin de l'adapter à la nouvelle version de l'article 118 de la constitution et qui augmente le nombre de membres civils du conseil de sécurité national, proclamant plus nettement sa nature consultative.
Si les amendements constitutionnels représentent un grand espoir pour le processus de démocratisation - bien qu'ils omettent certains points importants tels que la non suppression totale de la peine de mort qui continuera d'être appliquée en cas de guerre ou pour punir les crimes d'une extrême gravité, tels que les actes de terrorisme -, le développement législatif de ces préceptes constitutionnels a, de toute évidence, été insuffisant.
On pourrait en dire autant de la réforme du code civil.
Dans la pratique, on a constaté que des actes qui n'étaient plus considérés comme délictueux en vertu de la récente réforme du code pénal, l'étaient toujours en vertu d'un autre article de la législation pénale et punis, à certaines occasions, avec encore plus de dureté.
Le programme national pour la reprise de l'acquis communautaire, présenté par le gouvernement turc peu après l'approbation par le Conseil de l'Union européenne, en mars 2001, du document d'association pour l'adhésion, constitue un élément essentiel dans le processus de démocratisation de la Turquie.
D'autre part, ce plan ne prend aucun engagement visant à éliminer les obstacles légaux aux retransmissions radiophoniques et télévisées en langue maternelle, ni à assurer les droits culturels des minorités turques.
Dans ce processus de réformes et de progrès, la Turquie présente encore des carences au niveau de la reconnaissance des droits culturels des minorités.
La récente réforme de la constitution a débouché sur la modification des articles 26 et 28 et sur la levée de l'interdiction d'utiliser d'autres langues.
C'est ce qu'a réitéré le conseil de sécurité national en affirmant que les campagnes de demande d'un enseignement en langue kurde ont été orchestrées par le PKK dans un objectif séparatiste évident et que ce parti, le PKK, essaie d'avancer dans sa stratégie de politisation et de création d'une nation kurde.
Depuis sa création, l'HADEP est la première force politique du sud-est du pays ; il contrôle la majorité des mairies des villes de cette zone, mais il est, depuis sa création aussi, sous la menace d'une interdiction.
La décision prise par la cour constitutionnelle en juin 2001 de procéder à la fermeture du parti islamiste Fazilet a mis en lumière les problèmes existants en matière de liberté d'expression et d'association.
Des milliers de membres de l'HADEP ont été arrêtés et, bien que la majorité d'entre eux ait été relâchée après une courte période de détention, le motif de leur arrestation était leur appartenance présumée à l'organisation terroriste PKK et leur participation à des actes terroristes.
Ceci n'empêche pas d'affirmer qu'en Turquie, toute allusion au Kurdistan, à son drapeau, toute demande d'enseignement en langue kurde, est considérée comme un acte de collaboration ou de soutien à des activités terroristes.
Mais il n'en est pas moins vrai que, tant que l'HADEP n'est pas interdit, il reste un parti légalement reconnu en Turquie et personne ne peut être arrêté sous le simple prétexte d'en être membre.
Ces progrès ne sont toutefois pas suffisants pour entamer les conversations sur l'adhésion.
Un des obstacles majeurs est la protection des droits culturels de tous les Turcs, indépendamment de leur origine ethnique.
Le secrétaire général pour les affaires de l'Union européenne, Volkan Vural, a récemment annoncé qu'un second paquet de réformes législatives était en cours de préparation.
Le Conseil européen de Laeken a reconnu les efforts de la Turquie et a constaté qu' elle s' était rapprochée de l' objectif d' adhésion à l' Union européenne.
J' ai encouragé avec insistance le gouvernement turc lors de mes récentes conversations à Ankara à poursuivre résolument le cours de ses réformes politiques et économiques.
J' ai par conséquent souligné lors de ma brève visite en Turquie que nous attendions des progrès plus importants, notamment en ce qui concerne la liberté d' association, l' emploi des langues à la radio et à la télévision ainsi que dans l' enseignement, l' abrogation de la peine de mort et l' instauration des principes de la protection juridique conformément à la jurisprudence de la Cour européenne des Droits de l' homme.
En fin de compte, ce n' est pas en fonction de ce qui est écrit dans les codes qu' il nous faut juger la situation des droits de l' homme en Turquie, mais plutôt selon ce qui se passe dans la réalité quotidienne.
Les juges et les procureurs ont un rôle important à jouer de ce point de vue.
Tout comme le Parlement européen, la Commission observe le déroulement de la procédure judiciaire en cours contre le parti HADEP devant le tribunal constitutionnel turc.
La Commission évalue évidemment ce cas à l' aune des critères politiques de Copenhague, et c' est pourquoi je déclare que, d' après nous, une interdiction du parti HADEP en Turquie irait à l' encontre de nos principes politiques.
Nous avons l'intention d'agir, dans le cadre d'une délégation ad hoc, pour la protection des droits démocratiques, du système multipartite et bien entendu également pour les droits de la minorité kurde en Turquie.
Kemal Atatürk, qui est mort il y a plus de soixante ans, a fondé un État turc unitaire.
Monsieur le Président, chers collègues, le président en exercice du Conseil et le commissaire ont très justement fait remarquer que nous sommes parvenus à mettre en route un processus de réforme en Turquie, même si celui-ci présente encore de très nombreuses lacunes.
J'ai parfois l'impression que l'on nous mène par le bout du nez quand on modifie la constitution, mais pas les lois d'exécution et que l'on donne par conséquent à la police et à d'autres services de sécurité la possibilité d'intervenir contre toute personne qui veut par exemple être tenu informé dans la langue kurde et s'inscrit pour des cours dans cette langue.
Au contraire, des fonctionnaires inflexibles sont arrêtés ou enlevés, sans que l'on sache si les auteurs sont les forces de sécurité ou des organisations privées et sans que l'on essaye vraiment de trouver ceux qui ont été enlevés ou qui sont responsables des enlèvements.
L'interdiction du parti Fazilet l' année dernière était un signal négatif.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, je serai bref sur l'origine de la présente discussion : l'accusation de séparatisme lancée à l'encontre du HADEP est regrettable mais surtout injustifiée.
Le HADEP est un parti démocratique qui a tenté et qui tente toujours de défendre la cause des Kurdes de manière non violente.
Je peux donc seulement espérer que la décision de réexaminer l'affaire vendredi prochain à la lumière de la constitution actuelle et des révisions de la Constitution, sans se précipiter à toute allure sur la voie de l'interdiction, fait en réalité partie d'un changement de cap plus général en ce qui concerne selon moi le véritable enjeu, à savoir déterminer quelle place les minorités politiques, culturelles et religieuses doivent recevoir dans le système politique turc.
Dans ce sens, le procès contre le HADEP illustre à merveille le choix auquel la Turquie est confrontée : ou bien elle opte pour le pluralisme, la démocratie, la liberté d'expression, ou bien ces principes européens fondamentaux restent subordonnés à une conception dogmatique de la sécurité nationale.
Qu'il n'y ait toutefois pas de malentendu, la critique adressée à la Turquie et le soutien offert au HADEP reposent sur un postulat essentiel : le fait que la Turquie soit un État candidat de l'Union européenne est une bonne chose et l'Union européenne doit tout mettre en uvre pour que la Turquie acquière le statut d'État membre.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, lorsque la Turquie s'est engagée dans un processus de révision constitutionnelle à l'automne dernier, mon groupe s'y est aussitôt rendu afin d'engager un dialogue approfondi tant avec le gouvernement ou la grande Assemblée nationale qu'avec des représentants de la société civile.
C'est pour favoriser une forte réaction du Parlement européen face à cet acte arbitraire extrêmement grave que nous avions aussitôt invité le président Bozlak à venir à la rencontre de tous les groupes et proposé l'envoi d'une délégation de notre Assemblée en Turquie.
Je me réjouis également que nous ayons, par la mise au point d'une résolution commune à tous les groupes, décidé d'adresser ensemble un message clair aux autorités d'Ankara, et en particulier ceci : "The European Parliament calls for the case against HADEP to be dropped".
C'est en effet la moindre des exigences que nous puissions formuler vis-à-vis d'un pays qui participera, à partir de demain, à la Convention sur l'avenir de l'Europe.
Monsieur le Président, la situation des droits de l'homme en Turquie ne s'est en rien améliorée l'année dernière.
La Conférence des présidents a décidé d'envoyer une délégation en Turquie.
Je vous remercie, Madame Uca.
Lors du vote en première lecture en juillet 2001, le Parlement avait adopté les amendements proposés par la commission de l'industrie et la commission juridique.
Si le Conseil, dans sa position commune arrêtée le 6 novembre 2001, avait accepté un grand nombre de nos amendements, certains autres n'avaient pas trouvé grâce à ses yeux.
La commission de l'industrie est revenue donc à la charge pour demander la prise en compte du principe du "premier arrivé, premier servi" dans la politique d'enregistrement, pour baser la politique de règlement extrajudiciaire des différends sur le recouvrement des dépenses et surtout pour prévoir en matière de comitologie la procédure consultative.
Jusqu'au bout, la question de la nature consultative ou réglementaire de la comitologie est restée le principal point d'achoppement dans la discussion entre Parlement et Commission, d'une part, et Conseil, de l'autre.
Le mode réglementaire s'applique pour la plupart des mesures concernant la mise en uvre du règlement, à savoir les règles et principes de politique d'intérêt général, ainsi que la définition des critères et la procédure de désignation du registre.
Je sais que le commissaire Liikanen entend faire une déclaration en ce sens au cours de la présente session et que la déclaration dans le même sens qui doit être adoptée par le Conseil sera portée à notre connaissance demain avant le vote des amendements.
Monsieur le Président, au terme des nombreux contacts informels avec le Conseil et la Commission, qui ont permis d'aboutir à un compromis, je tiens à remercier le commissaire Liikanen et ses services, la présidence espagnole, qui n'a pas ménagé ses efforts, mes collègues, Arlene McCarthy, rapporteur pour avis de la commission juridique, ainsi que les coordinateurs des groupes politiques.
Ensemble, nous avons abouti à un résultat qui devrait permettre au domaine de premier niveau ".eu" d'être mis en place à la fin de l'année.
C' est un plaisir de parler pour la première fois sous votre présidence et de vous adresser mes félicitations.
Je retirerai mon amendement qui fixe un calendrier de 6 mois pour obtenir l' autorisation de l'enregistrement, ou plutôt pour publier les documents de l' appel d'offre dans un délai total de 15 mois.
J'ai le plaisir d'indiquer que la Commission est en mesure d'accepter les amendements de compromis 7 à 12.
La question la plus complexe qu'il a fallu traiter était, sans aucun doute, le type de comité et de procédure dans lequel inscrire ce règlement.
La Commission peut accepter les amendements 7, 8, 9, 10, 11 et 12.
Toutefois, à la lumière des préoccupations du Parlement quant à la mise en uvre du domaine internet de premier niveau ".eu", la Commission souhaite faire la déclaration suivante : La Commission partage le point de vue du Parlement européen selon lequel, pour être un succès, le domaine internet de premier niveau ".eu" doit être mis en place rapidement et ne pas être alourdi par un cadre réglementaire excessif.
La Commission invite les États membres à adhérer pleinement à cet objectif et à apporter leur soutien pour y parvenir.
Le débat est clos.
Son action est liée aux décisions prises par l' Assemblée et par le Conseil et elle est fonction de l' efficacité des contrôles effectués dans les États membres.
Il manque toujours à la Commission une réforme radicale et une nouvelle culture en matière d' administration.
Je voudrais inviter la Cour des comptes à examiner ce qui se passe au sein des États membres.
Le rapport sur la décharge pour l' exercice 1999 demandait à la Commission d' adresser au Parlement deux fois par an un rapport synthétisant l' ensemble des rapports d' audit ainsi que leurs recommandations et le suivi assuré par la Commission.
La communication d' informations reste le principal point litigieux entre le Parlement et la Commission.
Je me félicite véritablement du résultat obtenu.
Je voudrais enfin remercier la Commission pour l' excellente collaboration qui a pu s' établir pendant ces dix-huit mois, et plus particulièrement Mme la commissaire Schreyer.
Je tiens à l' en remercier très chaleureusement et déclarer à l' Assemblée que, si c' est cela le style de demain, nous pourrons véritablement construire sur du solide.
Monsieur le Président, je remercie le rapporteur pour son rapport, lequel clôture la décharge budgétaire pour l'exercice 1999.
Je souligne dès lors la demande exprimée au chiffre 4 du rapport d'après lequel le Parlement doit avoir le même accès que la Cour des Comptes aux documents.
L'exemple le plus récent n'est autre que le rapport Buitenen du 31.08.2001.
Alors que j'étais rapporteur de la commission de l'emploi et des affaires sociales pour le programme Leonardo I, la Commission ne m'a pas du tout informée que de nouvelles présomptions de mauvaise gestion avaient été émises et vérifiées par la Commission et l'OLAF.
L'élucidation complète de cette affaire, dans laquelle il n'était pas uniquement question de gaspillage d'argent mais également d'un risque pour la santé publique, reste malgré tout une affaire qui nous occupera encore lors de la procédure de décharge pour l'exercice 2000.
Les derniers jours et les publications sur un rapport van Buitenen supplémentaire montre que la réalité européenne ne se situe pas entre le Parlement et la Commission, entre quelques fonctionnaires et quelques députés, mais se situe plutôt à l'extérieur parmi les 370 millions d'Européens et Européennes, et ces derniers ne peuvent et ne doivent pas être menés par le bout du nez.
Monsieur le Président, en même temps que la procédure de décharge de 1999, la Commission et le Parlement ont ouvert une nouvelle voie dominée par une coopération institutionnelle renforcée.
Il est indéniable que, dans le domaine agricole, nous assistons à des progrès, en particulier grâce à l'application du système intégré de gestion et de contrôle, mais il n'est pas moins vrai que le contrôle de la fraude alimentaire n'a pas progressé.
En revanche, le fait d'altérer des denrées dans le but d'obtenir des aides à l'exportation fait rarement l'objet d'un contrôle et, lorsque c'est le cas, les fraudes se perdent souvent dans les méandres des systèmes judiciaires nationaux et n'entraînent pas de sanctions communautaires ni d'éclaircissement public des faits.
La Commission se réjouit bien entendu de lire dans votre rapport de suivi que vous êtes satisfaits d'avoir obtenu tous les documents que vous avez demandés pour prendre la décision de la décharge.
Je pars du principe que ce thème jouera également un rôle important dans la décharge pour l' exercice 2000.
L'OLAF et son importance ont une nouvelle fois été confortés.
Le budget de l'Union européenne va sans aucun doute continuer de croître.
Sur ce point, je suis certaine que, lors des procédures de décharge et des rapports de suivi à venir, de très nombreuses questions importantes seront soulevées et que nous parviendrons à les résoudre correctement ensemble, comme ce fut le cas lors de la procédure de décharge pour l'exercice 1999.
Je tiens à déclarer devant cet hémicycle - et j' en ai la très nette conviction - que cet homme devrait être écarté de la Commission.
Le débat est clos.
La Convention sur l'avenir de l'Union européenne débute demain.
Nous sommes donc largement dans les temps pour définir les aspects financiers y afférents.
L'idée de cette rencontre entre des représentants du Parlement et des gouvernements est née ici, au sein de cette Assemblée.
Le Parlement européen attache une grande importance à la réussite de cette Convention.
Une partie de ce montant - 6,5 millions EUR - revient aux participants : les trois institutions - Parlement, Commission et Conseil -, ainsi que les gouvernements et les parlements des États membres ou des pays candidats à l'adhésion.
Comment la gestion de ces 4 millions EUR sera-t-elle assurée ?
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, grâce au consensus auquel sont parvenues les institutions lors du trilogue du 18 février dernier, j'estime que le Parlement est en mesure de donner son approbation au budget supplémentaire 1/2002 qui porte sur les moyens financiers consacrés au "Fonds" spécial qui devra supporter les dépenses de la Convention sur l'avenir de l'Union européenne à compter du jour de son inauguration.
Nous avons agi de la sorte, car nous voulons que cette Convention soit un succès.
Avec de telles prémisses, nous approuvons également ce budget rectificatif et supplémentaire que la commission des budgets présente au Parlement dans son rapport.
Dans le Traité, il est clairement établi que le Parlement doit recevoir tous les documents et informations qu'il juge nécessaires pour la procédure de décharge.
Comme on l'a déjà dit précédemment, il ne s'agit pas ici d'une procédure sui generis qui s'écarte en partie du Traité.
J'approuve le point 5 du projet de résolution de la commission des budgets, lequel prévoit que la procédure de décharge doit être effectuée selon les règles établies dans le Traité, si le travail de la Convention devait dépasser le délai prévu.
Cela ne peut en aucune manière constituer le modèle des futures relations entre le Parlement, la Commission et le Conseil.
La commission des budgets et le Parlement ont dû s'y opposer.
Ce fonds de 4 millions EUR doit lui aussi être employé de façon transparente et ciblée.
Selon moi, la Convention pour l'avenir de l'Europe va également déterminer le visage de l'Europe.
On l'a déjà fait remarquer : les coûts pour cette année sont dans l'ensemble estimés à 10,5 millions d'euros.
Selon une estimation, des moyens à concurrence de 4 millions d'euros sont encore nécessaires pour diverses autres dépenses.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
La situation économique et sociale, misérable, a fait empirer les conflits politiques, culturels et nationaux qui caractérisent cette région.
Mais nous recevons tout aussi souvent des rapports alarmants, évoquant par exemple l'escalade des protestations géorgiennes à la frontière de l'Abkhazie, l'augmentation des tensions à la frontière entre la Géorgie et la Tchétchénie, l'arrêt du dialogue entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan au niveau présidentiel, après la rencontre de Key West en avril de l'année dernière.
Le Sud du Caucase peut être défini comme un cas test pour la politique de paix menée par l'UE.
La situation environnementale du Sud du Caucase est alarmante.
La grande majorité des acteurs politiques de la région, ainsi que des intellectuels et des représentants de mouvements populaires indépendants souhaitent ardemment un rapprochement avec l'Europe.
En ce qui concerne les amendements, je recommande qu'ils soient tous approuvés, à l'exception des amendements 2, 14 et 16.
Je suis conscient du fait que certains cercles arméniens tentent d'utiliser les événements de 1915 pour excuser la politique actuelle de l'Arménie.
La Russie est appelée à jouer un rôle tout aussi important en tant que catalyseur pour éviter des conflits dans le Sud du Caucase et pour régler la question énergétique, extrêmement sensible - que les pays de la région y soient impliqués en tant que producteurs ou en tant que consommateurs d' énergie.
Le Sud du Caucase pourrait devenir un carrefour mais il pourrait également rester une poudrière.
Gahrton a raison quand il demande que l'on désigne un envoyé spécial de l'Union européenne dans le Sud du Caucase.
Une conférence réunissant les pays de la région et l'Union européenne pourrait elle aussi donner des résultats et montrer s'il vaut mieux adopter la tactique du "pas à pas" ou une approche globale.
Gahrton a dit qu'un premier pas important pour renforcer la présence de l'UE dans la région consisterait à envoyer des délégations dans les deux pays, l'Azerbaïdjan et l'Arménie, mais cela nécessite aussi que l'UE attribue plus d'argent à la région.
Monsieur le Président, chers collègues, nous devons très sincèrement nous réjouir du rapport de notre collègue Per Gahrton qui ouvre les perspectives pour les trois républiques du Sud du Caucase de sortir d'une situation de conflits régionaux et de non-guerre, pour enfin trouver le chemin d'une paix durable que chaque partie et leur population appellent de leurs vux.
Nous avons la responsabilité politique de les aider à y parvenir.
Ceci consacre notre responsabilité, car le monde et notre continent deviennent de plus en plus interdépendants.
Je voudrais ajouter quelques remarques à propos de l' amendement 2 relatif au point 15.
Les événements qui se sont passés durant la première guerre mondiale et que ni le gouvernement britannique ni le gouvernement américain n' ont pu, sur la base des enquêtes menées à cette époque, qualifier de génocide, ne peuvent être exposés de façon positive comme ils le sont au point 15 du rapport.
Il est exact d' affirmer que la frontière terrestre entre la Turquie et l' Arménie est fermée, mais il ne s' agit pas d' un blocus au sens propre du terme.
Il existe des liaisons aériennes entre ces deux pays et les Arméniens peuvent se rendre en Turquie.
Ce que l' Union européenne peut faire, c' est uvrer en faveur d' une solution globale négociée aux problèmes qui séparent les deux pays.
Un caucasologue occidental me déclarait hier qu'une coordination renforcée entre les États membres et les institutions européennes est de mise en ce qui concerne ce point spécifique.
Le rapporteur s'exprime en outre de façon très négative sur le rôle des États-Unis dans la région.
Monsieur le Président, je suis très heureux de vous voir si haut perché, si vous me permettez l'expression, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais remercier le rapporteur, Per Gahrton, pour les tentatives multiples qu'il a faites pour essayer d'amener ce rapport à un niveau acceptable.
Il me semble que dans son introduction il nous a rappelé très clairement que nous n'y sommes pas encore, nous en sommes très loin.
Toutes ces questions existent depuis des années.
En treize ans de transition du communisme à la démocratie et avec un investissement d'un milliard d'euros, somme que l'Union européenne a investi en treize ans dans cette région, je ne pense pas que nous puissions dire que la politique européenne dans la région ait été un grand succès.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la délégation du Parlement européen pour les trois pays que sont l'Arménie, l'Azerbaïdjan et la Géorgie remercie la commission des affaires étrangères de nous avoir donné la possibilité aujourd'hui, grâce au rapport Gahrton, de tenir un débat approfondi sur la région du Sud du Caucase.
Avec l'initiative de la troïka et la visite dans le Sud du Caucase, l'Union européenne a donné des signes encourageants, mais l'évolution est beaucoup trop lente.
Après le 11 septembre, nous avons déjà une fois discuté au sein du Parlement européen de Strasbourg et avons exprimé notre inquiétude quant aux difficultés qui pourraient surgir, si quelque chose se concentre en ce lieu.
Je pense que nous avons un devoir énorme, en tant qu'Européens, de faire le plus rapidement possible tout ce qui est en notre pouvoir pour jouer dans ce conflit un rôle positif qui donnera un avenir à ces pays.
Monsieur le Président, le rapporteur a présenté un rapport impressionnant qui précise clairement que les États du Sud du Caucase sont très importants pour la sécurité de l'Europe.
L'UE ne peut renoncer au respect des engagements qu'elle a déjà pris, tels que la fermeture de la centrale nucléaire arménienne.
Cette réconciliation, nous le savons, est l'une des conditions essentielles de l'établissement de la paix en Transcaucasie, et la communauté internationale est en droit d'attendre du grand État qu'est la Turquie un comportement responsable sur cette importante question.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, nous soutiendrons le point 15 du projet de résolution.
Les conflits de Nagorny Karabakh, d'Abkhazie et d'Ossétie du Sud continuent, plus qu'autre chose, à représenter une menace pour la stabilité et le développement de la région et de ses voisins.
Les accords de collaboration et de coopération que nous avons conclus avec chacun de ces trois pays constituent une plate-forme unique pour la coopération dans un large éventail de domaines, depuis le dialogue politique aux relations avec la société civile, en passant par le commerce et les investissements.
L'Union européenne leur a accordé un milliard d'euros depuis 1991, année où ces pays ont acquis leur indépendance.
L'année dernière, l'Union européenne a clairement fait comprendre à cette région qu'elle souhaitait améliorer sa contribution à la prévention et à la résolution des conflits, ainsi qu'à la réhabilitation post-conflits.
En février 2001, la première troïka ministérielle de l'Union dans la région a transmis ce message, qui a été confirmé par la suite dans les conclusions du Conseil "affaires générales" du 26 février.
Dans une déclaration commune adoptée lors des réunions du conseil de coopération d'octobre dernier, les trois pays associés se sont explicitement félicités des intentions de l'Union.
Dans la situation actuelle, il est essentiel que nous maximalisions nos efforts pour soutenir les engagements, essentiellement par le biais du dialogue politique.
Deuxièmement, si nous voulons que l'Union européenne puisse pleinement participer à la résolution des conflits, il nous faudra continuer à intensifier notre politique étrangère et de sécurité commune, ainsi que le rôle que nous jouons dans les mesures visant à promouvoir la résolution des conflits.
Pour conclure, je dirai qu'il n'existe pas de réponse unique et simple à la question de savoir comment améliorer les relations de l'Union avec le Sud du Caucase.
Le rapport Gahrton rappelle, à juste titre, qu'il nous faut travailler avec patience en suivant diverses voies parallèles, probablement pendant une longue période de temps, dans les limites des ressources disponibles et sur la base des succès remportés l'an dernier.
La Commission souhaite explorer de nouvelles voies en vue de promouvoir la paix et le développement dans le Sud du Caucase.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Mes collègues se rappelleront qu'il s'agit d'un rapport d'initiative et que les débats préliminaires à la commission ont soulevé certaines inquiétudes quant à l'immensité du champ d'action potentielle d'un rapport sur un sujet de cette envergure, les transports et la santé.
Premier point abordé : l'obligation de procéder à des évaluations des incidences sanitaires pour les projets et les politiques dans le domaine des transports est probablement l'initiative la plus importante pouvant favoriser l'intégration des politiques des transports et de la santé et contribuer à réduire les incidences nocives des transports sur la santé.
Toutefois, bien que les véhicules soient devenus relativement moins polluants, l'effet en termes absolus est gommé par l'augmentation du nombre de véhicules ainsi que par l'accroissement de la longueur et du nombre des trajets effectués.
Premièrement, en ce qui concerne les évaluations des incidences sanitaires : toute la littérature pertinente montre clairement qu'il existe encore un manque d'intégration des questions sanitaires dans la politique des transports au niveau de l'UE.
Après avoir parlé avec une série d'experts, il me semble qu'il faille imposer une évaluation des incidences sanitaires pour toutes les politiques et tous les projets importants de l'Union européenne, afin de mieux percevoir les risques et les avantages sanitaires potentiels de diverses propositions.
Ces analyses pourraient être très utilement intégrées dans les évaluations environnementales stratégiques.
En fait, cette proposition complète et élargit celles qui sont actuellement à l'examen dans le cadre de la proposition relative à un nouveau programme d'action communautaire dans le domaine de la santé publique.
L'autre partie de mon rapport se concentre sur le cyclisme et la marche qui pourrait être envisagés comme alternative, dans les limites de la subsidiarité.
J'espère sincèrement que les autres groupes l'accepteront aussi.
Nous envisageons le travail de la Commission et de notre vice-présidente, Mme de Palacio, avec attention et intérêt.
Le bon fonctionnement des transports est tout à fait déterminant pour notre économie, en particulier pour les régions qui sont situées loin du centre de l'Union européenne.
Le Livre blanc sur la politique européenne des transports à l'horizon 2010 place précisément le citoyen, l'usager, au centre de nos politiques.
Par ailleurs, la Commission a présenté au Parlement diverses mesures concrètes - certaines le seront à brève échéance -, visant toutes le même objectif, à savoir la modification du règlement sur les temps de conduite et de repos, l'introduction de limiteurs de vitesse dans les camions de petite taille, l'utilisation obligatoire de la ceinture de sécurité dans tous les véhicules - y compris, concrètement, dans les autobus - ou, encore, l'introduction du tachygraphe numérique.
Le second élément concerne la pollution routière.
Le tout dans les limites de nos compétences, de nos ressources et en tenant compte du principe de subsidiarité.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, il m'incombe de vous présenter, au nom de la commission économique et monétaire, une proposition de règlement concernant l'indice du coût de la main-d'uvre.
Cette proposition est fondée sur l'article 285 nouveau du traité, disposition nouvelle introduite par le traité d'Amsterdam.
Cet article dispose notamment que le Conseil, suivant la procédure prévue à l'article 251, arrête les mesures en vue de l'établissement des statistiques lorsque cela est nécessaire à l'accomplissement des activités de la Communauté.
Ce coût est défini comme le total des coûts trimestriels encourus par l'employeur du fait de l'emploi de main-d'uvre (article 2).
Les données pour cet indice doivent être calculées sur une base trimestrielle (article 5 (1)) et elles doivent être communiquées sous forme d'indices dans un délai de 70 jours à compter de la fin de la période de référence (article 6 (1)).
Les périodes de transition ne peuvent pas excéder deux ans à compter de l'entrée en vigueur (article 9 (1)).
L'analyse des coûts de la main-d'uvre est sans aucun doute un élément important, je l'ai déjà dit, du point de vue macro-économique.
Il faudra préciser ultérieurement cet indice par la création d'un indice séparé pour le coût total et l'exclusion des dépenses de formation professionnelle à la charge de l'employeur.
Il s'agit de la possibilité de tenir compte de la productivité horaire et ensuite la possibilité de reporter la première échéance pour la présentation du rapport d'évaluation au 31 décembre 2003, et ce pour permettre une analyse basée sur une période de fonctionnement qui tienne compte de la période transitoire éventuelle.
Monsieur le Président, la plupart du temps, lorsque nous devons nous occuper ici de propositions concernant l'établissement de statistiques, les collègues ne sont pas particulièrement passionnés - cela se voit ce soir - parce qu'ils estiment qu'il s'agit d'une affaire technique qui, au fond, n'intéresse pas tellement les politiciens.
Eurostat fait dans ce domaine un excellent travail, à condition que la politique lui fournit une base juridique et les moyens financiers nécessaires pour les établir.
Ceci dit, je voudrais surtout, maintenant que nous avons tous la monnaie unique en poche, souligner la nécessité de disposer de statistiques concernant le coût de la main-d'uvre, qui fait partie de l'information indispensable pour évaluer ce qui se passe effectivement en ce qui concerne l'inflation dans la zone euro, dont dépend la valeur de la stabilité de notre monnaie, qui est maintenant la monnaie à nous tous, à part les trois pays qui n'en font pas partie.
Solbes peut nous en dire quelque chose, sur ce qui s'est passé au Conseil des ministres, parce que beaucoup de gens croient que le plan de stabilité est déjà mort de sa belle mort.
J'accepte, bien sûr, que l'augmentation des prix, du coût du travail et de la main-d'uvre peut avoir un impact sur l'inflation, mais il me semble tout à fait invraisemblable, vu les économies de nos États membres, où les barèmes des salaires sont de plus en plus négociés dans le cadre d'accords nationaux et sont liés à la productivité, et où toutes sortes d'autres facteurs interviennent dans le calcul de la moindre augmentation salariale, que le coût de la main-d'uvre soit la force motrice de l'inflation.
L'inquiétude exprimée par certains députés quant à l'interaction entre les salaires et l'inflation, laquelle pourrait faire l'objet d'un débat à une autre occasion, n'a pas grand-chose à voir, selon moi, avec ce qui est dit textuellement dans le préambule de la proposition de règlement.
En définitive, ils représentent moins de deux pour cent des coûts totaux et le calcul de ces coûts de formation professionnelle supposerait ou exigerait un coût très significatif en termes d'élaboration totale des statistiques.
Nous ne souhaitons pas non plus ne pas achever le rapport qui est prévu pour fin 2002.
Mais, précisément, nous jouirons déjà d'une certaine expérience dans l'application de la réglementation et nous pourrons, en outre, mettre en évidence les carences et les difficultés existantes.
Je vous remercie de votre coopération dans l'approbation d'un règlement important en termes statistiques et important pour la définition de l'avenir de la politique monétaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures. (La séance est levée à 23h13)
