Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 15 mai 2003.
Je voudrais adresser plusieurs communications au Parlement En ce qui concerne le calendrier des sessions de l'année prochaine, la Conférence des présidents m'a soumis la proposition de tenir une période de session du lundi 3 mai au jeudi 6 mai 2004.
Monsieur le Président, je sais que vous respectez les souhaits du Parlement en ce qui concerne le nombre de périodes de session et les votes que nous avons émis lors des séances plénières précédentes à propos du lieu où ces périodes de session doivent se tenir, mais pourriez-vous confirmer l'endroit où nous allons nous réunir le 1er mai 2004?
Leur vote déterminera si nous nous réunirons à Bruxelles ou à Strasbourg ce jour-là.
Pour nous, il y a un précédent plaidant en faveur de Bruxelles, car la séance du samedi 2 mai 1998, au cours de laquelle le Parlement a rendu son verdict sur la décision de l'Écofin de désigner les États membres pouvant rejoindre la zone euro, s'est tenue à Bruxelles.
Si nous devions nous occuper de matières législatives, la question que vous soulevez serait inévitable.
Je vous demande de réitérer la demande du Parlement pour que le Conseil participe à ce débat.
Monsieur le Président, je souhaiterais aborder un autre point, mais je laisse à votre sagesse le soin d'apprécier s'il convient de traiter cette question mercredi ou lors de la courte séance de jeudi, si elle recueille ici la majorité.
Il s'agit du besoin informations de la Commission européenne sur les événements relatifs à Eurostat.
Notre groupe propose que nous ayons une communication de la Commission, sur la base de laquelle nous pourrions discuter du problème Eurostat, mercredi ou lors de la courte séance de jeudi.
En préparant la Conférence des présidents pour cette semaine, les groupes pourraient-ils consulter la commission du contrôle budgétaire afin de voir s'il existe un consensus permettant d'avancer en ce qui concerne la suggestion de M.
Mon groupe considère dès lors important d'avoir un débat préliminaire sur les résultats de la Convention, en invitant éventuellement le président Valéry Giscard d'Estaing.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, notre groupe, qui s'est penché sur le sujet, soutient cette requête.
Monsieur le Président, je crois franchement que le Parlement européen a le devoir d'être le premier à discuter publiquement de cette question.
Je réitère que la question n'est pas tant de décider quelle est notre position sur la Convention, mais plutôt de procéder, avant les gouvernements, à une première évaluation du résultat de la celle-ci dès la fin de ses travaux.
J'ignore si une convocation ou une invitation officielle a été adressée au président et si elle a été déclinée.
Pour ceux qui ne le sauraient pas, une autre grève générale a lieu demain en France, les trains ne pourront donc pas arriver jusqu'ici.
Je passe à ma question: environ 600 réfugiés se trouvant dans l'ancienne république yougoslave de Macédoine ont dû quitter leur centre d'accueil.
Morgan Tsvangirai a été arrêté, de même que Welshman Ncube, son adjoint.
Lorsque vous écrirez au Conseil, peut-être pourriez-vous également souligner l'inefficacité désespérante des sanctions du Conseil à l'égard du Zimbabwe ainsi que le besoin de les renforcer.
Je souhaite dire un mot concernant la situation à Chypre.
Depuis longtemps, nombre d'entre nous voulant la réconciliation de Chypre, en respectant bien entendu les intérêts et les préoccupations des deux communautés, réclament de la part de la communauté internationale des mesures visant à développer la confiance de la partie septentrionale turque de l'île.
Monsieur le Président, pour enchaîner sur le commentaire qu'a fait mon honorable ami au sujet de Chypre, je tiens à dire que nous ne devons pas oublier que la partie septentrionale de Chypre a été occupée par la Turquie à la suite de l'invasion de 1974.
Le Congrès américain a en fait donné son accord à la recherche en matière d'armes nucléaires miniatures et de nouvelles armes nucléaires qui pénètrent dans le sol, provoquant dix fois plus de dégâts.
Je me demande également dans quelle mesure ceux qui ont qualifié les agents américains à Cuba de défenseurs des droits de l'homme prononceront même un seul mot pour protester contre la nouvelle escalade de l'agression contre l'île de la révolution.
Nous établissons des normes en permanence, en escomptant que les autres les respectent, mais celles de ces locaux ne sont pas adéquates.
J'espère que nous pourrons faire quelque chose afin que le système de courrier électronique fonctionne pour ce à quoi il est destiné: communiquer efficacement et non transmettre ces horribles saletés!
Monsieur le Président, le mercredi 21 mai dernier, j'ai été invité en tant que délégué du Parlement européen à l'Organisation des Nations unies à New York afin de prendre la parole au Forum permanent des populations indigènes du monde entier, qui se réunit une fois par an à l'ONU.
J'espère que vous voudrez bien, Monsieur le Président, m'écouter lorsque je vous transmettrai personnellement les requêtes que ces populations adressent au Parlement européen.
Je m'étonne - et je m'adresse aux présidents de groupes et évidemment à vous aussi, Monsieur le Président - que, ni à cette session ni à la mini-session de Bruxelles, la question d'un rapport du président Prodi et du Conseil sur la Tchétchénie, et plus largement sur les relations entre l'Union européenne et la Russie, ne soit pas à l'ordre du jour.
Monsieur le Président, je voudrais rappeler que, depuis le 8 mai, le pêcheur andalou Agustín García est détenu par les autorités portugaises dans la prison de Faro.
Monsieur le Président, je me réjouis également de la présence ici de la Commissaire de Palacio car cela l'intéressera probablement.
Je voudrais attirer votre attention sur une série d'accidents graves impliquant des camions qui s'est produite en Belgique sur la E17, l'autoroute reliant Anvers à Lille, ces dernières semaines.
Bilan des 7 dernières semaines: 6 morts et 13 blessés gaves, ce qui indique que cette technologie est très mauvaise.
Je pense que, dans ce cas, la politique commerciale se fait au détriment des plus pauvres et nous ne pouvons pas l'accepter!
Monsieur le Président, les riches et les puissants du monde se sont réunis à Évian pour discuter de la sécurité internationale, du développement et de la stabilité économique.
La présidence et la Commission doivent faire une déclaration à l'Assemblée sur le contenu des discussions auxquelles elles ont participé et sur les mesures répressives prises contre les manifestants, les mesures identiques et peut-être pires qui sont également prises pour le Conseil européen de Thessalonique.
Je comprends la sensibilité d'aucuns concernant le Zimbabwe.
Nous avons toujours été solidaires avec ces députés quant à ce problème, qui est très grave et dont nous avons déjà discuté à quatre ou cinq reprises dans ce Parlement.
Mais il est bon de se rappeler que le Zimbabwe n'est pas le seul pays à connaître des problèmes: d'autres pays en ont et nous devons trouver le temps d'en discuter.
Monsieur le Président, le respect des droits de l'homme a prouvé qu'il constituait le mécanisme démocratique le plus efficace, quel que soit l'endroit.
Il est incroyable que vous osiez intervenir dans ce Parlement après l'assassinat de deux membres de la police nationale, commis par le groupe terroriste que vous ne parvenez pas à condamner.
J'espère que ce scrutin sera organisé très bientôt.
Le débat est clos.
Les deux problèmes qu'il reste à résoudre sont les impôts et le droit primaire et, en ce qui concerne les impôts, le Conseil estime qu'il pourrait laisser à chaque État membre le soin de décider s'il souhaite ou non percevoir un impôt national supplémentaire.
En 2000, il se trouve que les trois services juridiques du Parlement, du Conseil et la Commission se sont rencontrés et ont discuté de cette question.
C'est l'année où Charles de Gaulle a gagné les élections présidentielles contre Mitterrand en France et où la première pilule contraceptive a été mise sur le marché. (Rires) Et le Conseil - c'est apparemment le Conseil, mais je n'en suis pas sûr puisque seuls les représentants permanents se penchaient sur ces questions - tente maintenant de nous dire que ces règles resteront valables à l'avenir au Parlement, presque un quart de siècle après la première élection au suffrage universel direct.
Il est clair que le Conseil considère cela comme une solution à long terme et ce n'est naturellement pas acceptable pour le Parlement.
C'est pourquoi ce n'est pas une mauvaise idée de dire que ce nouveau statut devrait entrer en vigueur au même moment que la nouvelle constitution de l'Union européenne.
Merci beaucoup pour cela, merci à vous tous! (Applaudissements) . (ES) Monsieur le Président, je vais être très brève.
Notre objectif est de collaborer de manière active en vue d'aboutir à un accord acceptable pour le Conseil, car nous savons tous que, dans le cas contraire, il ne servira pas à grand-chose.
Au vu de cela, nous avons également mis en place une structure budgétaire, à savoir le nouveau chapitre l02 ("Réserve pour le statut des députés").
Jusqu'ici, bien sûr, il était entendu que les crédits liés au statut seraient inscrits au budget 2004 afin de couvrir au moins les dépenses d'un deuxième semestre.
Le point qui jusqu'à présent nous a inquiété concerne le droit de tous à une interprétation directe dans la mesure où l'interprétation stricte pourrait engendrer des coûts démesurés.
J'ai toutefois cru comprendre qu'un compromis avec le rapporteur était en bonne voie, ce qui signifie que la proposition est à présent en accord avec les estimations du budget du Parlement européen.
La conclusion de la commission des budgets est dès lors que l'incidence budgétaire de la décision à l'examen est compatible avec le plafond de la rubrique 5 "Dépenses administratives" des perspectives financières, sans porter atteinte aux autres contributions à la politique prévue par cette rubrique.
Je crois aussi que le résultat global de ce statut est très équilibré.
Au total, 36 amendements ont été présentés en plénière.
Chers collègues, je crois que ceci est notre dernière chance de parvenir à un stade où notre travail sera le sujet et plus nous.
C'est notre dernière chance.
J'espère que nous serons suffisamment nombreux à avoir le courage de fléchir quelque peu et de voter en faveur de ce paquet et des amendements déposés par le groupe ELDR et d'autres.
Très franchement, chers collègues, même si je rends un hommage solennel au travail de notre rapporteur, je ne veux plus l'entendre évoquer ce sujet en réunion de commission lors des cinq années à venir.
Ses talents tout à fait remarquables et notre temps pourraient être bien mieux utilisés dans le cadre d'un travail législatif différent, directement utile à tous les citoyens d'Europe.
Monsieur le Président, je ne suis que partiellement d'accord avec M.
Ce Parlement est en crise: nous sommes attaqués en permanence par de nombreux médias publics dans tous les États membres en raison de la situation indéfendable dans laquelle nous devons actuellement travailler.
Pour simplifier un peu, je voudrais m'assurer que notre système est compréhensible, qu'il rembourse aux personnes les frais intervenus et nous verse à tous un salaire quotidien équitable pour une juste journée de travail.
Pour conclure, dans le respect de toutes les personnes présentes, je ne me considère pas comme un employé de l'Union européenne: je suis le représentant de mes électeurs.
Je ne voudrai jamais être imposé sur mes revenus à un niveau différent ou sur une base différente que mes électeurs.
Le compromis belge, souple, qui autoriserait les États membres à amener le taux d'imposition d'un député au même niveau que celui de ses électeurs, est bon.
Monsieur le Président, le débat sur le statut des députés dure maintenant depuis cinq ans, depuis le traité d'Amsterdam.
Avant les élections du Parlement européen en 1999, le Parlement et le Conseil semblaient incapables de se mettre d'accord.
Mais pourquoi alors remet-il tout en jeu en décrivant, outre la position relative aux droits primaire et secondaire, les privilèges et les immunités, puisque ces derniers éléments constituent le droit primaire.
En ce qui nous concerne, l'indemnisation des frais de voyage sur la base des coûts réellement supportés revêt une importance plus grande encore.
Mais que voyons-nous, des amendements proposant d'attendre un nouveau Traité et donc d'attendre jusqu'en 2009.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez tous, la question du statut des députés est à l'ordre du jour de notre Parlement depuis de nombreuses années. À l'instar d'autres collègues, je doute que, malgré le vote de demain, nous parvenions à atteindre - bien que je l'espère, naturellement - un résultat final sous votre présidence, Monsieur le Président Cox.
Comme l'ont démontré les différentes interventions, nous avons travaillé de concert, conscients de deux choses importantes: d'une part, notre volonté d'accompagner le processus constituant qui devra définir un Parlement, ses droits, ses devoirs et ses privilèges; d'autre part, le fait que les dispositions du Traité sont vieilles et obsolètes, comme l'a bien expliqué M.
Il y a quinze ans déjà, ce rapport soulignait que le Parlement européen était une institution appelée à remplir un rôle essentiel dans les activités de la Communauté et le processus de formation des documents communautaires, raison pour laquelle on ne pouvait s'opposer aux modifications des instances communautaires jugées nécessaires.
En ce qui concerne la possibilité d'obtenir des conditions véritablement égales en matière d'immunité pour tous les députés, l'auteur du rapport s'interrogeait sur la possibilité de définir une position de réelle autonomie et de réelle immunité pour les députés européens en tant que tels, tant que l'actuelle distinction visée à l'article 10 du Protocole - que nous voudrions modifier aujourd'hui - était conservée.
Cette protection concerne notre travail et l'image que nous voulons donner à l'Europe de nos députés qui, après tant d'années, surtout après cette législature, au cours et sous votre présidence, constituent un point de référence solide qui, en plus, ne pourra que profiter à l'élargissement en donnant aux députés le rôle effectif qu'ils méritent.
Monsieur le Président, l'essence même de ce rapport est de restaurer le crédit de cette Assemblée.
N'oublions pas que nous ne sommes qu'à mi-chemin: une fois sorti d'ici, il devra encore être approuvé par le Conseil.
Le principe qui sous-tend le présent rapport est bon: à travail égal, salaire égal.
Je me dois pourtant de demander si nous sommes tous égaux ou non.
Je ne le pense pas, d'après certains amendements déposés.
Ainsi, quand nous présentons le principe "à travail égal, salaire égal", les 10 pays candidats ne sont pas concernés.
Je félicite le groupe de travail d'avoir mis au point une formule.
Monsieur le Président, notre objectif, aujourd'hui, est de supprimer toutes les règles qui rendent notre travail ridicule.
Mesdames et Messieurs, c'est la raison pour laquelle je me tourne vers vous: ne laissez pas l'utilisation de subtilités juridiques, de pinaillage et de droit primaire nous détourner de notre objectif principal, à savoir permettre à tous ceux qui voteront aux élections européennes de 2004 de le faire la tête haute et montrer que notre travail est facile à comprendre et nos règles transparentes.
Je ne peux qu'approuver le rapporteur lorsqu'il dit que, sur le plan politique, le c?ur de la question est de savoir si nous sommes une assemblée parlementaire ou un parlement.
Je souhaite évoquer encore rapidement l'article 20 du statut concernant la pension de vieillesse.
Je n'ai pas l'intention d'intervenir dans le débat, mais lorsque la question du délai a été examinée en détail au sein d'un groupe de travail, l'idée a été recommandée à celui-ci pour la première fois dans le rapport des personnalités éminentes adressé à cette Assemblée en juin 2000.
Nous adoptons ce statut des députés sur la base d'un rapport d'experts extérieurs.
Vu la nature publique du débat, nous devons aussi aborder ouvertement le fait qu'aucun député d'un Parlement national ne voyage autant que nous - l'exception confirme la règle.
Aucun parlement national n'augmente son volume de travail de façon aussi conséquente que nous.
Monsieur le Président, il semble que, cette fois, nous allons parvenir à progresser et à trouver une solution à l'une des plus flagrantes anomalies qui caractérisent le fonctionnement de ce Parlement, en faisant en sorte tout simplement que tous les députés soient soumis au même régime.
Ou encore, un autre parlement accepterait-il de supporter le niveau de contrôle et de tutelle auquel nous sommes soumis dans le cadre de l'intervention du Conseil - notamment à l'égard de sujets aussi importants que le fait de se doter de ses propres règles?
Comme l'ont déjà dit plusieurs intervenants, nous ne sommes pas des fonctionnaires, nous représentons les citoyens des quatre coins de l'Union européenne, ici en son centre.
Le Conseil et le Parlement doivent, pour des motifs politiques impératifs évidents, parvenir à un accord politique au sujet de ces deux éléments.
Le seul moyen de sortir de cette impasse est de voter le rapport dans son ensemble, pour amener le processus à l'étape suivante.
Le projet de statut prévoit un salaire égal pour tous les députés, mais la proposition indique également que les députés payeront désormais un impôt sur le revenu européen.
Les États membres auraient la liberté de lever un impôt national venant s'ajouter à l'impôt européen.
La proposition que nous avons sous les yeux reprend une bonne partie des exigences que nous avions posées, à l'exception toutefois d'un point décisif, à savoir la possibilité de payer des impôts nationaux.
Lors du vote, nous voterons en faveur d'un amendement visant précisément à préserver le droit de payer des impôts nationaux.
Monsieur le Président, au nom de la délégation socialiste française, j'apporte tout notre soutien au projet de statut des députés qui nous est proposé par le rapport de M.
La délégation socialiste française a donc déposé un amendement dans ce sens à l'article 16 du projet de statut: nous vous invitons à le soutenir avec nous.
Vous me permettrez de lancer un appel à la prudence: la démocratie a un prix, nous le savons tous, et il faut que les citoyens le comprennent.
Je remercie tout particulièrement le rapporteur pour ses efforts permanents au nom de cette Assemblée dans ce domaine.
Le débat est clos.
Je tiens aujourd'hui à souligner tout particulièrement le rôle très constructif du Parlement européen tout au long de cette procédure, qui vise à obtenir le résultat auquel nous parviendrons - je l'espère - lors de cette période de session.
Le Parlement européen a toujours fermement soutenu la Commission dans ses efforts pour constituer un marché intérieur de l'énergie compétitif et intégré, supposé, de plus, dépasser les marchés nationaux.
Au contraire, ces dernières ont même été ultérieurement renforcées par une série d'éléments à la suite de la première lecture du Parlement, surtout pour ce qui est des aspects concernant le service public repris dans les directives.
D'un point de vue structurel, nombre d'obstacles à une concurrence équitable seront supprimés, en particulier le manque d'indépendance des opérateurs du système et l'absence de règles efficaces.
Parallèlement, les obligations de service public ont été renforcées, en grande partie - j'insiste - à la demande et à l'initiative du Parlement; il existe à présent une obligation de service universel dans le secteur de l'électricité ainsi que de strictes mesures de protection des consommateurs vulnérables.
Cet ensemble de mesures comprend un élément essentiel du marché intérieur de l'électricité: le règlement relatif aux échanges transfrontaliers d'électricité, qui prévoit des règles claires en vue de faciliter le commerce dans l'Union européenne.
Même si le Parlement et la Commission auraient voulu progresser plus rapidement sur un certain nombre de points, notamment l'ouverture du marché et la dissociation juridique, il est à mon sens essentiel que les directives fixent des dates obligatoires et que le cadre réglementaire soit clair pour l'industrie.
Il s'agit bien sûr de la question des fonds de déclassement des centrales nucléaires.
Le 30 janvier 2003, la Commission a adopté deux propositions de directive concernant l'établissement d'une stratégie et de normes communautaires relatives à la sécurité des centrales nucléaires et au traitement des déchets.
La première d'entre elles se centre spécialement sur la question des fonds de déclassement nucléaire.
Mesdames et Messieurs, je voudrais vous rappeler que j'ai pris des engagements vis-à-vis du Parlement à cet égard en première lecture de ce paquet législatif et qu'en janvier 2003, j'ai respecté mes engagements.
Deuxièmement, à la suite des contacts entretenus lors du trilogue, les colégislateurs sont parvenus à un accord sur la base d'une déclaration interinstitutionnelle et d'une déclaration de la Commission relatives au contrôle et à la transparence de la gestion de ces fonds.
Dans ce contexte et dans les limites de ses responsabilités dans le cadre du traité Euratom, la Commission a l'intention de publier un rapport annuel sur l'utilisation des fonds de déclassement et de gestion des déchets.
Elle s'attachera particulièrement à garantir la pleine application des dispositions pertinentes du droit communautaire.
En conséquence, la Commission réexaminera la situation des fonds et leur utilisation dans un rapport annuel, qui sera transparent et transmis à cette Assemblée.
Pour terminer, je voudrais une fois de plus remercier le Parlement et, plus particulièrement, les trois rapporteurs ainsi que la délégation ayant participé aux négociations avec le Conseil et la Commission lors du trilogue informel pour le travail constructif que toutes ces personnes ont mené à bien sur toutes ces mesures.
Les personnes sceptiques à propos du processus de libéralisation devront admettre que cette seconde directive sur l'électricité comporte un cadre réglementaire bien meilleur que celui de la première directive de 1996.
Toutefois, toutes ces mesures ne suffiront pas à garantir que les petits consommateurs tireront parti de la libéralisation du marché.
Il est absolument absurde de parler de situation équitable si nous autorisons EDF à utiliser 30 milliards d'euros, Eon 12 milliards d'euros et RWE 10 milliards d'euros des fonds de déclassement sur le marché.
Nous devons utiliser les gains d'efficacité découlant de ce marché intérieur intégré ainsi que sa capacité à générer une intégration politique afin de réaliser cet objectif mais aussi de faire profiter tout particulièrement les petites et moyennes entreprises de ce marché intérieur et de veiller à ce que les consommateurs puissent bénéficier davantage que par le passé des résultats et des effets positifs.
Elles ont entraîné une plus grande compétitivité, une efficacité accrue et une baisse des prix, mais le développement asymétrique de l'ouverture des marchés et des lacunes considérables dans les modalités rendent nécessaire de prendre des mesures spécifiques afin d'accélérer davantage le processus d'ouverture des marchés.
Nous devons dès lors garantir les mêmes conditions à tous les acteurs du marché, limiter le danger des positions dominantes et mettre un terme aux comportements prédateurs, par exemple des grandes entreprises aux dépens des petites.
Le quatrième point concerne le règlement relatif à l'accès de tierces parties aux réseaux - la concurrence, en d'autres termes - de façon transparente et non discriminatoire.
Turmes: le marché intérieur de l'énergie doit être soumis au droit de la concurrence du Traité et doit être jugé à l'aune de ses règles.
L'amendement 6 ne fait pas partie du compromis; selon moi, il est en effet irrecevable.
Cette législation porte sur la question suivante: comment amener sur le marché les monopoles techniques restant - les réseaux - de sorte que la concurrence puisse jouer.
Madame la Vice-Présidente, si le Parlement ou la Commission devaient constater dans quelques années que cette législation n'a toujours pas entraîné la mise en place d'un véritable marché intérieur de l'électricité et du gaz au niveau européen, il ne faudra pas s'étonner si une discussion s'engage et que la nécessité d'une autorité de régulation européenne ainsi que la dissociation juridique de la propriété des réseaux s'imposent - ce qui n'est pas le cas aujourd'hui.
Sur ce point également, nous devrions mettre tout en ?uvre pour que le biogaz produit chez nous, à partir de cultures non alimentaires, remplace l'ancien système d'approvisionnement en gaz et tous ses inconvénients.
C'est pourquoi j'espère et je m'attends, Monsieur le Président, à ce que vous chargiez les services de s'assurer que nous disposions demain du paquet ad hoc.
Le Parlement a énormément insisté sur le renforcement de la position de l'organisme de surveillance.
Nous voulons que l'organisme de surveillance soit non seulement indépendant de l'industrie mais qu'il le soit aussi, dans la mesure du possible, des autorités nationales parce que nous voulons éviter le problème PET, comme on l'appelle.
Nous ne pourrons convaincre nos concitoyens du bien-fondé de la libéralisation qu'à cette condition.
Je ne comprends toujours pas pourquoi les États membres n'osent pas inscrire dans leur législation qu'un fonds de déclassement doit être transparent, qu'il doit être utilisé aux fins pour lesquelles il a été créé et que les règles de concurrence normales sont d'application.
Il me semble qu'il s'agit pour la Commission d'un autre point important à tenir à l'?il.
En résumé, je pense que nous avons atteint un excellent résultat.
En Amérique latine, la libéralisation s'est soldée par des échecs.
En Grande-Bretagne, l'État doit faire face à la faillite de British Energy.
En Suède, les prix ont connu, cet hiver, des hausses de plus de 50% liées à des tensions entre l'offre et la demande.
Dans certains de nos pays, le mien par exemple, le service public de l'électricité, c'est notamment l'égalité tarifaire, la possibilité pour tous les ménages, quel que soit leur niveau de consommation ou leur situation géographique, de bénéficier d'une électricité à bas coût et au même prix.
Car nous pensons que cette programmation de l'ouverture en deux étapes, sans même que la première étape - celle de 2004 qui concerne tous les clients non résidentiels - soit évaluée avant de passer à l'ouverture à la concurrence pour tous les clients résidentiels en 2007, est une approche plus dogmatique que pragmatique de la libéralisation.
Nous trouvons paradoxal qu'on oblige à la libéralisation complète, alors qu'on vient d'ouvrir le débat sur le livre vert et qu'on n'a même pas encore regardé quelles étaient les possibilités de créer une directive-cadre pour protéger les services publics.
Nous saluons énergiquement et supportons entièrement le compromis sur l'étiquetage, la dissociation et les dates d'ouverture du marché.
Toutefois, l'élément principal que souhaite souligner le groupe des libéraux concerne les fonds de déclassement dans le secteur nucléaire.
Elle nous avait auparavant affirmé que les fonds du traité Euratom seraient suffisants pour le déclassement.
Toutefois, comme chacun le sait, les fonds Euratom ne sont pas soumis à la transparence et à l'obligation de rendre des comptes requises.
Monsieur le Président, la libéralisation des marchés de l'énergie constituait un projet idéologique.
La libéralisation du marché détermine les prix à court terme mais ne résoudra pas les grands problèmes de l'avenir.
Notre groupe aurait souhaité garantir les services énergétiques publics et universels dans le cadre de ces directives sur la libéralisation et la privatisation.
Monsieur le Président, je souhaite féliciter chaleureusement tous ceux qui ont participé au travail considérable que représente l'aboutissement de ces rapports à une conclusion cohérente, positive et même ferme.
Je me félicite particulièrement des demandes visant à soumettre entièrement les fonds de déclassement à la législation européenne en matière de concurrence.
Ni la Commission ni le Conseil ne se sont couverts de gloire à ce niveau par le passé, mais l'approche est à présent plus cohérente.
Même si de nombreux États membres allouent ces fonds, la France et l'Allemagne, en particulier, sont autorisées à différencier les fonds destinés à la gestion des déchets et à les utiliser dans le cadre d'acquisitions.
Dans le cas contraire, cette situation aurait entraîné une distorsion considérable sur le marché de l'énergie en Europe.
Les énergies renouvelables, en particulier, doivent être promues dans toute l'Europe.
Elles sont défavorisées depuis trop longtemps, surtout par rapport aux montants considérables que le lobby nucléaire a réussi à obtenir par des moyens équitables ou déloyaux, comme je l'ai déjà souligné.
J'espère qu'à l'avenir, les énergies renouvelables bénéficieront de plus de fonds.
Si nous voulons atteindre les objectifs de Lisbonne et faire de l'Europe l'économie la plus compétitive du monde d'ici 2020, nous avons besoin d'un marché intérieur réellement unifié pour ce qui est de nos principales ressources énergétiques.
Je me réjouis que le compromis adopté par le Conseil attribue un rôle important aux organismes nationaux de régulation.
Dans le cas de l'Irlande, ceci impliquera l'existence de connecteurs nord-sud et est-ouest et, en temps voulu, un vaste marché Royaume-Uni - Irlande verra le jour.
Comme trop souvent, la Commission est aveuglée par le dogme de l'ouverture à la concurrence.
La Commission, en effet, est bien timide pour faire émerger un service universel au niveau européen et en expliquer les modalités de financement.
Selon le principe de la subsidiarité, au sens où il faut agir au niveau le plus efficace, seuls les États membres sont capables d'assurer ces missions à la demande de leurs citoyens.
Il est irresponsable que les États membres aient finalement cédé dans leur majorité aux propositions de la Commission.
La responsabilité première incombe, c'est vrai, à la Commission, qui détient le monopole de l'initiative législative et qui néglige les conséquences économiques, sociales et territoriales négatives de ses propositions pour réaliser un marché intérieur soumis à la seule concurrence.
En conclusion, compte tenu de toutes ces considérations, je renouvelle mon opposition à ces propositions qui visent à finaliser l'ouverture à la concurrence du secteur énergétique.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, grâce à la collaboration constructive entre le Parlement européen et les autres institutions européennes, nous sommes désormais à la veille de la libéralisation des marchés de l'énergie en Europe.
D'ailleurs, dans certains États membres, le consommateur moyen n'aura qu'une chance infime de voir sa facture d'électricité baisser de façon significative à la suite de la libéralisation du marché de l'électricité.
Qui plus est, il faut tenir compte du fait que les rares connexions entre les différents réseaux nationaux ne sont pas destinées à importer ou exporter d'importantes quantités mais à assister un marché voisin au cas où des unités de production viendraient inopinément à s'arrêter de fonctionner.
Comme nous le voyons, le manque d'intercapacité commerciale est encore considérable.
Monsieur le Président, les rapports concernant le secteur énergétique examinés aujourd'hui doivent être envisagés comme un ensemble intégré qui aura un impact considérable sur la viabilité du marché de l'énergie en Europe.
L'obtention de ce compromis n'a pas été simple.
Il faut admettre que les prix peuvent parfois aussi augmenter sur un marché libéralisé.
Dès lors, une dissociation claire de l'activité de réseau et le fait que les missions des instances de régulation devraient être suffisamment harmonisées représentent deux éléments essentiels de ce paquet.
Nous élaborons actuellement un cadre législatif, mais il faut aussi contrôler son application.
Malgré toute l'estime que j'ai pour lui, la grande majorité de notre groupe soutient cette résolution, ce compromis que nous avons réussi à trouver.
Rendre la politique climatique compatible avec la politique de concurrence comme le prônent ces deux directives sera le nouveau défi à relever.
En outre, le contrôle des réseaux nationaux passe des États membres à la Commission, limitant par là le potentiel de planification énergétique nationale visant à réduire la dépendance énergétique et à faire en sorte que les besoins de chaque État membre soient satisfaits.
Néanmoins, la condition préalable est une politique de coopération profitant à tous les pays, contrairement à celle que défendent le règlement et la politique de l'Union européenne en général.
Je me permets de féliciter tous mes collègues pour le dur labeur qu'ils ont accompli avec la Commission et le Conseil afin de parvenir à ce compromis.
Je porte un intérêt particulier à l'interaction entre, d'une part, l'ouverture et la libéralisation du marché et, d'autre part, le problème de la sécurité d'approvisionnement.
Nous avons besoin de voir davantage d'améliorations dans toute l'Europe avant de dire que nous en avons fait assez.
Au cours des 15 dernières années, nous avons appris que les progrès de la libéralisation ne peuvent être réalisés en une fois et qu'une approche progressive est plus susceptible de déboucher sur un meilleur résultat final.
Je souhaite informer Mme la commissaire que le groupe de travail du Groupe Kangourou sur la libéralisation énergétique examine actuellement les prochaines actions à entreprendre pour s'attaquer aux lacunes qui ne sont pas tout à fait résolues par les propositions actuelles.
Nos États membres ont accumulé une expérience considérable dans le cadre de la directive de libéralisation initiale, relativement limitée.
Les directives antérieures étaient pourtant inappropriées.
Nous avons vu que les subventions croisées seront interdites, en particulier l'utilisation plutôt scandaleuse des fonds de déclassement dans le secteur nucléaire.
La pénurie de combustible a effectivement diminué grâce à la libéralisation mise en place au Royaume-Uni.
L'amendement 6 au rapport Mombaur ne devrait pas être accepté.
Monsieur le Président, la libéralisation des marchés de l'énergie illustre une fois de plus la rupture, d'après nous, entre les institutions européennes et les peuples européens.
Pour assumer pleinement sa responsabilité à l'égard des citoyens d'Europe, le Parlement devrait donc rejeter les directives relatives au secteur de l'énergie et lancer un vrai débat démocratique sur les effets réels de la politique qui semble s'engager aujourd'hui dans l'Union européenne.
Ils peuvent comparer non seulement la quantité, comme auparavant, mais surtout la qualité et, à l'avenir, les prix également.
Cela signifie tout simplement que chaque citoyen aura le droit de choisir - du moins à partir du 1er juillet 2007 - une compagnie d'électricité qui produit 100% de son électricité à partir de centrales hydrauliques.
Enfin, l'accès à l'énergie pour tous les citoyens doit être considéré comme un véritable droit, ce qui pose, à nouveau, la question du service public.
Monsieur le Président, mes chers collègues, ceux et celles qui me connaissent ne seront pas étonnés de m'entendre, ce soir, confirmer que l'énergie n'étant pas à mes yeux une marchandise comme les autres, je suis, avec mon groupe, résolument contre les nouvelles propositions de libéralisation des marchés du gaz et de l'électricité.
Pour nous, malgré des précautions de forme et malgré les qualités oratoires indéniables de notre commissaire et de nos rapporteurs, ces propositions vont à l'encontre des nécessaires économies d'énergie et, donc, de la défense de l'environnement.
J'ose donc espérer que conscients de ces enjeux, nous finirons un jour par passer d'une simple logique du marché à une vision politique et citoyenne digne du monde que, dans ce domaine, nous allons laisser à nos enfants.
En ce qui concerne le contexte européen, le marché de l'électricité s'est préoccupé de l'interconnexion des marchés, mais pas de la création de conditions uniformes en matière d'accès à la production, de systèmes institutionnels, de symétries dans le choix du combustible afin de créer des conditions concurrentielles symétriques dans le secteur de la production.
La situation est aggravée par la question du nucléaire, entraînant une étrange situation pour ceux qui sont appelés à contribuer aux coûts du déclassement dans d'autres pays alors qu'en réalité, ils ne sont pas en mesure de tirer profit de l'énergie produite par des centrales nucléaires en raison du mécanisme de marché prévu par le règlement sur les échanges transfrontaliers.
L'ancienne définition est nationale plutôt qu'européenne et, par conséquent, contraire à la promotion des échanges transfrontaliers d'électricité par le biais de l'intégration du marché intérieur de l'électricité.
Il s'agit de créer un marché européen plus ou moins ouvert à la concurrence, et non 15 marchés - 25 à partir du 1er mai -, de créer un marché intérieur et, à cet égard, je tiens à préciser, comme cela a déjà été souligné, qu'il ne s'agit pas d'une libéralisation sauvage, mais d'une libéralisation réglementée, comme je l'ai dit dès le début.
Je remercie à nouveau tout particulièrement la présidence grecque pour son travail sur la libéralisation du gaz et de l'électricité dans le cadre de ces deux directives et de ce règlement.
Je me réjouis également du compromis atteint dans ce domaine par le Parlement et le Conseil, car il va nous permettre d'approuver définitivement les réseaux transeuropéens dans le secteur de l'énergie, ce qui complètera le cadre global.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire Loyola de Palacio.
Le débat est clos.
Cet accident a en particulier souligné la nécessité urgente d'adopter les mesures présentées par la Commission à la suite d'un autre accident similaire, celui de l'Erika.
C'est pourquoi, quelques semaines après le naufrage du Prestige, la Commission a présenté au Parlement européen et au Conseil un nouveau règlement prévoyant l'inclusion de trois mesures urgentes dans la législation en vigueur.
La seconde était une révision du programme de retrait progressif des pétroliers à simple coque, en réduisant l'âge maximal autorisé et en avançant la date limite du retrait par rapport à ce qui avait été proposé à l'origine dans les mesures du paquet Erika I afin de renforcer la protection du milieu marin, en récupérant par conséquent les propositions initiales de la Commission dans ce qu'on a appelé le paquet Erika I.
Comme vous le savez pertinemment, les ministres des transports sont parvenus en mars dernier à un accord politique unanime sur ces mesures.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, telles sont les grandes lignes de notre proposition.
Les navires à simple coque des catégories 2 et 3, construits entre 1982 et 1996, peuvent rester en service jusqu'en 2010 au plus tard.
Monsieur le Président, la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie est globalement d'accord avec la proposition de la Commission et les amendements de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
L'autre portait sur les pétroliers de 600 à 5 000 tonnes dont nous craignions qu'ils ne seraient pas disponibles.
Cette période durera plus ou moins 5 ans, donc cela nous convient.
La semaine avant l'accident du Prestige, mon parti et moi-même avions organisé une conférence sur la sécurité maritime dans la baie de Finlande, précisément sur des questions mentionnées notamment par M.
Par ailleurs, nous soutenons la proposition fixant à 2010 la fin du retrait des pétroliers à simple coque, que le Conseil a avancée et que nous sommes prêts à avaliser.
Nous parlons actuellement de navires de 15 ans, mais il est essentiel qu'un navire, quel que soit son âge, soit en bon état, respecte les normes et reçoive un entretien adéquat.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais remercier le rapporteur et la Commission d'avoir fait diligence et rédigé cette proposition rapidement, mais surtout pour la qualité de la proposition relative à l'élimination progressive et rapide des pétroliers à simple coque des eaux européennes.
Il a fallu, malheureusement, la catastrophe du Prestige pour qu'une action soit entreprise et pour convaincre enfin le Conseil que nous devons élaborer ensemble une politique, que les paquets Erika doivent être renforcés par les présentes mesures.
Je reconnais le besoin impérieux d'agir, de préférence via l'OMC, contre le dumping des navires pratiqué sur le marché mondial par des pays d'Extrême-Orient.
Toutefois, je crois fermement en la force du secteur européen de la construction navale.
Mon deuxième amendement exprime l'importante responsabilité que je ressens vis-à-vis des conséquences de l'élimination progressive et rapide des pétroliers à simple coque prévue par cette politique de l'UE.
Je souscris personnellement, à l'instar de mon groupe, à l'intention de la Commission d'introduire cette mesure réglementaire, que nous soutenons en tout état de cause.
En tout cas, nous devons être conscients qu'au-delà des propositions de double coque - que nous soutenons -, les mesures politiques et législatives susceptibles d'empêcher une nouvelle catastrophe comme celle du Prestige n'existent pas encore, à cause de certains États membres de l'Union européenne et de notre Assemblée.
Monsieur le Président, après le naufrage du Prestige au large des côtes de la Galice, ce Parlement a demandé au Conseil et aux États membres, dans sa résolution de novembre 2002, d'accélérer l'application des mesures adoptées dans le cadre des paquets Erika I et Erika II, telles que l'introduction de la double coque.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais avant tout féliciter le rapporteur pour la façon efficace et appropriée dont il a travaillé sur ce rapport.
D'une certaine manière, nous avons un peu l'impression d'arriver malheureusement trop tard avec les paquets Erika I et Erika II, mais il faut tenter d'éviter qu'il y ait un autre Erika, un autre Prestige ou une nouvelle catastrophe.
En fin de compte, dans le cadre de l'OMI, nous avons réussi à quintupler le fonds FIPOL, en le faisant passer de 170 - 180 millions de dollars à 950 millions d'euros (plus d'un milliard de dollars au taux de change actuel).
L'amendement 6 requiert que la Commission présente, dans les meilleurs délais, une nouvelle proposition concernant le pétrole embarqué comme carburant dans les navires.
L'amendement 7 concerne l'industrie de la construction navale.
Ce soutien accordé à nos chantiers navals doit évidemment être apporté par le biais de l'Organisation mondiale du commerce et par le biais de certains types d'actions spécifiques, mais en garantissant toujours la conformité vis-à-vis des normes relatives aux aides publiques inscrites dans le Traité.
Mesdames et Messieurs, je tiens à m'attarder sur certaines des questions soulevées dans cette Assemblée.
Malheureusement, le remplacement des bateaux à simple coque par des bateaux à double coque ne garantira pas qu'il n'y aura plus de catastrophe maritime, ni en Europe ni dans le monde.
Ces éléments doivent être mis en ?uvre conformément aux nouvelles exigences et normes que nous avons exigées, tant des autorités portuaires que des sociétés de classification.
C'est pourquoi il faut encourager la participation de nos voisins, de la Russie en premier lieu mais aussi de tous les pays méditerranéens.
Ce week-end, lors du sommet de l'Union européenne avec la Russie, cette dernière s'est engagée à soutenir l'introduction de la double coque, non seulement sur son territoire mais aussi, comme les pays méditerranéens, dans le cadre de l'OMI parce que cette mesure ne nous sert à rien si la catastrophe est due à un navire en transit.
Il faut continuer à progresser, et l'application de ce que nous avons déjà approuvé est un élément vital à cet égard.
Nous avons soulevé la question des brise-glace, autrement dit, des mesures spécifiques de sécurité pour les pétroliers dans les zones gelées, en particulier, notamment, en mer Baltique, par rapport à une réglementation spécifique de l'Union européenne mais aussi dans le cadre de l'Organisation maritime internationale.
Au sein de ce forum, nous avons soulevé la question des zones sensibles, comme l'ont réclamé certains d'entre vous, ainsi que la question de l'interdiction du transport du fioul lourd dans tout navire à simple coque, non seulement, comme c'est le cas actuellement, dans nos ports et nos zones d'ancrage, mais aussi dans tout autre port international.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire Loyola de Palacio.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, dans la période de l'après-guerre, un processus parallèle d'intégration régionale a presque toujours accompagné la libéralisation multilatérale du commerce.
Le régionalisme se rapporte à la réaction des gouvernements de libéraliser ou de faciliter le commerce à l'échelle régionale, parfois au moyen de zones de libre-échange ou d'unions douanières.
Dans le double contexte de l'OMC, les accords commerciaux régionaux ont une signification à la fois plus large et plus spécifique.
L'article 24 du GATT permet l'établissement d'initiatives commerciales régionales préférentielles, à condition qu'elles remplissent les critères suivants: premièrement, deux membres de l'OMC devraient être mis au courant des détails; deuxièmement, les droits de douane et autres barrières commerciales devraient être considérablement réduits ou éliminés pour tous les secteurs commerciaux du groupe; et troisièmement, les barrières commerciales aux États non signataires ne devraient pas être plus élevées qu'auparavant.
Les accords commerciaux régionaux ne sont pas uniformes.
Les conclusions de la présidence du Conseil européen d'Amsterdam de juin 1997 soulignent le fondement de la politique de l'UE en matière de ZLE.
Cela a été complété par le rapport sur le développement de la politique commerciale et les accords préférentiels de la Communauté au Conseil européen, rapport qui établit l'objectif de l'UE de refléter la nature des relations avec les partenaires concernés et un environnement géopolitique plus large.
Dans ce document, la Commission déclare que la politique commerciale - particulièrement l'aspect des ZLE - permet le développement simultané d'un cadre réglementaire approprié, d'une manière plus complète que celle dont on dispose actuellement en vertu du cadre multilatéral concerné et du calendrier de l'OMC.
Cependant, malgré des relations économiques fortes, l'UE n'a pas une seule ZLE en Asie.
Les dirigeants régionaux de l'ANASE ont fait remarquer que les accords tels que celui que Singapour a proposé à l'UE ne compromettraient pas les relations régionales.
Toutefois, elle a déjà signé un accord politique étendu avec la région de l'ANASE.
La première est la question de la politique commerciale en tant qu'outil stratégique des relations extérieures, plus particulièrement en matière de politique de développement.
La deuxième porte sur la relation entre l'approche multilatérale et l'approche bilatérale.
La politique commerciale de l'Union fonctionne à deux niveaux complémentaires: le niveau multilatéral d'abord, celui de l'Organisation mondiale du commerce, et le niveau bilatéral ensuite, en l'occurrence de plus en plus régional.
Ces deux niveaux se justifient, d'abord, par le fait que l'unilatéralisme n'est pas une option pour l'Union européenne, et nous le savons depuis longtemps.
Ensuite, par le fait que puisque le multilatéralisme est notre priorité, le régionalisme, ou nos accords bilatéraux, sont complémentaires à cette option multilatérale, le second niveau étant en quelque sorte subordonné au premier.
De ce point de vue, le régionalisme n'est pas une espèce d'ersatz de multilatéralisme, mais un complément à une option fondamentale, qui est celle de l'Organisation mondiale du commerce.
L'approche d'un système commercial multilatéral est pour cela la priorité, comme le reflète d'ailleurs l'ordre du jour qui a été adopté à Doha.
C'est donc l'approche multilatérale qui, pour le moment, est notre priorité numéro un, et c'est la raison pour laquelle nous avons reporté toute décision de lancement de nouvelles négociations relatives à des zones de libre-échange jusqu'à ce que le cycle que nous avons démarré à Doha soit terminé.
En plus de cette contrainte temporelle, nous considérons que toute nouvelle initiative dans ce domaine devrait être dûment justifiée et répondre à un certain nombre de conditions.
Deuxièmement, un accord bilatéral doit marquer un plus par rapport à l'OMC, et quand je dis cela, je songe à l'OMC valeur fin du cycle de négociations lancé à Doha.
L'Union a été un grand utilisateur de ces négociations régionales.
D'ailleurs, nous en poursuivons un certain nombre très activement, avec le Mercosur, avec le Conseil de coopération du Golfe, et nous en avons conclu récemment, par exemple, avec le Chili ou avec l'Égypte.
Ces accords, qu'il s'agisse des plus récents ou de ceux que nous sommes en train de négocier, révèlent des traits qui sont quelque peu nouveaux par rapport aux conceptions classiques de la zone de libre-échange.
La libéralisation du commerce des biens et des services s'accompagne désormais de plus en plus de l'adoption de règles que nous arrêtons bilatéralement et qui vont au-delà des règles multilatérales.
Deuxième trait de cette transformation, l'Union cherche de plus en plus à développer des relations de région à région.
C'est aussi la voie que nous avons empruntée dans nos relations avec le Canada et celle qui sous-tend notre approche en Amérique andine et en Amérique latine.
Cela s'explique évidemment par la priorité donnée à Doha, mais aussi par cette conviction que les zones de libre-échange au sens traditionnel du terme ne sont plus vraiment l'instrument adéquat pour l'ouverture des échanges au XXIe siècle et que nous devons désormais modifier ce type de format.
D'abord, l'accès au marché est nécessaire pour les pays en développement, mais il ne suffit évidemment pas pour transformer le tout en croissance et en emploi.
Monsieur le Président, je tiens avant tout à féliciter moi aussi Mme Mann pour son rapport.
Cette réalité a donné naissance à la nécessité de gérer la mondialisation par le biais de normes multilatérales élaborées par les politiques afin de faire des relations commerciales à l'échelle mondiale une force bénéfique pour tous, qui contribue à l'éradication de la pauvreté ainsi qu'au développement durable et équitable.
En fait, le droit d'accès - même non réciproque - des pays plus pauvres aux marchés des pays développés est amplement insuffisant pour garantir un développement réel des flux commerciaux si, par ailleurs - comme vous le rappeliez vous-même, Monsieur le Commissaire -, on ne renforce pas leurs capacités de développement industriel et agricole, le respect des normes en vigueur dans les pays d'importation, la familiarisation aux circuits de commercialisation ainsi que leurs capacités administratives et leurs institutions financières.
C'est précisément pour cela que la commission du développement et de la coopération soutient pleinement l'inclusion de la dimension du développement à l'ordre du jour de Doha et qu'elle se félicite de l'impulsion que l'Union européenne, et vous en particulier, Monsieur le Commissaire Lamy, avez su donner pour promouvoir cette dimension du développement.
Toutefois, elle considère également qu'il est essentiel de garantir la cohérence entre multilatéralisme et régionalisme, entre les règles de l'Organisation mondiale du commerce relatives à la libéralisation du commerce régional et l'évolution des zones de libre-échange, y compris la prolifération d'accords entre pays et régions présentant des niveaux de développement très différents, car elle considère que seule cette cohérence nous permettra de faire des relations commerciales un véritable facteur de développement pour tous les peuples et d'éradiquer enfin la pauvreté.
Notre groupe affirme sans détour que cette stratégie contribue à un commerce mondial ouvert et équitable, tandis que les pays qui, jusqu'à présent, n'ont pas suffisamment pu prendre part aux échanges commerciaux ont l'opportunité, grâce à l'établissement de leurs propres zones de libre-échange spécifiques, de mieux s'intégrer dans ce contexte.
Selon moi, dans le cadre du calendrier de l'OMC, il s'agit - aussi par rapport à ce qu'a dit le commissaire Lamy - d'une orientation importante qui pourra peut-être entraîner, après Doha, une renaissance de l'accord commercial régional dans le monde.
C'est pourquoi il convient d'exploiter le concept de coopération avec Singapour en prélude à une coopération plus large avec l'ANASE.
Je suis donc d'accord avec le rapporteur lorsqu'elle affirme qu'à l'avenir, l'Union européenne doit continuer à soutenir et à promouvoir la coopération et l'intégration régionales.
Par ailleurs, l'idée d'instituer des zones de libre-échange faisant office d'instruments de développement me semble être une piste très intéressante, pour autant qu'elles fassent partie d'un ensemble général de réformes.
La discussion sur le régionalisme et le multilatéralisme, aussi importante soit-elle, doit être reportée jusqu'à ce moment-là.
En particulier, il faudrait reconnaître que les décisions à la majorité qualifiée au Conseil peuvent avoir des effets pervers.
Prenons un exemple actuel: la Convention sur l'avenir de l'Europe réfléchit à la possibilité de soumettre toute la politique commerciale à la règle de la majorité, faisant donc disparaître les dérogations reconnues par le traité de Nice pour certains services essentiels, notamment les services liés à la culture, que ce traité a maintenus dans le champ de l'unanimité.
Ceci est vrai aujourd'hui en matière culturelle, comme dans d'autres domaines.
J'ai bien précisé que la majorité pouvait être utile lorsqu'il s'agit de prendre des mesures de sauvegarde, parce que, dans ce cas-là, tous les pays doivent être solidaires.
Le débat est clos.
Le règlement actuel est d'autant moins efficace que le versement des fonds peut prendre jusqu'à deux ans.
L'article 181 A constituerait l'option la plus logique: la coopération économique, financière et technique avec des pays tiers.
Jusqu'ici, le développement de l'assistance macrofinancière de la Communauté s'est plus apparenté à un soutien budgétaire qu'à une assistance à la balance des paiements, en ce qui concerne le mode de préparation, de mise en ?uvre des décisions, du contrôle de l'aide et de justification des dépenses.
L'assistance macrofinancière, telles qu'accordée par les institutions européennes en vertu des dispositions du Traité constitutionnel, devrait relever des dispositions de l'article 28 en matière de mesures de coopération économique, financière et technique, visant à surmonter les crises économiques, financières et sociales.
Par ailleurs, l'assistance macrofinancière de la Communauté doit faire l'objet d'un contrôle parlementaire.
Le projet d'article 28 prévoit la codécision au sein d'une procédure législative normale, je n'ai par conséquent aucune objection à faire valoir.
Cette conception de la base juridique est largement partagée au sein du Parlement européen.
Deuxièmement, Monsieur le Président, il importe de reconnaître la nécessité de trouver une solution en ce qui concerne le règlement actuel en la matière, afin que les États membres ratifient le nouveau Traité Constitutionnel.
Celle-ci devrait avoir une double base juridique et remplir deux critères: a) l'assistance macrofinancière doit être considérée comme une assistance à des pays tiers confrontés à une crise causée par des circonstances économiques, financières ou sociales; b) le processus décisionnel doit se baser sur la codécision.
Les conclusions du Conseil du 8 octobre 2002 en matière d'assistance macrofinancière, ce que l'on appelle les critères de Genval, sont utiles et justes.
Les critères macro-économiques mesurables et les réformes dans le pays bénéficiaire sont également cruciales.
Il a raison de souligner que cette lourdeur et cette absence de flexibilité résultent de l'inexistence d'une base légale spécifique ou d'un règlement-cadre qui pourrait régir les critères et les conditions d'octroi de l'assistance macrofinancière extérieure, et que cette lacune nous oblige à recourir au cas par cas à l'article 308 du traité.
Nous avons, à l'instar des réflexions de ce rapport, exploré à plusieurs reprises la possibilité de mettre en place un règlement-cadre qui définirait les conditions d'octroi de l'assistance macrofinancière et qui, en quelque sorte, assimilerait cet instrument à d'autres instruments de l'assistance financière aux les pays tiers.
Malheureusement, ces tentatives se sont jusqu'ici heurtées à la volonté de la très grande majorité des États membres de préserver pour ce type d'assistance - pour la raison sans doute qu'il implique aussi le recours aux emprunts-prêts - un mode décisionnel exigeant l'unanimité au cas par cas, nous y revoilà.
Sur le plan du vote à l'unanimité ou à la majorité, nos espoirs sont donc entre les mains des conventionnels, une fois de plus.
Cette assistance macrofinancière doit dès lors avoir un caractère exceptionnel.
Monsieur le Président, en commission des budgets, nous avons attiré l'attention des personnes sur le fait que le recours au mécanisme du Fonds de garantie constitue pour l'UE une manière particulièrement peu coûteuse d'accorder une assistance financière aux pays tiers.
Les formes d'aide financière octroyée par le Fonds de garantie ont, ces dernières années, consisté en une assistance macrofinancière et en garanties de prêt générales accordées à la Banque européenne d'investissement.
Cette mesure aurait le même effet sur l'utilisation du Fonds de garantie que la réduction du taux de provisionnement.
L'instrument de l'assistance macrofinancière - un parmi d'autres - entraîne des efforts de réforme.
Le rapport 2001 est intéressant.
Il envisage plusieurs pays, principalement les Balkans, mais aussi le Tadjikistan, la Géorgie et l'Arménie.
Le débat est clos.
Je rappelle que le programme MEDA est l'outil de mise en ?uvre de la politique méditerranéenne, définie par le processus de Barcelone en 1995.
La première phase fut réalisée par le programme MEDA I (1995-1999) et la deuxième par le programme MEDA II , programme en cours, défini par les rapports Valdivielso et le mien, en 2000.
Ce nouveau règlement est entré en vigueur le 15 décembre 2000 et nous avons pu analyser son fonctionnement jusqu'à la fin 2002.
Les conclusions concernant MEDA I avaient suscité de nombreuses réserves, le ratio des paiements par rapport aux engagements de 1995 à 1999 n'ayant été globalement que de 26%.
MEDA II ne se borne pas à favoriser la création d'une zone de libre-échange au niveau méditerranéen à l'horizon 2010, mais ajoute à la coopération méditerranéenne économique un volet social, culturel et environnemental.
Premièrement, nous constatons une nette amélioration de MEDA II par rapport à MEDA I, et ce, grâce à la création de l'organisation Office de coopération Europe Aid auprès des relations extérieures.
Ainsi, de 26% en ce qui concerne le ratio global des paiements par rapport aux engagements de MEDA I, nous passons à 37,4% en 2000, 53% en 2001 et 92,9% en 2002, soit 59% globalement pour MEDA II.
Troisièmement, ainsi que nous l'avons recommandé à plusieurs reprises, le Parlement est très attentif au lien à établir entre l'affectation des aides et le respect de la politique des droits de l'homme par les divers pays, sur lequel nous demandons un rapport annuel.
Quatrièmement, nous souhaitons un suivi régulier concernant l'expression démocratique dans le choix des projets, ne faisant pas appel uniquement aux négociations bilatérales entre l'Union européenne et les États concernés, mais veillant à la participation de la société civile, des ONG, et au respect, également, des critères de genre concernant notamment la participation des femmes.
Enfin, notons que toute cette action MEDA se place actuellement dans le contexte difficile de l'après-guerre en Irak, de la résolution des problèmes difficiles au Moyen-Orient, du processus de paix, notamment, entre Israël et la Palestine, et de la nouvelle balance instaurée par le traité de Nice avec l'élargissement à vingt-cinq, au sujet duquel nous devons continuer à veiller à ce qu'il ne soit pas prétexte à pénaliser la coopération méditerranéenne.
Je dirai pour l'essentiel deux mots des questions politiques qu'il vient d'évoquer, avant de passer à des considérations plus opérationnelles.
Cette communication répond d'ailleurs aussi en partie aux commentaires du rapport sur le développement humain des pays arabes - un aspect que le PNUD a eu le courage de mettre sur la table l'année dernière - et propose de renforcer le dialogue politique sur ce sujet et de rédiger avec les partenaires méditerranéens des plans d'action sur les droits de l'homme et la démocratisation, le tout étant soutenu par les programmes MEDA.
Le programme MEDA dont il est question, MEDA II en l'occurrence, a en effet largement bénéficié de la réforme que la Commission a mise en ?uvre à partir de 2000 en matière d'aides extérieures dans le but d'améliorer la qualité de nos projets, d'améliorer leur financement et la rapidité d'exécution.
Enfin, concernant les engagements anciens et le reste à liquider, ils ont été réduits à 200 millions d'euros fin 2001.
Fin 2002, le montant du reste à liquider a encore été réduit de 50%.
Le premier portait sur, et vous nous avez rassurés, Monsieur le Commissaire, la nécessité de veiller au respect de la clause démocratique des accords d'association, la nécessité de vérifier, de façon régulière et transparente, l'impact du programme MEDA sur les droits de l'homme, et ce, sur la base d'un rapport annuel fourni par la Commission sur la base de critères clairs, d'un agenda précis et d'une formation dans ce domaine des fonctionnaires européens.
C'était et c'est la vision qu'a l'Europe d'une transition vers plus de démocratie dans les pays de la Méditerranée, une transition soutenue par le financement MEDA, par différents instruments, mais aussi par le dialogue sous forme de forums aujourd'hui, d'une assemblée parlementaire Euromed peut-être demain.
Le rapport fut défendu en mars 2003.
Les deux points politiques sur lesquels vous avez fondé votre intervention sont, d'une part, l'importance du rôle de la Méditerranée en tant que frontière de l'Europe, mais également en tant que région dans laquelle se construit un volet important de la politique extérieure de notre Union et, d'autre part, le fait d'avoir rappelé que la Commission, lors du passage de MEDA I à MEDA II, a sans aucun doute rendu ses interventions beaucoup plus concrètes et rapides.
Je voudrais m'attarder sur une série de besoins politiques qui accompagnent le programme d'action.
Le contexte international tendu démontre chaque jour un peu plus que les économies et les sociétés du bassin méditerranéen doivent évoluer vers plus de prospérité, de cohésion sociale et de démocratie.
En effet, c'est ainsi que nous pourrons ?uvrer durablement, nous en sommes convaincus, en faveur de la stabilité de ces régions et contre le terrorisme.
Le processus de Barcelone, c'est également le projet de création d'une vaste zone de libre-échange.
Enfin, il ne faut pas oublier qu'il est dans notre intérêt que la répartition de ces fonds cible surtout des domaines prioritaires, tels que la cohésion sociale, le développement de la démocratie, les droits de l'homme, le soutien à la société civile, le sort particulier des femmes, la culture, la jeunesse et le développement durable.
En ce sens, par exemple, je pense que nous avons pour la première fois identifié le terrorisme en tant que tel, en tant qu'action distincte des réponses des gouvernements - qu'il faut également condamner.
Il me semble également intéressant de rappeler la feuille de route et d'autres soutiens à l'intégrité de l'Irak.
Je parle par exemple de l'administration des fonds reçus qui, comme d'autres fonds, peuvent très souvent être orientés vers certains systèmes de répression ou être mal utilisés.
Le débat est clos.
