L'Union européenne doit faire face à une crise économique sans précédent, qui a entraîné une récession dans la plupart des États membres.
Ce paquet de modifications a été conçu pour répondre à une situation temporaire critique, mais en réalité il répond également à une demande d'une plus grande simplicité et d'une plus grande flexibilité maintes fois répétée par le Parlement européen.
Je voudrais vous expliquer brièvement les modifications proposées afin que nous comprenions tous bien leur importance par rapport aux objectifs que nous nous sommes fixés: un renforcement du soutien apporté par la Banque européenne d'investissement, ainsi que par le Fonds européen d'investissement, et un renforcement du soutien financier en faveur d'activités techniques liées à la préparation et à la mise en œuvre des projets; une simplification de l'éligibilité des dépenses; une augmentation du préfinancement en faveur du Fonds européen de développement régional (FEDER) et du Fonds social européen (FSE); le montant total des avances supplémentaires, grâce à cette mesure, s'élèvera à 6,25 milliards d'euros; une accélération des dépenses pour les grands projets en modifiant l'actuel plafond de 35 % des avances, permettant des paiements anticipés allant jusqu'à 100 % pour les bénéficiaires d'une aide d'État.
L'Assemblée est consciente que ces mesures doivent être adoptées le plus rapidement possible afin de répondre au besoin immédiat de liquidités dans les États membres et nous savons que ces mesures auront sans nul doute aussi des répercussions positives dans toutes les régions et municipalités d'Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce qui se passe est rare et souligne l'importance des discussions, des révisions actuelles et de l'urgence d'agir; c'est, en effet, la première fois que nous adopterons une proposition de règlement de la Commission européenne sur les Fonds structurels pour laquelle il n'y a quasi aucun amendement.
Je constate avec soulagement l'unanimité qui se dégage autour de notre discussion sur la présente proposition de règlement de la Commission concernant le Fonds social européen, je voudrais vous remercier toutes et tous d'avoir suivi ma recommandation de ne pas déposer d'amendements à propos du Fonds social européen.
Il est évident que la crise économique et financière exige que tous nous assumions, une nouvelle fois, nos responsabilités en vue de garantir une qualification optimale et surtout rapide de nos travailleurs, principalement de nos jours.
Cela contribuera sensiblement à réduire la bureaucratie liée au Fonds social européen.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais à mon tour remercier mes collègues de la commission du développement régional de l'esprit de coopération qui a régné pendant nos travaux.
Nous savons tous que suite au rationnement du crédit qui nous a frappés il y a plusieurs mois, la Commission a publié le 26 novembre 2008 une communication sur un plan de relance de l'économie européenne à l'intention des États membres et de leurs régions et visant à consolider l'économie européenne et à renforcer les valeurs essentielles qui figurent dans la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi.
Ce programme exhorte notamment les États membres à reprogrammer leurs programmes opérationnels pour les Fonds structurels et le secteur énergétique, en veillant en particulier à améliorer l'efficacité énergétique des bâtiments vu que le secteur de la construction est un des secteurs industriels qui crée le plus grand nombre d'emplois.
Il s'est donc avéré nécessaire de refondre le règlement général (CE) n° 1083/2006 sur les Fonds structurels.
Jusqu'à présent, le Fonds européen de développement régional (FEDER) n'a pris en compte que les dépenses encourues par les États membres qui ont adhéré à l'Union européenne après mai 2004 en tant que dépenses éligibles au logement, principalement pour l'efficacité énergétique et les énergies renouvelables dans le logement.
En premier lieu, j'ai estimé utile dans mon rapport d'axer le cadre de la révision du règlement sur la nécessité de faciliter l'efficacité énergétique et les sources d'énergie renouvelables dans le secteur du logement pour l'ensemble des 27 États membres.
Cette proposition revêt, selon moi, une importance capitale vu qu'elle tient compte de la situation économique d'un État ou d'une région plutôt que de la date d'adhésion.
Enfin, l'augmentation de la somme forfaitaire à 50 000 euros est importante, car elle reflète les coûts actuels.
J'ai voulu dans ce rapport exprimer les positions du Parlement européen sur ce problème et aussi représenter de ce fait le compromis conclu avec le Conseil dans le cadre de la procédure de codécision sur les modifications introduites à la proposition initiale.
La révision du règlement en question n'aura pas d'effet sur les dépenses éligibles pour le logement et elle renforce l'activité de secteurs importants de l'économie comme l'industrie de la construction et les secteurs qui fabriquent des systèmes énergétiques et des systèmes d'énergie renouvelable.
Pour terminer, je voudrais déclarer que le commissaire Barrot est présent aujourd'hui pour représenter la commissaire responsable de la politique régionale, Mme Hübner, et, comme convenu, il fera une déclaration contraignante au nom de la Commission sur l'évaluation des nouvelles mesures pour 2010 par rapport à l'ensemble des trois règlements.
Vous avez préparé trois rapports de grande qualité sur les propositions de révision des règlements des fonds structurels et de cohésion, soumises par la Commission au Conseil et au Parlement européen, dans le cadre du plan de relance économique adopté en novembre dernier.
Ces trois rapports - pour le règlement général, le règlement du Fonds social européen, le règlement du Fonds européen de développement régional - témoignent de la préoccupation du Parlement de voir l'Union européenne se doter de moyens rapides et efficaces pour lutter contre les effets de la crise en termes de croissance et d'emploi.
Cela va renforcer la contribution de la politique de cohésion à la lutte contre le changement climatique.
S'agissant des grands projets, la modification proposée dans le règlement général vise à assouplir les règles de gestion financière, en permettant à l'autorité de gestion d'inclure dans les déclarations de dépenses à la Commission les dépenses liées à des grands projets n'ayant pas encore fait l'objet d'une décision par la Commission.
La crise financière et économique a également un impact particulier sur les PME.
Dans ses propositions, la Commission a aussi souhaité simplifier les critères d'attribution de l'aide du FEDER et du Fonds social européen.
Ces changements simplifieront la procédure de justification des dépenses.
C'est donc plus qu'une simple réponse ponctuelle à la crise; c'est une réponse aux demandes répétées de simplification des fonds structurels formulées par le Parlement européen et la Cour des comptes.
Le Parlement européen a également exprimé sa préoccupation de répondre à l'urgence de la situation en veillant à ce que ces trois règlements soient adoptés le plus rapidement possible, et à ce que les mesures s'appliquent dans les meilleurs délais dans les États membres.
La Commission a tenu compte de l'appel lancé par le Parlement.
Ainsi, au cours du second semestre 2010, la Commission établira un rapport sur la mise en œuvre des mesures adoptées dans le cadre du plan de relance dans le domaine de la politique de cohésion au sein de l'Union.
Ceux-ci seront alors invités à présenter dans ces rapports un bilan de la mise en œuvre des mesures adoptées dans le cadre du plan de relance, en mettant en évidence les résultats obtenus dans le contexte de la politique de cohésion.
Le Paquet législatif permet de faciliter la mise en œuvre des programmes opérationnels et d'accélérer les investissements au profit de l'économie européenne, en particulier au moyen de plusieurs mesures de simplification.
Au cours du second semestre 2010, la Commission établira un rapport sur la mise en œuvre des mesures adoptées dans le cadre du Plan de relance dans le domaine de la politique de cohésion au sein de l'Union européenne.
Ce rapport se fondera notamment sur les rapports annuels d'exécution établis par les États Membres en juin 2010.
rapporteure pour avis de la commission des budgets. - Monsieur le Président, comme rapporteure permanente pour les fonds structurels au sein de la COBU, j'ai deux raisons, ce soir, de me réjouir de ces rapports.
La première raison, c'est de rappeler que les fonds structurels constituent le premier poste budgétaire de l'Union, et la deuxième raison, ce soir avec mes collègues, c'est de souligner la rapidité avec laquelle nous avons travaillé pour apporter des réponses concrètes et diligentes à la crise économique, malgré un budget étriqué qu'il nous faudra, bien sûr, renégocier avec les États le moment venu.
C'est le sens de l'action de l'Europe, c'est le sens de notre Europe que de doper les secteurs à forte valeur ajoutée et d'anticiper, aujourd'hui plus que jamais, la sortie de crise en investissant dans nos domaines traditionnels, mais surtout dans tous les secteurs qui peuvent apporter des réponses aux risques de chômage de nos concitoyens.
Mais - et c'est mon message de ce soir - si le Parlement a su réagir vite et bien, il convient maintenant que les États s'organisent pour être à la hauteur des enjeux car les retards constatés, et qui représentent des milliards d'aides, sont observés dans l'inertie administrative des États eux-mêmes ou dans leur difficulté à déterminer leurs objectifs stratégiques ou dans leur refus de cofinancer les projets.
Ils ont des projets visant à améliorer la cohésion sociale et régionale, à créer des emplois, à utiliser les ressources locales et à faciliter l'entrée ou un retour sur le marché du travail.
C'est pour cette raison que la commission de l'emploi et des affaires sociales soutient la simplification des règles et un accès plus rapide aux Fonds structurels et au Fonds social européen.
Cela présente un double avantage pour les pays qui ont moins d'expérience dans le recours à ces fonds.
L'impact financier va au-delà des 6,3 milliards d'euros.
En tant que représentants de nos citoyens, nous désirons que les fonds soient utilisés pour atteindre les objectifs pour lesquels ils ont été créés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en réponse à la crise financière mondiale, le plan de relance de l'économie européenne déclare que la politique de cohésion contribue de façon significative aux investissements publics effectués par les États membres et les régions, et qu'il convient d'y voir un outil susceptible d'aider à surmonter la crise actuelle.
Cependant, comme aucune disposition ne prévoyait la mobilisation de nouveaux fonds ni la mise en œuvre de lignes d'action sur le terrain, il est particulièrement important de tirer tout le parti possible du Fonds social européen pour lutter contre le chômage et l'augmentation rapide de la pression concurrentielle exercée sur l'économie européenne et découlant de la crise financière actuelle et de la récession économique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais tout d'abord me réjouir du rapport de Mme García Pérez.
Dans le cadre de la politique de cohésion, les réformes sont très importantes et visent à atténuer les effets indésirables découlant de la crise financière.
La Commission européenne soutient les économies des États membres sur la base de quatre priorités, dont la plus importante consiste à accroître le préfinancement provenant du Fonds européen de développement régional (FEDER) et du Fonds social européen ainsi qu'à augmenter l'aide de la Banque européenne d'investissement et du Fonds européen d'investissement.
Il convient par ailleurs d'accorder une importance primordiale au rapport sur l'éligibilité des investissements réalisés dans l'efficacité énergétique et les énergies renouvelables liées au logement.
La rénovation des systèmes de chauffage résidentiels doit figurer parmi les priorités de l'agenda de l'Union européenne, en ayant à l'esprit la valeur ajoutée de cette mesure.
Alors que les coûts de chauffage sont constamment à la hausse, les États membres doivent également inclure dans leurs programmes de lutte contre la crise financière des projets prenant en considération l'efficacité énergétique.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous débattons de ces trois rapports alors que nous nous trouvons confrontés à la crise économique et financière la plus globale et la plus difficile de l'histoire de l'Union européenne.
Bien entendu, il est normal que la politique de cohésion ait un rôle à jouer dans l'atténuation des conséquences de cette crise économique.
Notre groupe a discuté des trois rapports dans le détail et aurait pu soumettre au débat un certain nombre d'autres bonnes idées.
Dans de nombreux cas - comme l'a déjà mentionné Mme Jöns -, nous avons été surpris qu'une crise économique ait été nécessaire pour rendre possible une réduction de la bureaucratie au sein de la Commission.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, avec mes collègues du groupe ALDE nous voterons bien entendu ces trois rapports.
Nous les voterons, non pas parce qu'ils sont totalement satisfaisants - nous aurions voulu, comme mes collègues l'ont dit, proposer un certain nombre d'amendements - mais parce qu'il faut faire vite.
Ces travaux, si nous les conduisons, Monsieur le Commissaire - car je vous ferai une demande dans un instant - créeront 250 000 emplois pour améliorer la situation d'un million de logements.
Cela économisera 40 millions de tonnes de CO2 et réduira la facture énergétique de chaque famille de 450 euros par an.
Ce sont là des chiffres que je tiens à votre disposition et qui ont été mis au point par une importante organisation européenne dont on connaît particulièrement le sérieux.
Vous nous avez dit, et nous vous croyons, qu'au 30 juin de l'année prochaine, vous aurez demandé à chaque État de fournir un rapport à la Commission.
Dans tous les pays, les programmes opérationnels viennent d'être adoptés, et nous savons que la plupart des autorités de gestion de ces pays ne voudront pas que les programmes opérationnels soient modifiés.
Dans quinze mois, au 30 juin, Monsieur le Commissaire, ne prévoyez pas trop de personnel pour établir les rapports, l'analyse de ce qui sera fait, car il ne se sera pas fait grand-chose si l'on attend que les États membres, les autorités de gestion et les partenaires se mettent à agir.
Monsieur le Président, nous examinons aujourd'hui des rapports sur la politique régionale introduisant des changements et des simplifications bénéfiques.
Il est positif que nous multipliions les préfinancements et que nous accélérions les dépenses relatives aux grands projets soumis préalablement, et que les versements puissent être effectués avant confirmation.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous, le groupe des Verts/Alliance libre européenne, percevons la crise financière et la crise climatique comme des phénomènes interdépendants, dans la mesure où les effets indésirables du changement climatique sont de longue durée et entraînent des coûts gigantesques.
J'espère que les autorités locales, régionales et nationales se saisiront de cette occasion et qu'elles ne refuseront pas de fournir les ressources pertinentes qu'elles ont déjà fournies pour que la proposition soit suivie d'effets.
D'ores et déjà, lorsqu'un centre d'appel d'une société de construction du Hertfordshire, dans ma circonscription, a supprimé des emplois, nous avons pu obtenir une aide financière européenne dans les 24 heures pour le versement d'indemnités de licenciement, et montrer que l'Europe peut réellement venir en aide à nos communautés locales.
Enfin, je suis particulièrement fier que la Commissaire Hübner soit venue en personne à Lowestoft, dans ma circonscription, pour le lancement de notre programme de développement régional européen, pesant 100 millions de GBP, et qu'elle ait mis l'accent sur l'aide à apporter aux entreprises de nos collectivités pour qu'elles parviennent à une croissance sobre en carbone.
La crise économique ne doit détourner aucun d'entre nous du défi à long terme que représente le changement climatique.
Dans mon rapport sur la contribution du volontariat à la cohésion économique et sociale, que ce Parlement a adopté, j'avais souhaité la mise en place de cette mesure précise.
Je soutiens les changements proposés par la commission responsable de la proposition de la Commission sur l'efficacité énergétique et les investissements dans les énergies renouvelables dans les logements.
Les États membres se voient désormais octroyer les moyens d'orienter ces ressources de façon à obtenir un effet maximal en termes d'accroissement de l'efficacité énergétique.
Merci. (PL) Monsieur le Président, nous discutons aujourd'hui de changements particulièrement importants.
Importants, ils le sont non seulement en termes de réponse aux difficultés liées à la crise financière, mais aussi parce qu'ils sont susceptibles d'affecter la nature de la politique de cohésion durant la période qui suivra 2013.
Le Parlement européen tend à être considéré comme un partenaire assez "léger" du Conseil et de la Commission.
Quoi qu'il en soit, cette Assemblée est déterminée à faire en sorte que ses actions démontrent sa volonté de coopérer à une réponse rapide pour relever les nouveaux défis auxquels nous sommes confrontés. (HU) Je pense que nous devrions fêter cette journée.
Je souhaiterais remercier Mme Harkin d'avoir attiré l'attention sur la reconnaissance de la valeur du travail volontaire. (RO) Je souhaiterais commencer mon intervention en exprimant tout le bien que je pense de l'idée de ces mesures coordonnées.
Nous sommes tous conscients de ce que sont les répercussions de la crise dans nos pays respectifs: elles vont de la chute de la croissance économique et des perspectives d'emploi au déficit budgétaire et à la récession.
La simplification des critères relatifs aux coûts éligibles, l'accroissement du cofinancement du Fonds européen de développement régional (FEDER) et du Fonds social européen ainsi que l'accélération des dépenses destinées aux projets de grande envergure sont, je l'espère, des mesures qui aideront les États à surmonter la crise économie et financière.
Le gouvernement roumain actuel a précisé qu'il s'agissait-là d'une mesure absolument prioritaire et que les facilités qui ont été approuvées font en sorte que cette priorité se trouve d'ores et déjà garantie. (EL) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, les amendements aux dispositions des règlements des Fonds structurels que nous examinons aujourd'hui constituent une étape cruciale vers la simplification et l'activation directe des ressources, que ce soit au niveau européen, national ou local.
La République d'Estonie a ainsi pu bénéficier de 800 millions d'euros en 2004-2006, tandis que 3,4 milliards d'euros supplémentaires ont été réservés dans le cadre des perspectives financières 2007-2013.
En dépit de la gravité de la crise économique, l'objectifs des fonds de l'Union européenne, qui consiste à gommer les disparités de développement au sein de l'Union, n'est plus si loin d'être atteint.
Toutefois, comme la rapporteure, Mme García Pérez, j'estime qu'une approche uniforme est indispensable dans tous les États membres afin d'éviter l'accroissement des disparités au sein de l'Union européenne et la mauvaise utilisation de l'argent des contribuables européens. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il existe de nombreuses manières de s'attaquer aux effets permanents de cette crise financière et économique imprévue.
Ce train de mesures modificatrices, ces mesures législatives, prises dans le cadre du plan européen pour la relance économique, ont été considérées comme une bonne réponse - quoique insuffisante - à cette situation temporaire et néanmoins exceptionnellement grave.
Elle répondent, entre autres choses, à la demande d'une plus grande simplification des procédures et d'une flexibilité accrue dans l'application des règles existantes dans le règlement des Fonds structurels, demande formulée à de multiples reprises par le Parlement européen ces dernières années.
Je voudrais souligner qu'il faut nous réjouir d'un amendement à l'article 7 - "Éligibilité des dépenses" - qui doit permettre aux États membres et aux régions de l'UE d'investir dans l'efficacité énergétique et les énergies renouvelables liées au logement avec le soutien des Fonds structurels de l'Union, et que cette mesure ne s'adresse pas uniquement aux ménages à faible revenu.
J'estime qu'il s'agit là d'une contribution efficace, bien qu'encore insuffisante, à la lutte contre la crise actuelle. (PL) Madame la Présidente, l'Union européenne se trouve confrontée à une crise générale dont il est actuellement impossible d'anticiper les répercussions.
La politique de cohésion européenne, avec un budget de EUR 347 milliards pour les années 2007-2013, semble être l'un des instruments les plus aptes à stimuler l'investissement et à fournir des financements publics additionnels destinés aux économies nationales.
La Commission a déjà adopté une série de mesures visant à introduire des changements dans les règlements relatifs aux Fonds structurels.
Ces modifications ont pour objectif d'accroître les dépenses et les versements par la mise en œuvre de projets, et de simplifier les mesures facilitant une mise en œuvre rapide des projets dans les régions.
Si la proposition passe demain et qu'elle reçoit l'approbation formelle du Conseil des ministres en avril, elle ouvrira la possibilité d'investir 16 milliards supplémentaires de CZK dans les systèmes de chauffage des appartements et des maisons, et pas seulement en République tchèque.
Si les États membres se saisissent de cette occasion d'utiliser jusqu'à 4% de la contribution du Fonds européen de développement régional (FEDER) pour faciliter les investissements dans l'efficacité énergétique du secteur du logement, ils apporteront une contribution positive à la fois à nos économies et à l'environnement.
J'ai le sentiment qu'une telle action en vaudra la peine, à long terme. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, ces mesures de la Commission semblent bonnes, plus ou moins.
Ils permettent aux États membres d'optimiser les investissements de l'UE, remède efficace contre la crise économique actuelle.
Le Parlement européen, par la voix de la commission du développement régional, appelle constamment à une plus grande simplification des règles administratives.
Je marque donc mon accord avec l'élargissement du recours aux forfaits ou aux versements forfaitaires dans les règlements du Fonds européen de développement régional et l'introduction de trois nouvelles formes de coûts éligibles: les coûts indirects jusqu'à concurrence de 20% des coûts directs, des versements forfaitaires jusqu'à 50.000 euros et les échelles standard de versement forfaitaire du coût unitaire.
Pour cette raison, je considère que les décisions adoptées par la Commission européenne dans le but d'accroître la flexibilité des prélèvements des États membres dans les Fonds structurels constituent une réponse positive à la crise économique actuelle.
Nous devons orienter les investissements vers l'efficacité énergétique et les énergies renouvelables dans le secteur du logement, dans le but de créer des emplois et d'économiser l'énergie.
Notre administration doit faire dans la simplicité, nous encouragerons ainsi les ménages ordinaires à obtenir ces financements, qu'ils proviennent du FEDER ou des États membres.
Toutefois, avant que nous adoptions ces amendements, je voudrais signaler que trois citoyens de l'Union européenne sur quatre estiment que le Parlement européen joue un rôle de premier plan dans l'élaboration conjointe des politiques européennes.
Il nous incombe à tous également de transmettre ce message à nos gouvernements nationaux: ces financements doivent être adaptés et déployés aussi vite et aussi efficacement que possible.
C'est là un pas dans la bonne direction. (RO) 2010 est l'année au cours de laquelle nous procéderons à un examen à mi-parcours de la façon dont sont utilisés les Fonds structurels, et je pense que la priorité doit être accordée à l'efficacité énergétique.
En tant que rapporteur pour la directive sur la performance énergétique des bâtiments, j'ai proposé que la proportion maximale du Fonds européen (FEDER) de développement régional utilisée pour accroître l'efficacité énergétique des bâtiments soit portée à 15%.
Examiner des moyens plus efficaces d'utiliser les Fonds structurels européens pour aider ceux qui sont touchés par la crise économique mondiale est l'une des nombreuses actions que peuvent accomplir les États membres pour aider ceux qui perdent leur travail à retrouver le chemin du marché de l'emploi aussi vite que possible.
Les 25 millions de personnes de l'Union européenne qui seront sans emploi d'ici la fin de l'année doivent être au centre du travail de cette Assemblée.
Dans leur grande majorité, ces interventions ont apporté leur soutien aux mesures proposées par la Commission, en soulignant leur pertinence pour lutter efficacement contre les effets de la crise sur l'économie européenne.
D'autre part, d'autres interventions ont insisté sur la mise en place d'un suivi rigoureux de l'application de ces mesures et sur la présentation d'un rapport, en 2010, qui mettra en évidence les résultats obtenus.
La Commission a cherché à répondre efficacement au défi posé par la crise économique et financière et, en même temps, elle a voulu profiter de cette discussion interactive avec les États membres et le Parlement européen pour répondre aux demandes de simplification de ces modalités et de ces politiques.
D'autres propositions de modification du règlement général et des règlements spécifiques à chaque fonds pourront suivre.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, évidemment, toutes les observations qui ont été émises au cours de ce débat seront très utiles et d'autres seront aussi les bienvenues.
Je tiens à remercier particulièrement le Parlement européen pour son engagement afin de résoudre plus rapidement les graves problèmes posés par la crise.
Encore une fois, je remercie le Parlement de nous permettre ainsi d'agir plus rapidement pour limiter les effets douloureux de la crise, que certains d'entre vous ont très bien évoqués et rappelés.
Nous aurions pu incorporer d'autres éléments dans la proposition, accélérer ou simplifier les procédures, mais nous savions que pour que ces mesures soient mises en œuvre aussi rapidement que possible, il était nécessaire que les rapports restent en leur état actuel.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, merci.
Deuxièmement, je souhaiterais dire que vous devez procéder sans attendre, au cours de la nouvelle législature, à l'amendement et à la simplification d'autres règlements, comme l'ont déjà dit d'autres députés, et que le Parlement européen souhaite contribuer activement à l'examen, à l'évaluation et à la rédaction de ces règlements.
Dans la mesure où nous avons entendu que le taux d'utilisation relatif aux sources d'énergie renouvelable dans les bâtiments augmentera, je dois dire que, selon les chiffres à notre disposition, les nouveaux États membres ont un taux d'utilisation actuel de 1% à 1,5%, ce qui reflète peut-être un certain nombre de difficultés.
Je me réjouis par ailleurs de votre déclaration sur votre intention de présenter un rapport sur les plans de relance durant le second semestre 2010, sur la base des programmes qui vous auront été soumis par les États membres.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (LT) La crise financière et la récession économique actuelles produisent un impact négatif sur les finances publiques.
Lorsque se produit une situation de récession économique, il est essentiel de faire du Fonds social européen une utilisation exhaustive afin de résoudre les problèmes des chômeurs, en particulier de ceux qui sont touchés le plus durement.
La nouvelle mesure proposée dans le rapport sur la révision de la réglementation FEDER, portant sur des investissements dans l'efficacité énergétique et les énergies renouvelables dans les logements, dans tous les États membres, entraîne à la fois la création de nouveaux emplois et l'amélioration de l'efficacité énergétique dans les logements.
Pour toutes ces raisons, j'estime que le rapport sur les investissements dans l'efficacité énergétique et les énergies renouvelables dans les logements constituent une étape importante pour l'UE et je ne doute pas que les États membres sauront en tirer le meilleur profit.
En Roumanie, bien que le taux officiel soit inférieur à la moyenne européenne, nous avons enregistré une augmentation du taux de chômage de 1% à 5.3%.
Je me réjouis de la proposition de la Commission de modifier le règlement du Fonds européen de développement régional (FEDER) afin que tous les États membres et toutes les régions de l'Union européenne puissent investir dans des mesures d'efficacité énergétique et dans les énergies renouvelables dans les logements, avec l'aide des Fonds structurels.
Sur la base du règlement actuel, le FEDER soutient déjà des interventions dans le secteur du logement, couvrant aussi l'efficacité énergétique, mais uniquement dans les nouveaux États membres (UE-12) et sous certaines conditions.
Il est fondamental que les États membres soient autorisés à modifier leurs priorités et à revoir leurs programmes opérationnels de sorte à financer des mesures dans ce domaine, si c'est là leur souhait.
Compte tenu du fait que les dépenses relatives aux améliorations de l'efficacité énergétique et à l'utilisation des énergies renouvelables dans les logements existants sont éligibles jusqu'à concurrence de 4% de la contribution totale du FEDER, ce plafond doit être porté à 15% pour que les investissements dans ce domaine produisent un impact aussi important que possible sur les citoyens de l'Union européenne.
Mais nous devons d'abord terminer le travail ici, dans l'Union européenne, au sein du Parlement européen, pour être plus exact, où sont représentés les intérêts de tous nos concitoyens européens.
Les amendements au règlement des Fonds structurels visant à prendre en compte la politique de cohésion nous permettront de donner une nouvelle impulsion à l'investissement et de rétablir la confiance dans les économies.
Ces amendements sont tout particulièrement appropriés pour les pays qui font un usage modeste des ressources européennes.
En tant que rapporteure du PPE-DE, je vous prie instamment de soutenir la proposition de la Commission européenne de modification du règlement sur le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion concernant certaines dispositions relatives à la gestion financière.
En lien avec le débat sur les fonds européen, je souhaiterais attirer votre attention sur quatre propositions de la Commission visant à accélérer l'utilisation des ressources financières et les Fonds structurels par les bénéficiaires. 1.
Augmentation du préfinancement des Fonds structurels de 2%, ce qui permet donc le versement d'avances complémentaires d'un montant total de 6,25 milliards d'euros en 2009. 4.
Pourtant, pour la Roumanie, le problème demeurera tant que, comme l'a demandé la Commission, ces actions ne resteront éligibles que pour les villes sélectionnées comme pôles de croissance.
La proposition de règlement qui fait l'objet de ce rapport offre un exemple de la façon dont l'argent européen peut être "mis à profit" au plus grand bénéfice des citoyens européens.
C'est ainsi qu'il est possible d'atteindre des résultats significatifs, sans augmenter les financements octroyés ou sans prendre de mesures affectant le budget communautaire, en d'autres termes, en se contentant d'améliorer les règles du jeu.
J'espère que ce n'est qu'un début et que l'Union européenne encouragera d'autres investissements dans l'efficacité énergétique.
L'amendement de l'article 7 du règlement FEDER, qui permet à tous les États membres de l'UE d'investir dans des mesures relatives à l'efficacité énergétique et aux énergies renouvelables dans les logements, avec l'aide des Fonds structurels, constitue une évolution souhaitable, et pas uniquement dans le contexte de la crise économique actuelle.
Depuis l'adhésion à l'UE, les énergies renouvelables et l'efficacité énergétique sont devenues des objectifs obligatoires en Roumanie également.
En 2009, le ministère roumain du développement régional et du logement débloquera 30 millions d'euros pour la rénovation des systèmes de chauffages, dont bénéficieront notamment des crèches, des écoles et des homes.
J'estime que cet effort de la Commission européenne doit se poursuivre en augmentant également les ressources financières des facilités JASPER, JEREMIE, JESSICA et JASMINE, qui s'avèrent capables d'accélérer l'accès des nouveaux États membres aux fonds européens.
par écrit. - La révision des trois règlements régissant les Fonds structurels va apporter aux régions de l'Union davantage de flexibilité dans la gestion et la programmation des enveloppes mises à leur disposition au titre de la politique européenne de cohésion économique et sociale.
Face au ralentissement de l'économie européenne, je salue la nouvelle possibilité d'accélérer le versement des aides allouées aux régions, et de simplifier les règles d'utilisation, dans le but de libérer des liquidités pour la mise en œuvre rapide de nouveaux projets dans l'économie réelle.
par écrit. - (HU) Conséquence de la crise économique, plusieurs centaines de milliers de personnes dans l'Union européenne, et plus de vingt mille en Hongrie, ont perdu leur emploi.
L'outil le plus efficace de l'Union européenne pour combattre le chômage est le Fonds social européen, dont nous simplifions aujourd'hui considérablement les règles afin d'accélérer les versements.
Les amendements proposés par la Commission européenne réduisent la bureaucratie qu'implique toute demande adressée à cette source de financement et facilitent et accélèrent les versements.
Le plafond de 50.000 euros, les versements forfaitaires ayant fait l'objet d'un accord préalable et les strictes vérifications ex-post réduisent les possibilités d'abus au minimum.
