Feuille de route pour les énergies renouvelables en Europe (débat) (EN) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Britta Thomsen, au nom du Comité de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur une feuille de route pour les énergies renouvelables en Europe.
Je me félicite de la priorité élevée que nous accordons aujourd'hui aux sources d'énergie renouvelables, dans la mesure où celles-ci seront essentielles pour permettre à l'Europe de démontrer au reste du monde que nous pouvons vraiment lutter contre le changement climatique et garantir l'approvisionnement énergétique pour nos citoyens.
Mon rapport offre pour moi au Parlement l'occasion d'influencer la définition de la législation imminente sur les sources d'énergie renouvelables et, à la fois, de garantir que les chefs d'État ou de gouvernement et la Commission prennent conscience de ce que les objectifs ambitieux qui ont été adoptés nécessitent de réels efforts pour ne pas qu'ils se limitent à être de vides promesses.
Il nous faut contraindre les États membres à mettre en œuvre les lois et décisions déjà adoptées, et garantir une perspective à long terme, qui incite les investisseurs à s'engager en faveur de ce défi majeur.
Le secteur de l'énergie ne peut plus être considéré uniquement comme un élément technique de notre quotidien, mais doit être envisagé comme un partenaire dans la résolution des problèmes d'environnement, de climat et de sécurité d'approvisionnement.
Dans mon rapport, j'ai également souligné l'importance d'intégrer l'efficacité énergétique dans des plans d'action nationaux.
Plusieurs personnes m'ont fait remarquer que leurs plans d'action pour l'efficacité énergétique n'étaient pas liés à ce rapport.
Or, je pense que c'est précisément l'instauration de ce lien qui est fondamentale, car cela représenterait sinon une tâche sisyphéenne si nous continuions d'accroître notre consommation d'énergie tout en cherchant à atteindre une part de 20 % d'énergies renouvelables.
Nous ne devons jamais perdre de vue que les investissements dans les énergies renouvelables sont un atout pour l'Europe.
Je tiens à encourager le Parlement à aller de l'avant et à adopter une vision d'ensemble du secteur des transports, qui garantisse des objectifs politiques visant à développer les transports publics et à passer du transport routier au transport par rail ou par voie navigable.
Deuxièmement, nous devons définir des exigences quant aux critères de durabilité garantissant une nette réduction des émissions de gaz à effet de serre, et en ce qui concerne le point de vue selon lequel une hausse de la demande de biomasse peut être compatible avec la préservation de la biodiversité.
Par ailleurs, il ne faut pas que la production de biocarburants entraîne une forte hausse des prix des produits alimentaires.
Enfin, nous devons aussi insister sur le fait que les biocarburants ne représentent pas le seul moyen d'utiliser les énergies renouvelables dans le secteur des transports.
J'espère que nous aurons un bon débat aujourd'hui et que, collectivement, le Parlement pourra faire prendre conscience à la Commission et aux États membres de l'importance de la réalisation des objectifs que s'est fixés l'Union européenne dans le domaine des énergies renouvelables.
Membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord féliciter Mme Thomsen pour son excellent rapport.
Ainsi, le rapport de Mme Thomsen jouera un rôle central dans la formulation de la proposition de la Commission pour la promotion de l'utilisation des énergies renouvelables que j'ai l'intention de présenter devant le Collège avant la fin de l'année.
Nous maintiendrons l'approche intégrée du paquet de janvier pour assurer la cohérence entre les politiques sur les énergies renouvelables et sur le changement climatique, et créer de nouvelles synergies entre elles.
Vous avez avec raison soulevé l'importance de trouver rapidement un accord attribuant à chaque État membre une part de l'objectif contraignant des 20 % à atteindre pour l'ensemble de l'UE en 2020.
Les plans d'action nationaux soumis par chaque État membre et approuvés par la Commission devront contenir les objectifs nationaux par secteur, les voies de développement pour chaque secteur et les mesures à prendre pour atteindre ces objectifs.
De nombreuses technologies renouvelables de chauffage et de refroidissement sont très économiques, et ce domaine possède un très fort potentiel.
L'objectif de 20 % d'énergie renouvelable dans la consommation énergétique finale de l'UE ne sera atteint que par des énergies renouvelables.
Mes chers députés, vous nous avez été d'un grand soutien dans la création d'une réponse européenne au défi énergétique mondial.
rapporteur pour avis de la commission de l'agriculture et du développement rural. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, permettez-moi de remercier d'abord Mme Thomsen pour son rapport équilibré.
D'autre part, les biocarburants importés de pays tiers devraient également être certifiés selon des critères environnementaux stricts, afin d'assurer un équilibre écologique positif.
Dans le cadre de la promotion des biocarburants, il ne faut pas allouer en priorité les ressources disponibles à la recherche sur les biocarburants de deuxième génération.
au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Le Conseil européen de mars 2007 a adopté un accord selon lequel l'Union européenne doit produire une partie de l'énergie qu'elle consomme à partir de sources d'énergie renouvelables.
Ce rapport invite la Commission à présenter une proposition de législation-cadre sur les énergies renouvelables et souligne l'importance de créer et mettre en œuvre des plans d'action pour les énergies renouvelables aux niveaux communautaire et national.
Mme Thomsen et moi-même avons élaboré un amendement à son rapport concernant ce sujet particulier.
Les énergies renouvelables font partie de la palette énergétique en Europe et des politiques énergétiques européennes depuis de nombreuses années, et ce rapport explique très clairement pourquoi elles n'ont pas encore atteint leur potentiel total.
Je me félicite particulièrement du paragraphe 38, qui souligne la nécessité de rendre obligatoire l'utilisation des technologies renouvelables dans tous les immeubles neufs et rénovés.
Il est temps que nous révisions de manière approfondie la directive sur la performance énergétique des bâtiments, surtout que la feuille de route sur les énergies renouvelables doit se montrer en parfaite harmonie avec le plan d'action de l'UE sur le rendement énergétique.
L'objectif contraignant de 20 % d'énergies renouvelables dans la consommation de l'UE d'ici 2020 a bien plus de chances d'être atteint si nous réussissons à faire baisser la consommation totale d'énergie en Europe.
Enfin, cette feuille de route pour les énergies renouvelables ne devrait pas concerner que l'Europe.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, intervenant au nom du groupe UEN dans ce débat concernant les énergies renouvelables en Europe, j'aimerais remercier Mme Thomsen pour avoir élaboré un rapport complexe sur ce sujet.
Il sera intéressant pour nous, députés européens, de voir comment la Commission européenne réagit à cette opposition.
Troisièmement, les objectifs stratégiques concernant les énergies renouvelables, qui consistent à produire 20 % de l'énergie totale à partir de sources d'énergie renouvelables et à améliorer l'efficacité énergétique de 20 % d'ici 2020, méritent une grande attention et un profond soutien.
J'espère sincèrement que pour réaliser ces objectifs ambitieux, la Commission européenne proposera d'instaurer des instruments de soutien appropriés non pas seulement au niveau de l'Union européenne, mais aussi dans les États membres.
L'heure des sources d'énergie renouvelables a sonné, et seul un boom des énergies renouvelables, associé à une bien plus grande efficacité énergétique, peut nous aider à faire face à la crise du changement climatique et à la crise de l'approvisionnement énergétique.
Le débat sur les biocarburants soulève une question d'éthique et de principe: manger ou conduire?
Si nous approuvons un objectif contraignant de 10 % de biocarburants dans ce rapport, nous devons avoir conscience du fait que nous alimentons un conflit entre 800 millions d'automobilistes et 2 milliards de pauvres, en concurrence pour la même céréale.
Et nous ne savons même pas si le bilan énergétique est positif.
au nom du groupe GUE/NGL. - (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, selon les prévisions de l'Agence internationale de l'énergie, le pétrole deviendra une ressource naturelle extrêmement rare d'ici cinq ans.
L'objectif visant à faire passer la part des énergies renouvelables à 20 % d'ici 2020, soit à la tripler, semble bien trop ambitieux.
Par ailleurs, le Parlement européen avait précédemment décidé de demander encore plus: 25 % d'ici 2020 et pas de moins de 50 % d'ici 2040.
La part de 20 % proposée par la Commission est une moyenne européenne.
La réalisation de l'objectif de 20 % fixé dans la directive dépendra de la volonté et de la capacité des grands États membres de renforcer l'utilisation des énergies renouvelables.
Les biocarburants ne sont durables que si tout le cycle du producteur à l'utilisateur a un impact aussi limité que possible sur l'environnement.
Cela signifie que la biomasse doit non seulement être produite de manière durable, mais aussi brûlée de manière durable.
Par exemple, dans la région que je représente, la proposition sur l'énergie marémotrice de la Severn a un énorme potentiel en terme de production d'énergie, mais également un coût considérable.
Comme je l'ai dit, c'est un bon rapport, et c'est aussi un rapport important et nécessaire.
Vous n'êtes pas sans savoir que la Commission est en train de préparer une directive-cadre destinée à mettre en application les décisions du sommet de printemps concernant la réalisation de l'objectif de 20 % d'énergies renouvelables d'ici 2020.
Premièrement, nous avons de bonnes directives, notamment sur l'électricité, mais aussi sur les biocarburants.
L'important aujourd'hui est donc de reprendre, de renforcer et d'améliorer ces bonnes directives, comme le souligne le rapport Thomsen.
Il est essentiel de déterminer la répartition des 20 % entre les États membres.
Cela signifie en fait que nous devons garantir une répartition juste des charges, ou plutôt des opportunités, une répartition qui soit réellement basée sur le potentiel et sur les résultats déjà obtenus, sur ce qui existe déjà dans les pays concernés.
La hausse constante des prix du pétrole et du gaz pourrait faciliter la réalisation des objectifs énoncés.
L'Union européenne ne possède qu'environ 2 % des réserves mondiales de pétrole et de gaz.
C'est pourquoi l'objectif de 20 % d'énergie produite à partir de sources renouvelables est insatisfaisant.
Je dois mettre en garde le Commissaire contre l'adoption d'une telle stratégie, qui ne profiterait qu'aux grandes entreprises d'énergie dominantes, telles que E.ON, RWE, EDF, etc., puisqu'elle créerait un climat d'insécurité des investissements et découragerait les autres acteurs d'investir.
Vous serez jugé sur l'existence d'investissements locaux, lesquels devraient être réalisés sur la base d'une sécurité totalement garantie et non un système incohérent de certificats verts. (CS) Mesdames et Messieurs, il est incontestable que l'Europe doit consacrer plus d'efforts au développement des sources d'énergie renouvelables, que ce soit parce que les autres ressources diminuent rapidement ou parce que les sources d'énergie renouvelables représentent dans la palette énergétique un moyen important de réduire les émissions.
En effet, l'énergie produite à partir de sources renouvelables reste encore chère; un grand nombre de pays ou de consommateurs n'ont tout simplement pas les moyens d'en payer le prix. (DE) Monsieur le Président, en mars 2007, le Conseil européen, dirigé par notre Chancelière Angela Merkel, a décidé que 20 % de la consommation totale d'énergie devrait dériver de sources d'énergie renouvelables d'ici 2020.
Les points suivants sont particulièrement importants à cet égard.
Nous devons également consacrer plus d'efforts à l'introduction des énergies renouvelables dans le secteur du chauffage et de la réfrigération, puisque 40 % de la totalité de l'énergie de l'Union européenne sont utilisés dans les bâtiments.
En effet, comme l'indique le paragraphe 57 du rapport, nous devons veiller à ce que la biomasse soit gérée conformément aux normes de durabilité de haut niveau internationalement reconnues.
En particulier, nous devons davantage encourager et promouvoir le développement du stockage des sources d'énergie renouvelables, par exemple sur la base de la technologie de l'hydrogène.
Le rapport présente une analyse de la situation qui est à la fois correcte et équilibrée.
La législation limitée qui existe s'est tout de même révélée efficace pour favoriser un développement plus durable dans de nombreux États membres, bien qu'il n'existe toujours pas de législation dans des domaines aussi importants que celui du chauffage et de la réfrigération.
Et ils doivent consentir tous les efforts nécessaires pour garantir que l'énergie dérivée de sources renouvelables soit produite à des prix abordables.
Si nous continuons à faire augmenter nos besoins en énergie sans discernement et de manière illimitée, quel que soit le nombre de feuilles de routes élaborées sur les énergies renouvelables, tout se révèlera finalement inefficace. (FR) Monsieur le Président, pour faire face au réchauffement climatique et mettre en place cette feuille de route ambitieuse, le lien entre énergie et environnement est absolument incontournable.
Bien sûr, nous avons régulièrement rappelé que les États membres n'atteindront pas l'objectif de 12 % d'énergies renouvelables pour 2010.
Alors comment faire pour atteindre les 20 % à l'horizon 2020?
Les modes de calcul de développement par la Commission n'internalisent pas les coûts environnementaux de la production énergétique et nos politiques énergétiques restent toujours cloisonnées, alors qu'une approche intégrée et globale est nécessaire.
Et que dire des États membres qui financent, dans les pays du Sud, les cultures d'agrocarburants?
La crise énergétique, Monsieur le Président, est écologique; elle demande des plans d'urgence et des politiques contraignantes.
Il est urgent de mettre le paquet sur les énergies renouvelables. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Piebalgs, Mesdames et Messieurs les députés, à l'heure où nous parlons, les objectifs de Kyoto sont discutés à Washington, et je crois que l'ONU a raison d'en discuter et de fixer des objectifs dans le cadre d'une stratégie descendante, ainsi que de créer les instruments nécessaires.
Je crois qu'en termes de sécurité d'approvisionnement aussi, il est important de se centrer sur les énergies renouvelables.
Il faut vraiment que nous atteignions l'objectif visant à obtenir que les énergies renouvelables représentent 20 % de notre consommation totale d'énergie d'ici 2020.
Des opportunités pour les nouvelles technologies et les énergies propres et renouvelables.
Certains biocarburants nuisent gravement à la biodiversité et aux prix des produits alimentaires.
Je suis d'accord avec le paragraphe du rapport de Britta qui dit que des critères clairs doivent s'appliquer à cet objectif de 10 % de biocarburants dans la palette énergétique.
Dans mon rapport sur la directive relative à la qualité des carburants, je présente des propositions à ce sujet, sur lesquelles j'ai hâte de connaître vos réactions.
Nous devons veiller à ne pas remplacer notre dépendance au pétrole par une nouvelle dépendance aux subventions. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, permettez-moi d'abord de remercier le rapporteur pour ce rapport.
Si l'on tient compte de ces trois facteurs dans chacun des débats correspondants, on ne tarde pas à réaliser que les énergies renouvelables ont naturellement un rôle à jouer, et probablement un rôle important, dans la future palette énergétique, mais que ce secteur ne peut résoudre à lui seul le problème des approvisionnements énergétiques en termes de formation des prix, d'impact environnemental ou de sécurité d'approvisionnement.
Je remercie la Commission pour son approche très ouverte et différenciée. (FI) Monsieur le Président, nous ne pourrons pas réduire les émissions de dioxyde de carbone dans les proportions que nous nous sommes fixées à moins d'employer la double stratégie de l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables.
Il nous faut établir par pays des objectifs contraignants d'efficacité énergétique et pour les énergies renouvelables.
Le rapporteur a tout à fait raison de se centrer sur deux problèmes pratiques liés à la façon dont nous pourrons réaliser ces objectifs au sein de l'Union européenne.
Nous devons insister pour que les États membres qui sont très peuplés et qui produisent actuellement une très faible part de l'énergie qu'ils consomment à partir de sources d'énergie renouvelables s'efforcent de remédier à cette lacune.
Il est essentiel que les politiques menées par les États membres soient soutenues et cohérentes.
En ce qui concerne les biocarburants, nous devons favoriser les biocarburants de deuxième génération et non pas nous comporter comme si nous encouragions la concurrence entre l'alimentation et les carburants. (ES) Monsieur le Président, la décision des chefs d'État ou de gouvernement d'approuver un objectif contraignant de 20 % d'énergies renouvelables dans notre palette énergétique pour 2020 a eu un grand impact dans le monde entier et a marqué une étape dans les politiques communautaires en matière de changement climatique et d'énergie.
Le Parlement votera demain sur le rapport correspondant, dans lequel nous exprimons notre soutien aux propositions du Conseil et de la Commission concernant la future législation dans ce domaine.
L'objectif visant à ce que 20 % de notre palette énergétique dérivent de sources d'énergie renouvelables ne sera économiquement viable que si deux conditions sont remplies, à savoir que le prix du baril de pétrole reste élevé et que le prix d'une tonne de CO2 soit suffisamment dissuasif.
Le prix actuel oscille de 12 à 15 cents.
Dans le même temps, toutefois, plusieurs députés ont fait remarquer que des progrès technologiques s'imposent, car aux yeux des nouveaux États membres et des États membres les plus pauvres en particulier, l'utilisation de l'énergie solaire, de l'énergie éolienne ou - dans le cas de mon pays où les sources thermales abondent - de l'énergie géothermique paraît extrêmement coûteuse.
J'aimerais demander au Commissaire Piebalgs d'exhorter la Commission à se pencher sur les moyens de stimuler ces technologies en Europe, comme les appels d'offres par exemple.
En ce qui concerne le secteur agricole, les biocarburants sont très importants, et je suis d'accord avec Mme Myller sur le fait que nous ne devons pas créer une situation de concurrence entre la production de biocarburants, d'une part, et l'industrie agroalimentaire et la production alimentaire, d'autre part.
Je suis donc d'avis que nous devons adopter une approche diversifiée sur cette question. (SL) Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, les sources d'énergie renouvelables répondent à deux grands défis: d'une part, le défi de garantir un approvisionnement énergétique sûr, en ce sens où elles offrent de la diversité et réduisent la dépendance à l'égard des importations et, d'autre part, le défi du changement climatique, en ce sens où elles ne provoquent pas d'émissions directes de gaz à effet de serre.
Les énergies renouvelables sont un sujet qui marque des points politiques.
Je crois qu'il ne faut pas que nous traitions des sources d'énergie renouvelables de manière isolée.
Nous devons en évaluer les avantages et les inconvénients parallèlement aux autres sources d'énergie.
En revanche, si nous réalisons une analyse globale, les obstacles entre les différentes sources d'énergie seront supprimés puisque seule une palette énergétique hétérogène durable sera importante. (ES) Monsieur le Président, je crois que nous sommes presque tous d'accord pour dire que l'Union européenne doit relever trois défis fondamentaux: l'épuisement et le renchérissement des sources d'énergie conventionnelles; la nécessité de réduire notre dépendance croissante aux importations d'énergie; et, enfin, la nécessité de freiner le changement climatique.
Premièrement, les énergies renouvelables ne sont pas incompatibles avec les autres sources d'énergie qui peuvent contribuer à stabiliser l'offre, mais elles doivent être l'option privilégiée.
Si vous me le permettez, j'aimerais exposer trois points.
Il est très important, bien sûr, que nous considérions nos objectifs nationaux, mais d'un point de vue global il convient d'adopter une perspective commune.
Je profite du temps qui me reste pour vous rappeler les trois points que j'ai voulu souligner: en premier lieu, nous avons besoin d'une politique commune en matière d'énergie, en second lieu nous devons partager la charge de manière équitable, et enfin nous devons être très prudents quant à la méthode de calcul. (HU) Merci, Monsieur le Président.
Compte tenu des défis posés par le changement climatique, de notre forte dépendance à l'égard des combustibles fossiles et de la nécessité croissante de créer des emplois en milieu rural, l'Union européenne a besoin d'un système réglementaire clair, facile à suivre, qui lui permette d'être efficace en matière de production d'énergies renouvelables, et en particulier de production de biomasse.
Il nous faut un programme à long terme bien conçu car, sinon, les producteurs considérerons que ce nouveau type de production est trop risqué.
Nous devons garantir la sécurité de la production, mais nous ne pouvons attendre des consommateurs qu'ils paient le prix fort.
Nous devons mettre en place des incitations appropriées de sorte que la production de biocarburants ne provoque pas de hausse des prix alimentaires, car cela compromettrait tout le programme.
Il faut intensifier de manière significative l'effort de recherche sur les nouvelles technologies et les énergies renouvelables pour les transports.
Et ils nécessitent des mesures audacieuses et résolues. (LT) Le minutieux rapport de ma collègue, Mme Thomsen, nous aidera à vivre dans un environnement plus propre et à faire face au changement climatique.
La politique européenne commune de l'énergie comportera des plans d'action ambitieux pour les énergies renouvelables aux niveaux européen et national, ainsi qu'un système de contrôle de la mise en œuvre de ces plans qui réduiront notre dépendance énergétique à l'égard de pays tiers.
Ce sont les êtres humains qui ont endommagé la planète et c'est donc à nous qu'il appartient de l'aider à se rétablir. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, l'approvisionnement énergétique devient un défi de plus en plus sérieux, pas seulement pour l'Union européenne mais pour le monde entier.
Nous devons soutenir et promouvoir l'innovation.
Nous devons exploiter l'opportunité que nous offre la production décentralisée d'énergie et de biocarburants à partir de sources renouvelables, car cela peut aussi produire de l'énergie durable en utilisant des matières premières disponibles dans la nature.
La suspension du gel des cultures au cours de l'exercice financier 2008 est donc véritablement une mesure dont il faut se réjouir.
Par ailleurs, l'utilisation de matières premières renouvelables peut contribuer de manière significative au développement économique des zones rurales compte tenu de son impact positif non seulement sur l'affectation des sols en cas de rotation normale des cultures mais aussi, en particulier, sur l'emploi et la création de nouveaux emplois dans les zones rurales. (HU) Merci, Monsieur le Président.
Il ne faut pas perdre de vue que les objectifs ambitieux que l'Union européenne s'est engagée à réaliser, et qui visent à réduire les émissions de gaz responsables de l'effet de serre, à accroître l'utilisation des sources d'énergie renouvelables et à améliorer l'efficacité énergétique, ne pourront être atteints que si nous les mettons en œuvre conformément au principe de subsidiarité, en commençant par les acteurs économiques et sociaux aux niveaux local et régional.
Une politique énergétique décentralisée, associée à des programmes de recherche et à des campagnes visant à changer les habitudes de consommation, pourrait produire des résultats tangibles non seulement en termes d'utilisation des sources d'énergie renouvelables, mais aussi en termes d'emploi et de développement régional.
En soutenant les partenariats entre les secteurs public et privé, l'Union européenne pourrait aider les acteurs de ces secteurs à donner ensemble un coup de main économique aux régions dont ils souhaitent favoriser le développement.
Les États membres sont tenus de créer un environnement juridique qui non seulement permette d'améliorer l'efficacité énergétique et l'utilisation des sources d'énergie renouvelables, mais qui offre également tout le soutien économique possible pour favoriser les initiatives de développement local et régional. (LV) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'un des objectifs annoncés dans la stratégie de l'Europe dans le domaine de l'énergie consiste à faire passer à 20 % d'ici 2020 la part des énergies renouvelables dans la consommation totale d'énergie.
La Lettonie est leader dans ce domaine, puisque la part des énergies renouvelables y est déjà de 37 %.
L'approche suivie par la Commission européenne pour allouer des quotas d'émission de CO2 a pour le moins été étrange.
Les nouveaux États membres respectent leurs engagements de Kyoto, mais leurs quotas d'émission sont considérablement réduits.
Par exemple, la Lettonie, qui a le plus faible quota d'émission de CO2 par habitant de l'Union européenne, ne recevra que 55 % du quota qu'elle a demandé.
L'Estonie et la Lituanie recevront 52 et 53 % respectivement.
Je me réjouis de la position adoptée par le rapporteur sur l'affectation de ressources supplémentaires du budget de l'UE en vue de réaliser les objectifs de la stratégie énergétique européenne, d'établir ce domaine comme priorité et de réviser le cadre financier 2007-2013.
Malgré ce fiasco, lors du sommet du printemps 2007, la présidence allemande a fixé aux États membres l'objectif encore plus ambitieux de faire passer la part des énergies renouvelables à 20 % d'ici 2020.
Par conséquent, les objectifs fixés dans la feuille de route pour les énergies renouvelables doivent faire l'objet de plans détaillés de mise en œuvre avec des objectifs nationaux définis et des sous-objectifs contraignants pour chaque secteur énergétique, et être assortis de sanctions dans le cas où ils ne seraient pas atteints.
L'Europe se trouve dans l'obligation historique d'apporter elle-même la preuve qu'il est possible de se passer des combustibles fossiles, qu'il existe des technologies compétitives et que l'autosuffisance est possible. (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commenter deux points du rapport de Mme Thomsen.
La solution est bien plus complexe.
C'est pourquoi je tiens à insister sur certains aspects qui, à mon sens, ont été omis dans le rapport en question.
Premièrement, les différents États membres sont responsables de leur propre politique énergétique et sont donc libres de choisir leur propre palette énergétique.
Notre situation est plutôt bonne aujourd'hui, car, si le baril de pétrole est à 80 USD, notre taux de change est de 1,4 EUR.
Les États membres qui ne sont pas riches ont du potentiel, au moins en termes de PIB par habitant.
Les pays les plus riches pourraient investir dans les pays présentant plus de potentiel, car nous profiterions tous en fin de compte de nouvelles technologies qui nous alimenteraient grâce aux sources d'énergie propres.
Je n'ai pas cité Gordon Brown en raison d'affinités politiques.
J'ai dit que, même au Royaume-Uni, où les énergies renouvelables ne sont aujourd'hui que peu présentes, cette politique (c'est-à-dire cette position) est recommandée, et que nous avons besoin d'objectifs contraignants car, pour atteindre le but d'une politique sur le long terme, seuls les objectifs contraignants fonctionnent.
Les gens mangent mieux: en Inde, en Chine, dans les pays du tiers-monde également.
Tout cela est donc très satisfaisant, et j'aimerais à nouveau remercier le rapporteur et tous les rapporteurs des groupes politiques et différents comités, car je pense que tout cela est très satisfaisant.
Le vote aura lieu mardi 25 septembre 2007.
Déclarations écrites (article 142) par écrit . - (SK) La situation actuelle en matière de production d'énergie et de changement climatique ne donne pas seulement lieu à des solutions positives mais aussi à des décisions hâtives, qui pourraient finir par avoir de nombreux effets négatifs.
L'énergie nucléaire en est un bon exemple.
par écrit . - (EN) La Finlande est l'un des pays qui utilisent le plus de sources d'énergie renouvelables au monde, en particulier la bioénergie.
La part des énergies renouvelables en Finlande s'élève à environ 25 %.
Dans la lutte contre le changement climatique, la disponibilité de biomasse à un prix raisonnable, vitale pour notre industrie forestière, doit être garantie.
Je trouve donc très important que les États membres soient libres de choisir les sources d'énergie renouvelables les plus appropriées, étant données les différences qu'ils connaissent en termes de conditions géologiques, hydrauliques et climatiques.
par écrit. - (FI) Monsieur le Président, si nous voulons promouvoir les sources d'énergie renouvelables, nous devons être précis quant aux besoins que nous cherchons à satisfaire en les utilisant.
par écrit . - (DE) Les énergies renouvelables doivent jouer un rôle significatif dans notre future politique énergétique.
En mars, le Conseil européen a décidé que les énergies renouvelables devraient couvrir 20 % de la demande énergétique totale de l'Union européenne d'ici 2020.
Les chefs d'État ou de gouvernement ont ainsi franchi un pas important et se sont clairement déclarés pour un soutien accru aux sources d'énergie renouvelables.
par écrit. - (RO) Aujourd'hui, l'Union européenne dépend à 57 % des importations de gaz et à 82 % des importations de pétrole.
Afin de limiter le changement climatique, l'Union européenne a prévu que les sources d'énergie renouvelables devraient représenter 20 % de la consommation européenne d'énergie d'ici 2020.
