Rapports sur la politique de concurrence 2006 et 2007 (brève présentation) L'ordre du jour appelle une brève présentation du rapport de Jonathan Evans, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur les rapports relatifs à la politique de concurrence pour 2006 et 2007.
Pour des raisons de temps, les rapports 2006 et 2007 ont été réunis, mais, pour reprendre l'un des points mentionnés par le commissaire Barrot, il y a peu, notre considération à l'égard de ces rapports a changé sensiblement, depuis que nous avons commencé à analyser ce rapport il y a quelque temps.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, Monsieur Evans, je vous remercie tout d'abord au nom de Neelie Kroes et de toute la Commission.
Il ne faut, en effet, jamais oublier, cher Monsieur Evans, que ces règles de concurrence sont là aussi pour stimuler la productivité et pour nous permettre, après la crise, de rebondir d'autant mieux. 2009 doit s'inscrire dans la coopération.
