Azerbaïdjan: liberté d'expression L'ordre du jour appelle le débat sur les sept propositions de résolution sur la liberté d'expression en Azerbaïdjan.
Compte tenu de cette stratégie politique intelligente, je pense qu'il n'est pas opportun que nous ayons de toute urgence ce débat sur deux jeunes blogueurs condamnés à la suite d'évènements pour lesquels une procédure est toujours en cours, alors que nous fermons les yeux sur d'autres affaires qui sont véritablement tragiques, comme le récent massacre de 57 personnes qui s'étaient rassemblées pour soutenir un candidat aux élections présidentielles aux Philippines.
Lorsque, le 11 novembre dernier, l'Europe a célébré l'anniversaire de la fin de la première Guerre mondiale, en Azerbaïdjan, plusieurs journalistes qui avaient osé écrire des articles au sujet de la corruption généralisée et du taux de chômage élevé dans le pays ont été condamnés à plusieurs années de prison.
Selon Reporters sans frontières, l'Azerbaïdjan se classe à la 146e position sur les 175 pays ayant fait l'objet d'une enquête sur la liberté d'expression.
Dans un tel contexte, le refus des autorités azerbaïdjanaises, l'année dernière, d'accorder des concessions aux médias étrangers, notamment à la BBC et à Radio Free Europe, ne devrait surprendre personne.
Nous mettons aujourd'hui en exergue le cas d'Emin Milli et d'Adnan Hajizade, qui constitue une répression à l'encontre des médias libres, de la liberté d'expression et de la société civile qui va bien plus loin qu'une simple affaire de blogueurs, comme on les a appelés.
Celle-ci a été rendue nécessaire notamment par un incident, en juillet 2009, lors duquel deux jeunes blogueurs, Emin Milli et Adnan Hajizade, ont été attaqués dans un restaurant, se sont rendus à la police pour signaler l'incident et ont alors été eux-mêmes arrêtés.
Monsieur Provera, je pense qu'il est nécessaire que le Parlement, qui a conclu un partenariat avec le Parlement azerbaïdjanais, s'exprime clairement.
Il s'agit là d'une conclusion très pessimiste, mais je conclurai avec cette pensée: malgré tout, nous ne devons pas baisser les bras et nous devons continuer à faire pression sans relâche.
Le deuxième problème concerne une décision récemment prise par les autorités azerbaïdjanaises visant à retirer les licences radio FM de plusieurs stations radio internationales, notamment Radio Free Europe, Voice of America, BBC World Service et d'autres, privant ainsi les auditeurs de ce pays de sources d'informations précieuses et indépendantes.
Nous devrions nous féliciter que le président Aliyev ait pris des initiatives dans la bonne direction, comme par exemple la libération de 119 prisonniers, dont cinq journalistes, fin 2007.
L'Azerbaïdjan a ratifié la Convention européenne des droits de l'homme et s'est engagé à respecter les dispositions de l'article 10 de cette convention, consacré à la liberté d'expression et d'information.
Toutefois, ces derniers temps, en Azerbaïdjan, le droit à la liberté d'expression et à la liberté d'association est de plus en plus menacé et les activités des médias sont restreintes.
Je pense que nous considérons l'Azerbaïdjan, ainsi que les autorités du pays, avec beaucoup de bienveillance.
Selon moi, nous devrions nous attaquer à tous les problèmes qui ébranlent le monde démocratique. (DE) Monsieur le Président, à la suite des premières élections européennes de 1979, j'ai eu l'honneur de travailler avec Otto von Habsburg, qui est aujourd'hui gravement malade, afin de mettre en place le rôle traditionnel de défenseur des droits de l'homme du Parlement européen, notamment par le biais de ces débats thématiques urgents qui ont lieu le jeudi après-midi.
J'ai été élu au Parlement européen en 1994 et j'ai eu l'honneur de travailler avec M.
Je me rappelle très bien que, lorsque nous avons témoigné notre soutien à Andrei Sakharov, à Vytautas Landsbergis et à d'autres défenseurs des droits de l'homme, les gens ont dit, à l'époque: "Ne vous mêlez pas de cela.
Je pense également que le gouvernement azerbaïdjanais doit prendre cette mesure de toute urgence, car il doit respecter ses engagements au titre de la politique européenne de voisinage et du partenariat oriental.
Un accord de partenariat et de coopération a été conclu il y a 10 ans.
Dans notre rapport 2008, nous avons indiqué que "L'Azerbaïdjan a fait de gros progrès en termes de développement économique, mais affiche toujours de piètres performances en matière de respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, de démocratie et d'état de droit".
Dans le cadre de ses différents contacts, l'Union européenne a abordé ces questions, à tous les niveaux, avec les autorités et continuera à le faire.
Le vote aura lieu à la fin du débat.
