Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 13 février 2003.
Monsieur le Président, depuis que je vous ai soumis cette demande, je ne m'exprime plus simplement au nom des 36 députés, mais bien au nom de mon groupe.
Je voudrais attirer l'attention de l'Assemblée sur des rapports parus ce week-end dans les journaux belges, allemands et britanniques concernant de graves allégations selon lesquelles le Parlement européen et des commissaires auraient pu être induits en erreur en ce qui concerne certains éléments de preuve dans l'affaire Andreasen.
Cela est apparu dans le contexte d'un rapport qui semble avoir été commissionné par le commissaire Kinnock avant la suspension de la directrice comptable de la Commission.
C'est pourquoi je propose à l'Assemblée que demain à 17 heures, nous profitions de la présence de la Commission pour lui demander d'expliquer sa position par rapport à ce document, qui est, à ce que l'on dit, un rapport du chef de l'audit interne proférant ces graves allégations.
Par conséquent, mon groupe estime que, pour aborder ces sujets, plutôt que de profiter de certaines informations qui ont filtré dans la presse de certains pays un week-end, fait dont la majorité des députés n'ont pas connaissance d'après moi, et avec tout le respect que j'ai pour la liberté d'expression, il faut nous en tenir à nos procédures et respecter notre règlement, en plus de respecter les Traités et une institution en particulier telle que la Commission.
Par conséquent, Monsieur le Président, nous nous opposons à cette proposition totalement hors de propos et nous pensons que le Parlement doit poursuivre son travail conformément aux procédures établies.
Si je comprends bien, cette prétendue histoire fait référence à un mémo du 21 mai 2002.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois qu'il faut faire très attention.
S'il vote après nous, j'estime important qu'il y ait un vote du Parlement européen demandant aux États qui sont représentés au Conseil de sécurité de dire non à la résolution proposée par l'Angleterre, l'Espagne et les États-Unis.
Monsieur le Président, nous sommes dans une situation particulièrement délicate parce que les minutes sont éternelles et qu'il y a des événements qui nous permettent encore de garder espoir quant au fait que la résolution adoptée à la majorité par le Parlement en janvier - et non en décembre - conserve sa valeur.
Je me réjouis particulièrement que nous votions sur ce dossier cette semaine parce qu'il est clair qu'aujourd'hui déjà des informations sont transmises aux États-Unis.
Si la réunion n'est pas envisageable ce soir, j'aimerais qu'une réunion supplémentaire d'urgence se tienne demain pour veiller à ce que ce dossier reste bien entre les mains de la commission spécialisée.
La décision claire de l'Assemblée est que le vote doit se tenir ce jeudi, comme le prévoit le projet d'ordre du jour. (L'ordre des travaux est ainsi fixé) L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
Il s'agit de parents de certaines des victimes des atrocités du 11 septembre.
Leur protestation est à nos yeux légitime, et nous nous y associons.
Il faut savoir que le projet de directive qu'ils incriminent ne vise ni plus ni moins qu'à tirer vers le bas les salaires et, donc, à autoriser l'embauche de personnel extérieur aux ports pour faire le travail à leur place.
Il n'y avait aucun problème de sécurité immédiat, ni aucun manifestant en vue, mais la police française nous a refusé l'accès au bâtiment.
D'abord ils vous font descendre de votre taxi, de votre voiture ou de votre bus au mauvais endroit et, une fois le taxi parti, ils vous racontent que vous devez faire un détour de 400 mètres.
Monsieur le Président, je voudrais tout simplement dire à mes collègues que je suis un peu surprise.
Souvenez vous : ils ont été arrêtés le 8 novembre 2001.
Lors de leur procès, le 26 avril 2002, bon nombre d'entre eux ont été condamnés à des peines d'emprisonnement, mais ceux qui étaient présents lors de l'appel, le 6 novembre 2002, ont été acquittés.
Nous avons été plusieurs à saisir l'Estonie, la Commission à Talinn, car ces femmes sont incarcérées au motif qu'un homme d'affaires a été assassiné par deux tueurs professionnels.
Mais depuis plus de dix-huit mois, ces femmes sont en prison sans procès, c'est-à-dire qu'elles n'ont jamais eu d'audience publique.
Les avocats qui ont été commis d'office ne communiquent aucune pièce de leur dossier et ne leur communiquent absolument rien sur leur sort et la procédure qui est en cours.
Monsieur le Président, pourriez-vous recommencer vos démarches pour que le droit, le droit tel que nous l'entendons, nous, ici, dans ce Parlement, le droit de l'homme, le droit de la femme, le droit de la personne soit respecté en Estonie pour Natacha et Maria Illiasova ?
Monsieur le Président, j'interviens pour vous demander des informations sur la participation du Parlement européen à la session ministérielle de la réunion de la commission des narcotiques qui aura lieu à Vienne les 16 et 17 avril 2003, pour faire le point, après cinq premières années désastreuses, sur le fameux plan décennal de lutte contre les drogues lancé par les Nations unies qui, en théorie, devrait aboutir d'ici 2008 à l'élimination des drogues de la surface de la terre et qui au contraire ne fait qu'entraîner une recrudescence de l'oppression et de la suppression des droits et des libertés individuelles en la matière.
Il y a donc une autre guerre à stopper.
Je suis certain que l'article 151 ne vise pas à donner aux groupes politiques le droit de décider que l'affaire ne doit faire l'objet d'aucune discussion en plénière alors que dans toute l'Assemblée, tant de députés la considèrent comme une affaire très sérieuse.
Monsieur le Président, je voudrais intervenir sur la base de l'article 8 de notre règlement.
La loi française, actuellement en vigueur, dispose que tout membre du Parlement européen élu à une fonction le plaçant dans une situation d'incompatibilité, dont celle de président d'un conseil général, cesse, de ce fait même, d'exercer son mandat.
Il semblerait que les autorités compétentes de mon pays ne vous aient pas notifié la fin du mandat de M.
Si nous sommes des démocrates et croyons que ce Parlement a un sens, nous devrions encourager le débat.
Les 170 députés demandaient la constitution d'une commission d'enquête et non la tenue d'un débat.
Monsieur le Président, il y a environ deux semaines, un étudiant grec a été arrêté au Royaume-Uni parce que, selon les informations de la presse, rassemblait des informations sur le terrorisme pour son doctorat.
La Charte des droits fondamentaux, approuvée par ce Parlement, interdit toute discrimination sur la base de la langue ou de l'appartenance à une minorité nationale et consacre la liberté d'expression et d'information sans ingérence possible de la part des autorités publiques.
Ils ont fermé à titre de précaution les locaux de ce journal, mettant de ce fait tous les employés à la rue, sans même respecter l'article 129 du code pénal espagnol sur lequel ils fondent leur décision, étant donné qu'il n'y a pas eu d'audition préalable, obligatoire, des représentants juridiques de l'entreprise.
Ils l'ont fermé simplement parce qu'il défend le droit des Basques à leur propre identité et à utiliser leur propre langue.
Monsieur le Président, cela ne doit surprendre personne car, en 1992, l'ex-conseiller de l'Intérieur du gouvernement basque, aujourd'hui président du parlement basque, a déclaré que Egunkaria faisait partie de l'ETA et le porte-parole du PNV a déclaré publiquement en 1993 que l'ETA participait à la nomination de la direction du journal.
Il ne s'agit pas ici d'une question de langue mais de la manipulation que veulent exercer certains pour accéder au vote radical le 25 mai prochain et cela, Monsieur le Président, est tout simplement répugnant.
L'ordre du jour appelle est la déclaration de la Commission sur l'Accord général sur le commerce des services (AGCS) dans le cadre OMC, y compris la diversité culturelle.
Monsieur le Président, les services sont l'un de ces nouveaux domaines du commerce international qui touchent directement aux préférences sociales et aux modes de vie et qui suscitent donc, davantage que les marchandises, des préoccupations chez les citoyens et leurs représentants.
Ces préoccupations concernent en particulier la transparence des négociations internationales, le maintien de nos services publics et le traitement des pays en développement, si j'en crois les questions posées par un certain nombre d'entre vous.
Avant d'évoquer avec vous les offres de l'Union européenne pour l'ouverture des marchés de services, je voudrais rappeler brièvement les enjeux de cette négociation.
Rappelons d'abord l'esprit dans lequel l'Union mène ces négociations : il s'agit de poursuivre nos intérêts économiques offensifs tout en veillant à défendre notre modèle européen de société et à permettre aux pays en développement de mieux s'insérer dans l'économie mondiale.
Les deux ne peuvent pas être dissociés si nous voulons réaliser notre objectif dans cette négociation internationale, qui est de relancer la croissance, d'intégrer les pays en développement dans les échanges mondiaux et d'assurer que ces ouvertures de marché respectent diverses préférences collectives ou valeurs de nos sociétés.
Ceci vaut tant pour les pays développés que pour les pays en développement.
Ensuite, l'Union européenne a beaucoup à gagner de ces négociations.
Enfin, les services sont souvent le talon d'Achille de beaucoup de pays en développement dont la capacité d'exportation est limitée par de faibles niveaux de productivité et par le manque de concurrence dans leurs industries de services.
La plupart de ces pays en sont d'ailleurs bien conscients, comme le montre le fait que plus de la moitié des demandes reçues par l'Union en matière d'ouverture de commerce de services proviennent précisément des pays en développement : le Kenya, l'Inde, le Mali, la Gambie, l'Égypte, l'île Maurice, le Brésil, etc., pour n'en citer que quelques-uns.
Certainement pas : un bon nombre de services font l'objet d'échanges qui sont, à juste titre, strictement régulés et l'encouragement donné aux échanges de services doit respecter ce cadre réglementaire qui est fixé par les autorités publiques compétentes.
C'est la raison pour laquelle l'Union a, selon nous, bien fait de choisir l'OMC comme le cadre principal de l'ouverture des marchés de service.
Contrairement à une opinion entendue parfois, les négociations multilatérales garantissent davantage de transparence et de bonne conduite de la part des États puisqu'elles se fondent sur des règles claires, connues et acceptées par tous les acteurs présents à la négociation.
Sans organisation mondiale du commerce, les négociations sur les services se dérouleraient de façon intégralement bilatérale, sans règles du jeu communes, ce qui favoriserait, sans aucun doute, des pressions sur les pays en développement.
Premier principe : les négociations portent sur les échanges de services et non sur la manière dont ils sont réglementés dans chaque pays.
Les négociations à l'OMC n'ont rien à voir, directement ou indirectement, avec les décisions de privatisation que peuvent prendre certains États.
Troisième principe, il n'y a pas de réciprocité sectorielle dans cette négociation.
Les États-Unis pourraient, par exemple, très bien décider d'ouvrir le secteur de l'enseignement sans que cela oblige d'autres États à suivre dans la négociation.
L'accord général sur le commerce des services ne couvre pas les services qui ne sont fournis ni sur une base commerciale ni en concurrence avec d'autres fournisseurs.
Ce n'est donc que dès lors que les États choisissent de soumettre leurs services publics à la loi du marché, qu'ils sont soumis aux règles de ce marché et peuvent entrer dans la négociation.
Cinquième et dernier principe, s'agissant des services majeurs d'intérêt public - l'éducation, la santé, la culture, l'eau, l'énergie, les transports publics - chaque pays peut choisir librement entre diverses formules.
Il peut organiser le service comme un monopole, public ou privé.
Il peut aussi, par exemple, ouvrir le marché des services aux fournisseurs nationaux et étrangers, mais sans contracter aucun engagement multilatéral au titre de l'Accord sur les services.
Il peut enfin, par exemple, prendre des engagements au titre de l'Accord général sur les services qui couvrent les droits des entreprises étrangères de fournir des services à côté des fournisseurs nationaux, mais il garde le choix de les faire bénéficier ou non du même traitement que les fournisseurs nationaux.
L'Accord général sur les services n'intervient donc pas dans ces questions de définition de missions de service public, de leur organisation ou de leur financement.
De ce point de vue, les États membres de l'OMC gardent toute leur liberté.
Ces murs de protection sont, à notre sens, les meilleures garanties pour que l'Europe, tout en bénéficiant des avantages liés à l'ouverture des échanges de services, puisse continuer à développer son propre modèle de services d'intérêt public.
Cela préserve mieux le modèle européen qu'une exclusion des services d'intérêt public du champ d'application de l'Accord général sur les services, suggestion dont j'ai eu l'occasion de débattre ici ou là.
Je pense en effet qu'une telle exclusion serait contre-productive, car elle aboutirait à définir de façon exhaustive et multilatérale une liste de services considérés comme des services d'intérêt public et ouvrirait un débat multilatéral sur l'étendue souhaitable de cette liste, question à propos de laquelle chaque État membre de l'OMC peut avoir une conception différente.
Je pense que l'on risquerait d'obtenir, finalement, une liste plus limitée que ce que l'Union elle-même souhaiterait.
Pour pouvoir réaliser ces objectifs offensifs, l'Union doit présenter une offre substantielle.
Depuis, les documents qui exposent notre approche des négociations ont été largement mis dans le domaine public, notamment sur notre site Internet.
Je précise que ces demandes ne cherchent ni à démanteler les services publics ni à privatiser les entreprises publiques.
Aucune demande n'a été faite par l'Union sur les services de santé ou sur les services audiovisuels à aucun pays, et seuls les États-Unis ont reçu de notre part une demande limitée à l'enseignement supérieur privé.
Et ce faisant, nous souhaitons faire un effort particulier pour prendre en compte les demandes des pays en développement en proposant d'améliorer les engagements de l'Union en ce qui concerne le mouvement temporaire des personnes.
Cette offre a été conçue de manière à sauvegarder entièrement les services publics au sein de l'Union, et j'y reviendrai avant de terminer.
Aucun nouvel engagement n'est proposé dans le domaine de l'enseignement et de la santé, et nous ne proposons aucun engagement dans le domaine des services audiovisuels.
Je sais et je suis bien conscient que la classification restreinte sous laquelle ce texte vous a été communiqué ne vous satisfait pas complètement, en tout cas un certain nombre d'entre vous, et c'est la raison pour laquelle nous avons fait de notre mieux pour contribuer à un débat parlementaire informé.
Dernier point sur cette affaire de transparence : une fois nos propositions finalisées, j'ai pris la décision de les rendre publiques intégralement.
Sur le commerce des services de collecte, d'épuration et de distribution d'eau, nous ne proposons pas non plus d'engagement à ce stade, d'une part parce que nous n'avons reçu qu'une demande dans ce secteur, d'autre part parce que nous voulons aussi clarifier avec nos partenaires de l'OMC, précisément, ce qui relève, dans ce secteur, de la fourniture de services.
Cela étant, c'est un domaine où nous avons d'importants intérêts offensifs, et certains de nos États membres nous l'ont déjà fait savoir.
C'est le début de la négociation, et notre offre d'ouverture ne serait transformée en engagement, bien sûr, que si, dans le cours de la négociation, d'autres se montraient disposés à améliorer également l'accès à leur marché de services pour nos opérateurs européens.
Venons-en, pour terminer, au commerce des services culturels et audiovisuels, et à la diversité culturelle.
La culture, et plus particulièrement le secteur audiovisuel, ne sont pas exclus de l'Accord général sur le commerce des services.
L'Union a simplement, à la fin de l'Uruguay Round, totalement préservé sa liberté de man?uvre, présente et future, en ne prenant aucun engagement en termes d'accès au marché et de traitement national dans ce secteur.
Nous avons de plus, à l'époque, maintenu une longue liste d'exemptions à la clause de la nation la plus favorisée qui nous permet de discriminer entre les pays tiers en ce qui concerne le traitement accordé, à l'intérieur de l'Union, à leurs ?uvres audiovisuelles.
Le mandat de la Commission pour les négociations en cours consiste à préserver les demandes politiques en matière de maintien et de promotion de la diversité culturelle.
La promotion de la diversité culturelle étant incluse dans le traité CE, elle fait partie naturellement de notre politique commerciale.
D'autres ont également annoncé des intérêts offensifs, comme l'Inde, sans pour autant avoir déposé des demandes précises.
Nous croyons que nous pourrions mieux convaincre, notamment les pays en développement, de la légitimité de notre discours si nous savons démontrer notre réelle ouverture à la diversité et, de ce point de vue, il nous faut une approche offensive.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, comme vous le savez, l'Union européenne a toujours affirmé son engagement en faveur de la diversité culturelle, engagement qui est aussi une obligation inscrite à l'article 151 du traité.
Dans ce sens, l'Union est un des acteurs majeurs d'une mondialisation maîtrisée qui répond aux aspirations des peuples.
D'ailleurs, les débats en cours dans diverses enceintes internationales sur la diversité culturelle montrent clairement que l'Europe n'est pas isolée.
Premièrement, comme Pascal Lamy l'a expliqué, une position ferme à l'OMC se traduisant par une absence d'engagements concernant la libéralisation des services audiovisuels et culturels, afin de préserver la liberté nécessaire au maintien et au développement des instruments nationaux et communautaires visant les objectifs de diversité culturelle.
Troisièmement, une participation active de l'Union dans les discussions internationales autour de la diversité culturelle.
Deuxièmement, même pour les services qui ne seraient pas couverts par cette exclusion, les États ont le droit de décider, sur une base qui peut être très détaillée, bottom up approach, quels sont les secteurs et les sous-secteurs pour lesquels ils accorderont l'accès de leur marché ou le traitement national.
Troisièmement, même après avoir choisi l'accès au marché ou le traitement national, ils peuvent assortir leurs engagements de conditions précisant les restrictions qu'ils appliquent en fonction de leur législation nationale.
Quatrièmement, enfin, le GATS reconnaît le droit aux États de maintenir ou d'introduire des dispositions réglementaires, législatives ou autres visant l'accès à des services de qualité et à des tarifs raisonnables.
Les engagements pris par la Communauté et ses États membres lors de l'Uruguay Round ne concernent que l'éducation à financement privé.
Les services publics du domaine de l'éducation ne sont en rien couverts par ces engagements et le but des engagements pris est de garantir que, dans la mesure et seulement dans la mesure où un marché des services privés existe, les ressortissants et opérateurs des pays partenaires peuvent y accéder dans les mêmes conditions que les ressortissants du pays concerné.
Et même pour le secteur privé couvert par les engagements, les États membres ont pu en préciser la teneur par toute une série de conditions qu'ils appliquent déjà et qu'ils peuvent continuer à appliquer.
Après avoir consulté les États membres et les différents milieux concernés, nous avons conclu qu'à cet égard non plus, il n'y a pas lieu de prendre de nouveaux engagements qui élargiraient l'accès au marché communautaire.
En effet, même si nous protégeons notre système européen à l'intérieur de l'Europe, ce système européen est ouvert aux étudiants du monde entier.
le commissaire a souligné que ce secteur est le plus dynamique.
Je pense que nous devons en analyser les résultats concrets à l'aune des économies des pays en développement et j'estime par conséquent qu'il est très positif que 50 % des demandes proviennent des pays en développement.
Le Commissaire a fait référence au projet Erasmus, mais cela veut-il dire que seuls des États membres peuvent présenter une offre en la matière et que rien ne se passe sur le plan des universités à l'échelle de l'UE ?
La Commissaire Reding a présenté de façon convaincante les raisons de ne pas formuler de nouvelle proposition pour le secteur audiovisuel.
D'autre part, nous devons également éviter que les gens travaillent sous d'autres conditions au sein de l'Union européenne, car cela engendrerait un dumping social.
Je pense donc qu'il s'agit de trouver un bon équilibre et, depuis le 11 septembre, nous nous pencherons naturellement sur les aspects relatifs à la sécurité.
Et je pense qu'elle doit donc profiter aussi aux pays en développement.
L'AGCS touche directement aux intérêts de nombreux citoyens de l'UE et j'apprécie les efforts que déploie le commissaire Lamy pour améliorer la communication et donner plus d'informations.
J'espère que le Commissaire avancera de nouvelles propositions visant à améliorer encore la transparence de ce processus dans la perspective de Cancún.
Je désirerais demander à la Commissaire quelles sont les initiatives qu'elle a prises en cette matière et quels en sont les résultats.
Le commissaire Lamy a déclaré au cours d'un entretien donné au Wall Street Journal que l'année 2003 serait l'année du respect de l'OMC.
Les pays en développement n'ont pas totalement rejeté l'AGCS.
Cependant les craintes relatives aux services publics, au règlement et à l'extension et le fait que les pays en développement ne disposent pas de la capacité d'administration requise par l'ouverture des marchés des services sont autant d'indications que les implications de l'ouverture du commerce des services doivent être évaluées en profondeur.
Si, à l'avenir, nous voulons éviter que la politique commerciale de l'Union européenne soit modelée - parfois arbitrairement - par la presse et des groupes de campagne spécifiques, nous devons réaffirmer les prérogatives parlementaires dans ce secteur afin d'ouvrir le débat sur un examen public adéquat et fiable.
Je crois me souvenir pourtant que votre mandat de 1999 pour Seattle portait non seulement sur la préservation mais aussi sur la promotion de la diversité culturelle.
Ma seconde ira à Mme la commissaire Reding.
Puisque vous êtes chargée de la chose offensive par votre voisin, le commissaire Lamy, où en sommes-nous pour le traité ?
Nous aimerions que le point 4 de l'article 151 soit respecté et à nouveau remis en bonne place dans le futur traité.
Mais je suis désolée de voir que la plupart de mes collègues ont abandonné, dans les résolutions proposées aujourd'hui, cette question de l'instrument international, qui est quand même soutenu par une cinquantaine de pays et qui a été proposé par le président Chirac à l'Unesco avec d'autres.
Monsieur le commissaire Lamy, vous dites que les débats pléniers comme celui-ci sont destinés à fournir une information complète au Parlement à propos des négociations de l'AGCS, mais en l'absence du document qui nous indiquerait ce que l'on attend et de qui, il s'agit pratiquement d'un échange purement académique.
Finalement, le développement.
Le communiqué de presse de la DG Commerce annonçant les offres UE-AGCS indique que ces offres visent toutes à aider les pays en développement.
L'UE a fait 109 demandes et n'en a reçu en retour que 27.
Or, deux grands Européens, Adam Smith et David Ricardo, nous ont expliqué que la richesse des nations tire de grands bénéfices du commerce international, et que c'est ainsi que la richesse européenne a pu croître.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, au nom de mon groupe et, à n'en pas douter, de l'ensemble de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, je salue la décision de la Commission de ne pas avancer de demandes de libéralisation des services éducatifs, culturels et audiovisuels lors de ce cycle de négociations sur l'AGCS.
Nous souhaitons expressément l'ouverture des frontières dans les échanges internationaux, mais les services culturels se distinguent fondamentalement des autres services du type télécommunications, transport ou finance.
La première étape a déjà été réalisée par la Commission sous la forme de cette proposition - et nous pouvons l'en remercier : il ne faut pas de demande dans les domaines culturel et audiovisuel concernant l'AGCS.
La deuxième étape va plus loin, et je remercie expressément la commissaire Reding, qui a défendu cette position au nom de la Commission, du Parlement et - je l'espère - du Conseil au cours des travaux et des délibérations internationales en la matière.
Madame, Monsieur les Commissaires, vous l'avez noté, en effet, ces négociations sur l'AGCS suscitent de fortes inquiétudes dans les pays de l'Union européenne et ce mouvement fait penser, à bien des égards, à celui qui s'est exprimé au moment de l'accord multilatéral sur les investissements, l'AMI.
Cela dit, plus généralement, l'inquiétude vient de ce que les négociations et leurs résultats auront un impact bien au-delà des règles commerciales, sur les règles internes des pays membres de l'OMC.
Lorsque l'on parle, par exemple, de la fourniture d'eau ou du secteur postal, pas du courrier transfrontalier mais de l'organisation interne du secteur postal, on voit bien qu'on est au-delà du seul commerce international.
Au point de départ, la position et les déclarations de la Commission consistaient à dire que les services publics européens ne feraient pas l'objet d'offres de libéralisation.
Et nous voyons effectivement qu'il y a des offres dans le domaine postal et que, sous réserve de clarification et de classification à l'OMC, il pourrait y avoir des offres dans le domaine de l'énergie et de l'eau.
Je crois que nous ne devons pas exercer ce type de pression sur les pays en développement.
Nous devons au contraire favoriser la coopération, les investissements dans les secteurs où ces pays en ont besoin, mais dans le cadre de la coopération, en leur laissant la maîtrise des règles qu'ils imposent aux investisseurs étrangers en matière environnementale, sociale, etc.
Il suffirait de modifier l'alinéa qui restreint la définition des services gouvernementaux à ceux qui ne sont pas offerts sur une base commerciale ou en concurrence et de dire que les États membres de l'OMC sont libres d'exclure leurs services publics de cette négociation.
L'Union européenne doit en effet prendre l'initiative au sein des négociations de l'Organisation mondiale du commerce sur la libéralisation du commerce des services et la réalisation de l'accord général sur l'AGCS.
Il faut savoir tout d'abord que les services représentent une part de plus en plus importante du commerce mondial, dont l'Union européenne, nous le savons, représente 24 %.
Plus que jamais, il nous faut nous concentrer sur le commerce des services et, je le répète, à plus forte raison pour l'Union européenne, où les services représentent plus de deux tiers du produit intérieur brut.
Nous serions toutefois mal inspirés de mener ces négociations en pensant uniquement à nos intérêts, nous devons aussi penser aux intérêts des autres pays et des autres parties du monde.
La libéralisation entraîne aussi pour nous l'obligation de mieux ouvrir nos frontières aux services des pays tiers et de contribuer ainsi à la poursuite de leur développement.
Des progrès ont été faits en matière de transparence mais il manque un forum à l'OMC et le Parlement européen n'a qu'un très faible pouvoir consultatif.
La bataille pour défendre les services publics manque largement sa cible.
Les menaces de désintégration sont dans l'Union européenne où la politique de la concurrence est inadaptée et les régulations spécifiques bien trop faibles.
Cela dit, j'aimerais voir si nos demandes de libéralisation prennent en compte leur besoins de services d'intérêt général et je souligne que l'activité des firmes multinationales n'est pas encadrée.
Monsieur Lamy, vous avez tenu au début de votre discours quelques lieux communs avant de faire l'apologie du modèle social européen et d'invoquer l'intérêt des pays en développement.
Je ne souhaite pas assister à Bruxelles à un débat sur la libéralisation qui se serait immiscé en Europe via l'AGCS.
Nous devrions également utiliser ce caractère offensif lors de la deuxième phase et nous impliquer ensemble dans ce débat, sous toutes les formes d'actions à notre disposition, afin de créer un instrument international contraignant pour la protection et la promotion de la diversité culturelle.
Monsieur le Président, ce débat sur l'ouverture de négociations dans le cadre de l'OMC pour libéraliser le commerce des services nous paraît tout à fait tronqué.
La Commission se prévaut d'un mandat de négociation datant de 1999 avant Seattle qui est aujourd'hui totalement dépassé.
Nous ne sommes pas a priori contre toute libéralisation, mais elle doit rester à tout moment maîtrisée par les peuples concernés.
Or, si nous suivions ici la Commission, nous nous trouverions embarqués dans une négociation aux contours imprécis qui peut affecter gravement la maîtrise que les peuples doivent garder sur leurs services publics comme sur l'ensemble des règles de sauvegarde de leurs sociétés.
Bien sûr, la Commission nous assure qu'aucune offre de libéralisation ne sera faite par l'Union concernant la santé, l'enseignement, l'audiovisuel, et qu'elle négociera pour maintenir la diversité culturelle.
Nous connaissons trop, par expérience, les engrenages et les pièges cachés dans ce genre de traité que l'on découvre après coup, quand on a déjà signé.
Si nous voulons éviter pour l'avenir d'autres drames humains, il faut prendre les problèmes plus en amont.
Voilà pourquoi nous demandons de surseoir à ces négociations jusqu'à ce qu'un véritable débat public et démocratique ait été tenu, jusqu'à ce qu'on ait évalué clairement toutes les implications de l'AGCS.
Monsieur le Président, je voudrais offrir mon soutien au commissaire Lamy concernant l'important programme qu'il poursuit à long terme.
Nous n'avons pas encore de marché interne des services.
Je suppose que nous entendrons certaines des inquiétudes au cours des débats de ce soir lorsque nous considérerons notre propre marché.
L'une des plus importantes propositions sur lesquelles nous avons travaillé est la libéralisation des communications électroniques, un cadre unique pour un secteur convergeant.
Ce sont ces communications électroniques qui ouvrent réellement la voie vers un commerce global des services que nous n'avons jamais connu auparavant.
Il y a quelques mois, j'ai assisté à une importante réunion à Bruxelles avec des représentants des pays en développement à propos des communications électroniques et de la manière dont ils veulent concevoir leurs infrastructures.
Les critiques sont préoccupés par le fait que les États constituent dans ce domaine des secteurs de croissance qui sont soumis aux mécanismes du marché et qui sont capables de développer une dynamique propre allant bien au-delà des prévisions originelles.
Le commerce des services représente dans l'Union plus de deux tiers du produit intérieur brut et de l'emploi.
Une libéralisation accrue sera donc bienvenue pour les pays en développement parce que le commerce des services, tels que les télécoms ainsi que l'infrastructure financière, favorise le commerce des marchandises.
Dans mon esprit, nous devons donc nous ranger catégoriquement derrière la libéralisation et ne surtout pas nous aveugler sur les exceptions que certains États membres désirent mettre en ?uvre.
Il est donc invraisemblable que des États membres qui s'y opposent dénient à ce Parlement le droit de codécision parce qu'ils craignent une adaptation du secteur audiovisuel.
Il existe un danger de remise en cause du droit d'accès des citoyens de l'Union européenne et des pays tiers, y compris des pays en développement, aux biens et services essentiels comme l'eau, l'éducation, la santé, la culture, l'énergie, les transports et les télécommunications.
Les exemples désastreux de privatisations de services dans de nombreux pays sont bien connus, ils concernent notamment les transports en Grande-Bretagne, l'électricité aux États-Unis et au Portugal, la distribution d'eau et les services de santé dans de nombreux pays en développement.
C'est donc avec inquiétude que nous prenons connaissance des propositions de la Commission qui oublient l'importance des services publics dans des domaines comme l'énergie, les transports, la poste et les télécommunications pour la cohésion sociale, le bien-être des populations et l'inclusion sociale.
Il faut déclarer un moratoire sur la libéralisation des services et il faut que la Commission élabore un rapport circonstancié concernant les conséquences économiques, sociales et environnementales prévisibles des politiques de libéralisation de l'organisation mondiale du commerce, tant dans l'Union européenne que dans les pays en développement.
De même, il est fondamental de respecter le rôle essentiel des services publics pour le développement et la cohésion sociale de chaque pays, en s'abstenant de présenter des propositions qui prévoient de nouvelles libéralisations dans les pays tiers ou dans les offres de l'Union européenne, pour ce qui concerne le domaine des services publics.
Il faut défendre non seulement la préservation mais aussi la promotion de la diversité culturelle, comme nous l'avons déjà suffisamment souligné ici.
Monsieur Lamy, vous pensez que plus de concurrence amènera de l'eau potable de bonne qualité aux pauvres.
Bogota, Buenos Aires et Jakarta en sont la preuve.
Alors, ayons le courage politique de définir l'eau comme un bien public et retirons l'eau du GATS.
Telle que définie par l'Unesco, la culture représente l'ensemble des traits distinctifs, spirituels et matériels, intellectuels et affectifs qui caractérisent une société ou un groupe social.
Le droit à la culture est un droit fondamental de l'homme.
Ceci vaut bien sûr pour l'ensemble des États membres de l'Union, mais également pour les pays en développement car la diversité culturelle fait partie intégrante du patrimoine de l'humanité.
Pour éviter de courir le risque qu'un jour la culture soit considérée comme un produit comme un autre, nous devons lui donner un nouveau cadre juridique pour la soustraire aux négociations sur le commerce mondial.
Plusieurs ministres de la culture se sont mis d'accord pour élaborer cet instrument, afin que les États puissent disposer demain des moyens nécessaires pour déterminer, d'un point de vue culturel et en fonction de leur propre situation, les politiques dont ils ont besoin pour assurer la préservation et la promotion de la diversité culturelle.
Madame la Présidente, selon moi, l'élaboration d'une nouvelle organisation internationale du marché des services inhérente à l'AGCS n'implique pas seulement la réorganisation du marché mondial de l'emploi, mais aussi l'esquisse d'un nouvel ordre mondial et social qui s'immiscerait profondément dans les conceptions des valeurs politiques, sociales et culturelles actuelles ainsi que dans les modes d'organisation de la plupart des États et qui pourrait limiter sensiblement leur marge de man?uvre.
Le principal problème de l'AGCS est dû au fait que les discussions portent uniquement sur les conditions du marché relatives aux services transfrontaliers, et non sur les conditions sociales dans lesquelles les services sont fournis.
Tant que les normes minimales en matière d'emploi édictées par l'Organisation internationale du travail ne seront pas ancrées dans l'AGCS, tant que les conditions de base dans lesquelles travaillent partiellement les travailleurs saisonniers ne seront pas clairement définies dans le droit social et le droit du travail, je ne peux m'imaginer que l'UE puisse parvenir à un consensus social quant à l'ouverture de son marché des services dans le cadre du module 4.
Dans un monde ouvert qui mise toujours plus sur l'interaction libre des cultures, il est évident que la diversité culturelle doit être défendue, préservée et valorisée, mais cela ne peut se faire au détriment de la diffusion des valeurs qui possèdent exactement la même nature.
Je ne pense pas - du moins je doute - que cinquante ministres de la culture puissent apporter une solution au-delà du seul point qu'on pourra donner alors pour acquis, à savoir celui que chaque État peut faire ce qu'il estime approprié pour défendre ses intérêts et sa propre spécificité culturelle.
Après ces réflexions, Madame la Présidente, je me limiterais à ajouter que les paragraphes 7, 8 et 9 du rapport que j'ai mentionné mettent en équation avec sobriété le problème en termes de prudence et d'équilibre, c'est pourquoi ils méritent notre soutien.
J'estime donc que par le biais de l'OMC nous devons étudier le problème du marché intérieur qui, au-delà de ses dimensions économiques, demeure très important pour les citoyens européens et leurs relations avec les cultures européennes.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, environ 20 % de nos emplois en Europe sont garantis par le commerce mondial.
Si nous mettons les marchés sous cloche, si nous les asphyxions, nous n'engendrerons que faillites et chômage, et je tiens à dire qu'en ce moment, ces décisions sont essentiellement prises dans des cadres nationaux.
Nous affirmons que nous connaissons par expérience, et je crois que les dockers à l'extérieur peuvent en témoigner, ce qu'est l'hégémonie commerciale et l'appétit de certains pays en matière de production.
Non, car on connaît les secteurs connexes qui tournent autour de l'éducation et de la culture et qui peuvent être de véritables chevaux de Troie par rapport à notre volonté de préserver la culture et l'éducation.
Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, je suis d'avis que la communication via l'AGCS tant de l'offre que des demandes des institutions européennes en matière de libéralisation des marchés a clairement démontré que les députés de ce Parlement ont matière à s'inquiéter.
Je voudrais faire deux observations : premièrement, Monsieur le Commissaire, vous dites que la santé, l'enseignement, les médias, la culture ne sont pas libéralisés.
C'est exact mais il y a d'autres secteurs dont les services tombent dans le champ de l'intérêt général.
Mon groupe veut donc des garanties afin que les États membres puissent réglementer désormais leurs services d'intérêt général à leur guise et afin que ces services ne soient pas soumis à l'AGCS.
En échange d'un nombre limité de demandes, surtout en matière de mobilité du travail en provenance des États du Sud, l'Europe veut la libéralisation d'une série de secteurs, dont notamment certains que nous ne voulons pas libéraliser.
Je suis d'avis, Monsieur le Commissaire, que la libéralisation de l'eau n'est pas le bon moyen d'atteindre les objectifs du millénaire ni de réduire de moitié le nombre de personnes qui n'ont pas d'accès à l'eau.
Je suis d'ailleurs convaincue que cette opération n'a rien à voir avec une préoccupation sincère à l'égard des États membres du Sud et qu'il s'agit plutôt de favoriser les intérêts de l'industrie de l'eau.
Nous devrions assurer que si nous protégeons des services ou des marchés, nous n'obligeons pas d'autres pays qui en sont moins capables de livrer bataille dans le marché ouvert pour mettre sur pied des services qui vont simplement couler ou devenir des monopoles privés dirigés de l'extérieur de leur propre État.
Si nous essayons de créer au niveau européen une organisation multinationale bénéficiant du soutien public et de légitimité, nous ne pouvons continuer à agir d'une manière qui exclut des domaines importants de la politique les représentants élus démocratiquement.
Finalement, le point essentiel en termes de protectionnisme est que nous devons protéger les droits des citoyens, à l'intérieur comme à l'extérieur de l'Union européenne.
Madame la Présidente, le libre-échange est au fond quelque chose de positif.
Cependant, les questions liées au commerce donnent toujours lieu à un vaste débat, qui a tout lieu d'être.
Aucun pays ne doit être obligé de prendre certaines décisions.
Ni le marché, ni d'autres intérêts ne peuvent contraindre un pays à entreprendre des modifications contraires aux ambitions politiques nationales.
Les pays en développement sont particulièrement exposés.
En même temps, nous devons pouvoir faire peser des exigences sur les droits syndicaux fondamentaux et veiller à ce que l'environnement ne soit pas saccagé et les droits de l'homme négligés.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, j'ai l'impression que la manière dont l'UE mène les négociations penche dans un sens bien précis.
Nous sommes juridiquement tenus d'intégrer le développement durable comme modèle dans toutes nos politiques, et cela implique que l'on ne peut libéraliser sans entamer en parallèle des négociations sur les normes sociales et environnementales.
Nous en avons pris de très légers, il y a dix ans, au cours de l'Uruguay round, concernant pour certains de nos États membres des ouvertures pour les universités privées.
Comme dans toute négociation, il y a un moment pour la clarté et un moment pour la discrétion.
Monsieur Désir, je comprends parfaitement toutes vos précautions.
D'autre part, le débat sur ce qui se passe dans une négociation avec l'extérieur.
Si nos idées étaient plus claires, et si l'accord entre nous sur ce que signifient exactement les services d'intérêt collectif était clarifié, alors je crois qu'un certain nombre de craintes qui s'expriment dans ce débat n'existeraient pas, et à juste titre.
Je rappelle que, encore une fois, nos propositions dans ce domaine ne portent que sur la distribution et que, M.
Cela étant, les craintes et les anxiétés sont là, et nous devons y répondre patiemment et de manière aussi précise que possible.
Deuxièmement, parce qu'un produit culturel n'est pas la même chose qu'un produit commercial.
C'est pourquoi je suis d'accord avec tous ceux qui, dans cette enceinte, ont dit que nous avions besoin d'un instrument international, par exemple l'Unesco.
Il faudrait donc cette référence juridique internationale pour la promotion de la diversité culturelle et pour les échanges.
L'alinéa 4 de l'article 151 nous autorise à mener des actions internationales en matière de culture et nous le faisons systématiquement.
La modernité réside dans la capacité des gouvernements à garantir les droits fondamentaux et non dans l'acharnement à satisfaire les marchés financiers.
Afin d'éviter l'irréversibilité de l'AGCS, je m'associe - comme plus de 150 élus français - aux exigences de transparence et de suspension des négociations.
Jarzembowski, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant l'accès au marché des services portuaires [11146/1/2002 - C5-0533/2002 - 2001/0047(COD)].
Il s'agit de renforcer la position des ports dans toute l'Union via, premièrement, des réglementations claires en matière de concurrence entre les ports et au sein de ces derniers et, deuxièmement, un accès transparent au marché pour les services portuaires.
Le Conseil a rendu son avis, et nous devons à présent adopter un nouvel avis sur la base de la première position.
Il y a quatre choses que je voudrais dire sur les 34 amendements déposés par la commission.
Les États membres devraient régler eux-mêmes cette question.
Pour ce qui est de l'autoassistance - qui est à l'origine des manifestations et des quelques grèves dans les ports européens -, je suis réellement étonné.
C'est le Parlement qui a restreint en première lecture l'autoassistance au personnel et au matériel internes.
Le rapport de la commission a encore réduit cette notion au personnel interne des navires.
Je pense qu'il règne une rude concurrence entre les ports et que nous devrions assister à une certaine loyauté et à une juste conciliation d'intérêts entre les armateurs et les sociétés portuaires.
Je ne comprends pas non plus pourquoi certains avancent à présent l'idée que nous devrions soumettre tous les services portuaires à une autorisation.
En première lecture, le Parlement était exactement du même avis, tout comme le Conseil dans sa position commune.
Il n'y a absolument aucune raison - et je considère cela comme inacceptable, Madame la Présidente - de voter demain sur des amendements qui viseraient à imposer uniformément à tous les États membres, via l'article 6, paragraphe 1, une obligation d'autorisation.
Madame la Vice-présidente, je sais que nous entretenons d'excellentes relations, mais nous nous opposons malheureusement sur ce point, et je vous prie encore une fois de reconsidérer votre position.
Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord exprimer, Mesdames et Messieurs, ma reconnaissance envers ce Parlement pour le travail qu'il a réalisé jusqu'à présent concernant cette directive de la plus haute importance et je tiens à remercier en particulier le rapporteur, M.
Nous nous plaignons généralement parce que l'Europe pourrait également utiliser le transport maritime comme alternative au transport routier, au transport terrestre en général.
Néanmoins, nous nous trouvons maintenant parfois dans une situation où ceux qui disent que nous devons encourager le transport maritime sont les mêmes qui posent des problèmes à l'heure de réaliser un système de transport maritime plus compétitif et mieux adapté aux nouvelles circonstances.
Nous devons améliorer l'efficacité de ces services, en finir avec les situations de monopole qui font parfois que ces mêmes services coûtent trois ou quatre fois plus cher dans un port de l'Union européenne que dans un autre, ce qui indique que quelque chose ne fonctionne pas et, j'insiste, tout cela en garantissant, en excluant ou en mettant des limites et des garanties afin que les aspects liés à la sécurité maritime restent les plus élevés possible.
En ce sens, Mesdames et Messieurs, je vais vous donner la position de la Commission sur les amendements proposés.
Certains d'entre eux améliorent clairement la position commune du Conseil et la Commission les accepte donc dans leur totalité, en principe, ou en partie.
Ensuite, nous pouvons accepter l'amendement 11 - qui concerne une périodicité inférieure pour la révision de la liste des ports saisonniers - ainsi que les amendements 5 et 27 - qui donnent des exemples de biens meubles coûteux qui pourraient être comparés à des biens immeubles au moment d'examiner les amortissements ou les coûts résiduels.
De plus, nous pouvons soutenir tous les amendements qui, selon nous, sans entrer dans les détails, apportent des contributions appropriées à la position commune ou ceux qui apportent une précision supplémentaire, d'une manière ou d'une autre, au texte définitif.
Il est donc clair que nous ne pouvons soutenir les amendements 36 et 66 qui demandent le rejet de la position commune du Conseil.
Tout d'abord, la question de la concurrence entre les ports.
Il s'ensuit que j'ai suggéré d'accepter les amendements qui proposent l'inclusion des ports dans la directive de la Commission sur la transparence.
En fait, notre récent document sur ce sujet témoigne de notre volonté de résoudre le problème tout en respectant les dispositions du Traité, Monsieur Jarzembowski.
C'est pourquoi, Monsieur Jarzembowski, je dis que l'amendement 15 va au-delà de ces dispositions et que nous ne pouvons l'accepter.
En ce sens, l'amendement 10, modifié comme il se doit, avec certains ajustements importants selon la solution que nous pourrons trouver, pourrait nous permettre de parvenir à cette formule de compromis.
En ce qui concerne l'amendement 16, je dois vous rappeler que la Commission elle-même, dans le cadre de ce qui a été appelé "l'ensemble de mesures portuaires" a déjà procédé à une étude comme celle que vous demandez et que les ports ont malheureusement peu coopéré.
En ce sens, il est dit clairement que ce type d'actions doivent également respecter les normes sociales, environnementales et de sécurité exigibles dans chaque port et que cette exigence est essentielle pour pouvoir réaliser cette autoassistance.
Par conséquent, l'accès à ce service devrait être réglementé par le Traité et par cette directive.
C'est pourquoi nous soutenons le consensus atteint dans la position commune dans le sens où les autorisations doivent dépendre du respect de critères particulièrement stricts en ce qui concerne les obligations de service public et la sécurité maritime - et nous revenons de nouveau à la situation de chaque port.
En conclusion, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le vote de demain aura des répercussions importantes sur le processus législatif.
La Commission s'est toujours montrée prête à trouver des solutions constructives avec le Parlement européen.
De plus, le futur système de transport européen en sortira gagnant avec des ports efficaces et des objectifs larges.
Je voudrais donc demander à tous ces collègues, dont je respecte le point de vue, comment on peut être pour la libéralisation des chemins de fer, pour la libéralisation des transports aériens, pour la libéralisation des télécommunications et contre la libéralisation des services portuaires.
Ensuite, je voudrais dire à tous, ainsi qu'aux dockers qui manifestent aujourd'hui, que, à mon avis, ils tireront des avantages de la libéralisation des services portuaires à moyen ou à long terme, car cela créera de nouveaux emplois.
Nous n'avons rien contre ces personnes.
Le Parlement européen, ou du moins la majorité de la commission, s'est basé jusqu'à présent sur des principes fermes ; l'un de ceux-ci étant notre adhésion à la libéralisation des services, non comme une fin en soi, mais comme un moyen servant la croissance économique.
C'est, bien sûr, sur la base de ce principe, Madame la Commissaire, que nous avons adopté l'amendement mentionné par le rapporteur et qui vise à prévenir tout traitement discriminatoire par les autorités du port, afin de promouvoir la concurrence entre les ports de l'Union européenne.
Compte tenu de notre position et de celle de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme lors du vote sur la proposition, je pense qu'il s'agit de la bonne approche si nous voulons adopter, dans le meilleur délai et avec le Conseil, une législation qui soit acceptable par tous.
Nous avons voté de manière très unie, et je pense que nous rassemblerons demain la majorité absolue de 314 voix pour les points les plus importants.
En débattant aujourd'hui du paquet partiel et en votant sur ce paquet demain, nous saurons que, dans de nombreuses villes portuaires européennes - l'accent est mis sur les villes portuaires -, des travailleurs seront descendus dans les rues pour manifester, parce qu'ils s'inquiètent pour leur emploi et qu'ils craignent le dumping social.
Pour nous, l'autoassistance ne peut regrouper que ce qu'un navire et son équipage peuvent accomplir eux-mêmes.
J'estime que la commission a également fait du très bon travail sur ce point, et certains amendements des sociaux-démocrates améliorent encore l'ensemble.
Vous n'avez donc rien à rechercher dans cette directive.
Nous espérons qu'elle nous proposera prochainement de bonnes solutions sur ce point, afin que nous nous attaquions concrètement à ce problème de concurrence entre les ports.
Madame la Commissaire, l'accès aux services portuaires doit être aussi ouvert que possible et un port doit pouvoir fonctionner aussi bien que possible.
Depuis lors, nous avons également reçu une proposition de l'Organisation maritime internationale sur la sécurité à bord des navires et dans les ports - vous travaillez d'ailleurs actuellement sur un texte législatif en la matière.
Nous devons donc savoir qui travaille dans nos ports et dans quelles conditions.
Deuxièmement, il n'y a eu aucune étude préalable sur les effets de cette libéralisation, notamment sur des questions aussi importantes que l'emploi, la sécurité et l'environnement.
J'attends les bilans de ce point de vue sur les autres secteurs.
Cette directive autorise l'embauche de personnel extérieur au port pour faire le travail à la place des personnels qualifiés actuels.
Le concept d'autoassistance ouvre la porte à l'insécurité, à la dégradation des conditions de travail et d'emploi et de sécurité environnementale.
Et bien je trouve totalement contradictoires les mesures prises ici après le naufrage du Prestige, ainsi que la décision d'imposer aujourd'hui l'autoassistance.
Je désirerais donc dire à la commissaire que, pour ma part, je suis partisan d'un accroissement du transport maritime, par exemple pour remplacer d'autres formes de transport, mais que je m'oppose à la remise en cause des droits sociaux.
J'exprime par conséquent ma préoccupation sur ce qui se passe actuellement, non seulement en tant que rapporteur fictif de ce projet au sein de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, mais aussi en tant que président de la commission de l'emploi et des affaires sociales.
Lorsque nous voyons ce que nous disent actuellement les organisations professionnelles, ainsi que d'autres d'ailleurs - et j'aimerais d'ailleurs que la commissaire nous en dise plus à ce sujet - à savoir que la directive de l'Union dans sa forme actuelle est contraire à l'OIT - l'organisation internationale du travail -, aux conventions 137, relative au travail portuaire, et 152, relative aux conditions de ce travail dans les ports, je me demande si nous n'avons pas pris la parole sans y être invité.
Il semble qu'un gros problème se pose et j'aimerais savoir si c'est véritablement le cas, car il est encore temps de s'engager dans une autre voie.
Deuxièmement, l'une des raisons de la colère des gens qui protestent actuellement réside dans la déclaration de non-recevabilité d'un certain nombre d'amendements que nous tentons de déposer, notamment concernant l'autorisation, les licences et l'article 13 sur l'autoassistance.
Il faut absolument lier ces deux points !
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, il y a quelque temps, lorsque nous avons analysé le Livre vert sur les ports et les infrastructures maritimes, le Parlement a dit clairement quel devait être à son avis le travail de la Commission.
Il s'agissait, premièrement, de dresser l'inventaire du financement et du système tarifaire des ports, de fixer des règles claires concernant les aides d'État accordées aux ports et, enfin, d'adopter des mesures qui assurent l'accès au marché des services portuaires à travers des instruments législatifs d'initiative et dans le cadre des attributions de la Commission.
C'est peut-être là une des raisons pour lesquelles la directive, malgré qu'elle ait évolué, s'est heurtée à une contestation si intense à différents niveaux, y compris ici au Parlement, lequel présente encore un nombre considérable d'amendements à l'occasion de cette deuxième lecture.
Nous ne pouvons oublier qu'il existe, notamment au Portugal, des entreprises qui ont assumé jusqu'il y a peu des obligations découlant d'impositions légales, comme dans le cas de l'absorption de tous les travailleurs qui exerçaient des fonctions dans les ports à quelque titre que ce soit et dont il convient de sauvegarder aujourd'hui les intérêts.
Ainsi, nous ne pouvons accepter qu'il soit permis, à travers la directive, à un utilisateur des ports, titulaire ou non d'une licence, d'exercer l'activité de manutention en contradiction avec la législation nationale sur le travail et l'activité portuaire, que tous les opérateurs portuaires sont tenus de respecter ; que d'autres conditions que celles exigées soient appliquées, notamment au niveau de l'utilisation des équipements et de travailleurs particuliers et éventuellement dans des cas qui ont fait l'objet d'une concession du service public.
Comme je l'ai déjà dit, l'obligation imposée aux opérateurs portuaires actuels d'absorber la main-d'?uvre liée aux ports, avec des salaires environ trois fois supérieurs à la moyenne des salaires pratiqués dans les secteurs qui ont la même exigence fonctionnelle, explique le rejet de la possibilité pour un utilisateur des ports de pouvoir exercer son activité de manutention sans être titulaire d'une licence à cet effet, en utilisant des travailleurs dans des conditions plus favorables que celles prévues par la loi et la convention collective pour les opérateurs portuaires actuels.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues, bien que sensiblement modifiée cette proposition de directive ne m'apparaît pas plus opportune aujourd'hui qu'elle ne l'était lors de la première lecture.
Grâce à l'expérience mise en pratique dans mon pays, la Flandre, nous savons en effet que le système de groupes fonctionnant avec des ouvriers portuaires reconnus nous permet de faire travailler dans nos ports des gens qualifiés et motivés et comptant parmi les meilleurs professionnels dans le monde.
C'est grâce à leur engagement et à leur savoir-faire que, dans nos ports, les transbordements sont rapides, sûrs surtout, et compétitifs.
La démolition de ce système de groupes et du monopole dont jouissent les ouvriers portuaires ne conduira pas seulement à la création d'un énième cimetière social, il minera également la sécurité dans nos ports, il remettra en cause la paix sociale que nous connaissons, il abaissera la compétitivité de nos ports et renforcera même les sentiments anti-européens.
Les citoyens ordinaires sont bien obligés de constater qu'en fait rien n'avance dans les dossiers à forte teneur européenne ou les dossiers qui ont une forte dimension européenne et qui doivent être débloqués pour sécuriser notre prospérité.
Il est d'autant plus évident que nous devons dire aujourd'hui aux ouvriers portuaires flamands : travaillez avant tout pour votre peuple, c'est une garantie de sécurité et de qualité.
La concurrence entre les ports est également importante et c'est pourquoi la Commission doit assurer une transparence accrue des investissements publics consacrés aux ports.
Tout d'abord l'autoassistance.
Selon la formulation du Conseil, les États membres qui le veulent peuvent rendre leurs pilotes indépendants, mais conformément à la directive.
C'est-à-dire avec toute la protection et les qualifications professionnelles requises.
La position commune est un texte équilibré qu'il s'agirait de ne pas trop bricoler.
Des points importants comme les dispositions relatives à la transparence, à la durée des autorisations, aux nouveaux ports et le règlement sur l'indemnisation que doivent payer les prestataires de services lors du rachat de la durée du contrat sont, à mon sens, parfaitement clairs.
Le texte de la position commune tient beaucoup plus compte de la grande diversité des situations sur ce point que les amendements introduits.
La première c'est que nous considérons qu'en matière de politique portuaire, si nous voulons être conformes à l'objectif de mobilité durable proposé dans le livre blanc, le problème de la concurrence dans les ports n'est certainement pas l'angle d'approche le plus pertinent et le plus urgent.
Mme la commissaire signalait tout à l'heure qu'il existait un rapport de un à trois entre les prix constatés dans les différents ports européens.
Monsieur le Président, avec toute cette agitation, la deuxième lecture de la directive portuaire est encore plus controversée que la première lecture.
Je trouve que la crainte du dumping social exprimée par les syndicats est ridicule.
Monsieur le Président, l'objectif, en définitive, consiste à améliorer la qualité et à multiplier les services, ce n'est pas pour autant qu'il faut permettre le monopole.
Monsieur le Président, une fois de plus, la journée d'aujourd'hui montre combien les décisions de l'Union européenne sont éloignées de la réalité des personnes qu'elles touchent.
En s'organisant, ils ont pu améliorer leur sort et se protéger contre les maquignons qui avaient recours à de la main-d'?uvre mal payée et non qualifiée venue de l'extérieur.
L'objectif principal consiste à réduire encore les coûts du travail.
En novembre 2001, cela n'était pas suffisamment clair pour les syndicats.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues, si l'organisation internationale du travail a estimé nécessaire de réglementer le travail portuaire, c'est justement parce que le travail portuaire est dangereux et qu'il était susceptible de souffrir du dumping social.
Monsieur le Président, aujourd'hui les dockers ont manifesté contre cette mesure devant ce Parlement.
Cependant, cette directive offense non seulement les attentes des travailleurs, mais aussi les sociétés d'entreposage qui ont investi lourdement dans les installations et les infrastructures.
C'est pourquoi nous avons voté contre la mesure en première lecture.
Si ce Parlement représentait réellement les souhaits des gens, il refuserait cette directive, mais il n'en fera rien.
Je crois que l'ouverture du marché peut être positive, même en ce qui concerne l'accès aux services portuaires, mais seulement dans les conditions qui ont été précisées et introduites par les amendements du Parlement : seulement à condition que la sécurité, la qualification professionnelle, les règles contractuelles et sociales, la protection de l'environnement soient rigoureusement sauvegardées par toutes les entreprises et dans le contexte de toutes les catégories de prestations qui peuvent être liées aux caractéristiques des différents services portuaires.
Idéologiquement je ne suis pas contre l'autoassistance, mais celle-ci ne peut servir d'alibi à des formes de dumping social et d'économies sur la qualification professionnelle et sur la sécurité.
Ceci vaut également pour les nouveaux ports, afin de sauvegarder la disponibilité des investissements privés.
Mes chers collègues, Madame la Commissaire, nous avons pu constater cet après-midi que nos directives produisent un effet certain sur les citoyens européens.
Mais certainement parce qu'ils se heurtent à une Europe froide et libérale qui subordonne la sécurité, la sécurité au travail, la santé, les affaires sociales et l'emploi aux dogmes aveugles de la libéralisation.
Ils sont aussi fâchés, Madame la Commissaire, par la proposition que vous avez lancée en février 2001, dans laquelle vous avez abaissé d'un trait de plume leur statut social.
Vous ne serez pas étonnée d'apprendre que votre popularité n'est pas très haute en Belgique et je regrette encore que vous n'ayez pas osé mener ce débat direct avec les dockers d'Anvers par exemple.
Ils sont en grève parce que si vous autorisez l'autoassistance dans un autre pays, il deviendra nécessaire de l'introduire aussi dans leur pays à cause des règles sacro-saintes de la concurrence, et c'est la raison pour laquelle je continuerai de m'y opposer.
Monsieur le Président, il importe de se rappeler, dans le cadre de cette lecture, qu'en tant que points de contact du trafic intermodal, les ports jouent un rôle crucial pour l'ensemble de la politique européenne des transports.
Monsieur le Président, la concurrence et la course aux profits que vous voulez introduire dans la gestion des installations portuaires sont déjà pratiquées dans le transport maritime.
Nous refusons que l'on mette les dockers en concurrence les uns avec les autres, en fonction de leur statut ou en fonction de leurs origines, car ce serait au détriment de tous.
Cette directive organise la concurrence sociale entre les ports d'Europe, ce qui mènera au dumping social et aussi, à terme, à la disparition du statut des dockers tel que nous le connaissons en Belgique.
Mais l'autorisation de l'autoassistance sans une licence obligatoire accordée au préalable a encore d'autres conséquences, comme il a déjà été dit ici : l'insécurité et les catastrophes naturelles en mer.
Aussi, avec mon groupe, je voterai contre l'autoassistance et pour la protection sociale des dockers et j'espère que certains de mes collègues du PPE-DE ayant la fibre sociale en feront de même.
Selon la directive, les États membres sont actuellement libres d'octroyer une autorisation ou de ne pas le faire.
Cela veut dire que les États membres et les autorités portuaires ont la liberté de travailler ou non avec cette obligation.
Car certains ports s'en tiendront au caractère obligatoire de l'autorisation et imposeront probablement des conditions strictes concernant les qualifications des travailleurs, concernant les conditions sociales, concernant la sécurité, concernant le développement économique des ports en questions, etc.
On laisse donc aux États membres cette liberté.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, cette directive et cette proposition ont en effet une personnalité propre.
Certains députés ont tenté d'introduire des concepts mais cela n'a pas été possible, ce qui me semble être une bonne chose car chacun doit respecter le rôle des autres.
Cette directive, avec sa proposition d'ouverture du marché, tente de dynamiser un moyen de transport très positif dans sa relation avec l'environnement.
Nous avons déjà connu la libéralisation d'autres moyens de transport et il n'y a eu ni drames ni traumatismes, il y a eu une augmentation de leur capacité de gestion.
On parle d'augmenter le nombre de travailleurs dans les ports en faisant en sorte que ceux-ci soient plus efficaces.
L'aviation est un moyen de transport où la sécurité est vitale et personne ne peut prétendre que la libéralisation en a réduit la sécurité.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le libre accès au marché des services portuaires et l'égalité des chances sont des exigences des traités de l'Union et, en ce sens, il est urgent de disposer d'informations fiables pour réglementer et contrôler qu'aucun État n'accorde d'aide à ses ports étant donné que cela porte atteinte à la libre concurrence entre les différents ports communautaires.
Par ailleurs, le pilotage, l'amarrage et l'arrimage étant des services obligatoires, ils ne doivent pas être inclus dans la directive communautaire ; leur réglementation doit incomber aux différentes autorités portuaires respectives, tout en respectant les conditions sociales européennes.
De même qu'un aéroport se transformerait en véritable chaos s'il y avait plusieurs entreprises de contrôleurs aériens, il ne doit y avoir dans chaque port qu'un service de pilotage et d'amarrage et il ne doit pas autoriser l'autoassistance, qui ne serait acceptable que si elle était effectuée avec un personnel navigant propre, hautement qualifié et connaissant parfaitement le port afin de ne pas mettre la sécurité en péril.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Rapporteur, l'industrie européenne a besoin de transports maritimes efficaces.
C'est précisément un point que la proposition de directive sur les services portuaires, dans la forme adoptée dans la position commune du Conseil, devrait pouvoir favoriser.
Plusieurs amendements proposés par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme au cours de la deuxième lecture risquent malheureusement, s'ils sont adoptés, de diminuer de manière significative les chances de voir la directive contribuer à l'amélioration des transports maritimes.
Cela concerne plus particulièrement l'amendement de l'article 4, paragraphe 9, ayant pour but de supprimer de la directive la disposition offrant à l'industrie des possibilités d'autoassistance avec son personnel fixe à terre.
Monsieur le Président, la Commission nous a proposé un cadre juridique garantissant le respect des règles de concurrence et des libertés économiques afin de permettre la liberté d'accès au marché des services portuaires.
C'est pourquoi il est important que le texte adopté considère les services portuaires en fonction de leur spécificité.
En première lecture, j'ai déposé deux amendements visant à exclure les services de pilotage et de lamanage du champ d'application de la directive.
Je demande donc à ce que l'on vote en faveur de l'exclusion du pilotage du champ d'application de la directive, afin d'être en cohérence avec notre vote en première lecture, et aussi afin que les pilotes puissent continuer à contribuer à la protection de l'environnement et à la sécurité dans les ports communautaires.
L'ouverture à la concurrence serait, dans une moindre mesure, plus acceptable pour les services compétents si certains points de la directive étaient reformulés, comme l'autoassistance.
Il y a certaines questions que je voudrais éclaircir car, après avoir entendu certaines choses qui ont été dites ici, il semble que nous parlions de textes différents.
En ce qui me concerne, Mesdames et Messieurs, je pense qu'en principe il vaut mieux miser sur une saine concurrence que sur une situation de monopole.
Mesdames et Messieurs, notre secteur aérien, comme cela a été dit il y a un instant, ne semble pas s'être effondré lorsque nous avons introduit la concurrence.
Il s'agit également ici d'introduire la concurrence dans les services portuaires dans les grands ports.
Par ailleurs, personne ne demande que l'on réduise les éléments de sécurité.
Laissons les autorités portuaires développer cet aspect étant donné que ce sont elles qui connaissent le mieux la situation dans chaque port européen.
Nous voulons plus d'emplois pour plus d'activités dans les ports et avec des garanties et des conditions sociales adéquates.
En effet, libéralisation et réglementation paraissent, en principe, être en contradiction et, toutefois, en Europe, nous sommes capables de combiner les deux : les avantages du marché et les garanties d'un système de solidarité.
L'article 9 déclare que l'autoassistance est la situation où les services portuaires peuvent être fournis à l'entreprise ou à soi-même en utilisant du personnel fixe, pas du personnel temporaire ni engagé pour cela, mais son "propre personnel fixe à terre et/ou navigant".
En plus du personnel fixe, je vous rappelle que l'article 13, dans son paragraphe 2, dit que les règles nationales relatives à l'emploi et aux questions sociales seront obligatoires et qu'il ne peut y avoir de dumping social.
Avec les inquiétudes que vous avez vis-à-vis des libéralisations, Ryan Air ou Virgin ne voleraient pas et nous serions tous dans des monopoles d'État et je pense que plusieurs d'entre vous utilisent Ryan Air et Virgin.
Je comprends qu'il y ait eu une protestation auprès de ce Parlement.
Le troisième élément est que vous avez de nouveau insisté sur la concurrence entre ports.
En ce sens, en ce qui concerne l'amendement 10, voyons si nous trouvons une formule qui puisse apporter davantage de précisions encore, dans les limites et les marges du Traité, que nous ne pouvons évidemment modifier au fur et à mesure de ce texte.
Enfin, la question soulevée par M.
Pour faire du cabotage européen et être réellement compétitif par rapport à d'autres systèmes de transport, concrètement les systèmes de transport terrestre, nous devons avoir des services portuaires efficaces.
C'est ce que nous voulons, une fois de plus, introduire la concurrence dans les grands ports - j'insiste - de manière réglementée, en donnant des garanties sociales et de sécurité.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
DÉCLARATION ÉCRITE (ARTICLE 120) Je regrette infiniment que le Conseil et le Parlement n'aient pas entendu les protestations des dizaines de milliers de travailleurs qui se sont levés dans toute l'Europe contre cette proposition de directive et qui manifestent aujourd'hui même à Strasbourg.
La position commune du Conseil concernant l'accès au marché des services portuaires mérite les commentaires suivants de notre part : l'autoassistance remettra en cause l'emploi mais aussi les conditions sociales des travailleurs portuaires, puisqu'elle ne consacre pas le respect de la législation et des conventions collectives en vigueur dans l'État membre ; elle viole la convention 137 de l'OIT en matière de stabilité de l'emploi dans ce secteur ; de stabilité des revenus du travail provenant de l'emploi des travailleurs liés au secteur ; et en matière de droit de priorité dans l'obtention du travail dans les ports ; elle viole les principes consacrés par la constitution portugaise qui imposent au minimum l'audition préalable des organisations représentatives des travailleurs ; elle contredit les objectifs annoncés de renforcement de la sécurité maritime en permettant l'utilisation de services nautiques et la manutention par des entités extérieures aux ports et qui ne disposent donc pas de connaissances approfondies quant à leurs caractéristiques.
J'espère que nous soutiendrons tous cette directive mercredi.
Toutefois, nous avons réalisé un exercice de flexibilité important pour nous rapprocher de la position du Conseil, ce qui s'est concrétisé par neuf amendements.
Parmi tous ceux-ci, je voudrais insister sur celui qui concerne les raisons pour lesquelles un État membre peut établir des objectifs différents de ceux cités dans la directive et je demande instamment à la Commission de contrôler le respect de cet article 4 de la directive.
Madame la Commissaire, je vous félicite pour cette deuxième directive visant à encourager les énergies alternatives, renouvelables et respectueuses de l'environnement.
En ce qui concerne la DG Agriculture - que voulez-vous que je vous dise -, elle a récemment présenté la révision à mi-parcours de la politique agricole commune et dans celle-ci, elle établit une aide pour toutes les cultures énergétiques de 45 euros par hectare, montant inférieur à celui des autres cultures, ainsi qu'une superficie maximale garantie d'1,5 million d'hectares pour toute l'Union européenne, ce qui est plus qu'insuffisant.
Pendant ce temps, aux États-Unis, au Brésil ou en Amérique du Sud, les biocarburants bénéficient d'un soutien ferme et coordonné de la part des gouvernements.
Les objectifs que fixe la directive sont ambitieux mais réalisables.
Le plan d'action que propose la Commission fixe un objectif de 20 % de carburants alternatifs pour 2020.
Je demande par conséquent le soutien de ce Parlement pour l'approbation du rapport mercredi et j'espère que le Conseil parviendra le plus rapidement possible à un accord sur la directive fiscale de l'énergie.
Un accord sur cette proposition, sans avoir recours à la conciliation, supprimerait les dernières réserves que pourraient avoir les membres du Conseil concernant les propositions de la Commission sur le dégrèvement des biocarburants.
Comme vous le savez déjà, cette proposition fait partie à présent de la directive-cadre sur l'imposition de l'énergie et, récemment, je pense qu'il y a eu des progrès franchement prometteurs et nous espérons que le Conseil pourra rapidement l'adopter et que nous pourrons en disposer.
La Commission peut accepter tous les amendements proposés bien que je tienne à faire une précision sur l'amendement 2, dont je parlerai plus tard.
Nous pensons que cela doit être un message très clair pour l'industrie concernant le sérieux de notre proposition sur les biocarburants.
Toutefois, je reconnais que la procédure, élaborée avec soin dans la position commune du Conseil, avec les amendements proposés par le rapporteur, fournit une base d'action solide et peut constituer un instrument pour parvenir à un accord entre le Conseil et le Parlement.
Pour la première fois, les États membres devront fixer des objectifs pour les biocarburants.
Ces objectifs devront se baser sur ce qui a été établi dans la directive, autrement dit, 2 % en 2005 et 5,75 % en 2010, ce qui représente une augmentation de l'utilisation globale des carburants utilisés dans chaque pays.
Il faut signaler que la Commission, comme le Parlement, aurait préféré que la liste de critères se limite aux points établis dans l'amendement 8.
La Commission est fermement convaincue que tout autre critère qu'utilisent les États pour justifier des objectifs différents doit être équivalent à ce qui a été établi dans la directive.
Enfin, je vais parler de l'amendement 2.
Le considérant 13 souligne l'importance de la normalisation des carburants et propose que la Commission et les organismes de normalisation supervisent et développent ces normes afin de garantir que les biocarburants gagnent la confiance des consommateurs et des fabricants.
Dans ce contexte, l'amendement 2 propose de mettre particulièrement l'accent sur les paramètres de volatilité.
Par conséquent, nous pouvons en principe accepter l'amendement, s'il est ainsi modifié.
Je tiens une fois de plus à remercier le rapporteur, tous les membres de la commission et le Parlement pour leur soutien et je vous garantis bien sûr, une fois de plus, comme cela m'a été demandé, que la Commission veillera au strict respect des termes convenus dans cette directive et j'espère que le Conseil approuvera rapidement la partie fiscale, qui est essentielle, pour lui donner un réel contenu.
Nous espérons également améliorer notre environnement grâce à une meilleure qualité de l'air et une réduction des gaz à effet de serre.
Lors de l'adaptation des biocarburants en carburants de transport conventionnels, nous pouvons introduire simplement ces changements, sans aucune adaptation obligatoire des véhicules ou des stations-service.
Les biocarburants représentent également la promesse de nouveaux emplois dans les communautés rurales grâce aux cultures et à la construction et à la gestion d'usines de traitement.
Il est bon de savoir que nous bénéficions également dans cet engagement, en règle générale, du soutien de la Commission.
Le Parlement s'est prononcé en première lecture en faveur d'objectifs contraignants pour le développement des biocarburants.
J'espère profondément que la Commission soumettra à l'examen le plus critique qui soit les justifications que devront fournir les États membres en cas de différences dans leurs objectifs indicatifs.
J'espère réellement que la nouvelle constitution européenne rendra impossible une telle attitude !
Nous faisons actuellement un pas dans la bonne direction mais l'utilisation des biocarburants doit être encouragée de manière sensiblement plus énergique que ce n'est le cas.
La position du Parlement tenait également compte des conditions particulières dans les États membres de manière à permettre des dérogations temporaires.
Ensuite, les biocarburants constituent, en tant que source d'énergie renouvelable, une alternative bien plus avantageuse pour l'environnement que les produits pétroliers.
Monsieur le Président, je soutiens le plan d'action de la Commission européenne visant à promouvoir une utilisation accrue des carburants alternatifs en Europe d'ici 2010.
Deuxièmement, les biocarburants respectent l'environnement et émettent entre 40 et 80 % de gaz à effet de serre de moins que les carburants fossiles.
Dans la plupart des cas, les biocarburants sont fabriqués à partir de déchets organiques.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour promouvoir une utilisation plus large des biocarburants.
La génération présente bénéficiera de ces nouveaux changements et les générations futures également.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'énergie et l'environnement sont deux des principaux défis de l'UE.
En plus d'être étroitement lié au travail environnemental, le secteur des transports est également important pour le développement économique et les possibilités de croissance.
Prendre la bonne direction signifie réduire les conséquences pour l'environnement.
Les objectifs liés au développement durable doivent être au premier rang, et la durabilité doit transparaître dans nos actes.
Au travers de la décision d'aujourd'hui, nous devons éviter de freiner l'évolution technologique future.
Au lieu de cela, nous devons agir de manière à favoriser les progrès technologiques à venir sans négliger la sécurité ou le développement durable.
Le calendrier approuvé par le Conseil ne comporte que deux objectifs soumis à des échéances.
L'on peut mentionner la réduction des émissions, l'indépendance renforcée à l'égard du pétrole, et surtout, les emplois dans l'agriculture et dans les régions rurales.
Nous souhaitons encourager l'innovation dans ce domaine.
Les Allemands n'étaient pas les seuls à freiner, mais ils auraient eu d'excellentes raisons d'adopter une attitude un peu plus constructive vis-à-vis de la proposition de la Commission et de notre position en première lecture.
J'essaie de prendre des mesures pour que cette promesse, cet accord, ce compromis qui a été adopté au niveau de tous les pays de ce Parlement et du Conseil, de 12 % d'énergie renouvelable soit une réalité.
Dans le secteur des transports, les mesures que nous pouvons prendre pour réduire les émissions de CO2 sont peu nombreuses et celle-ci en fait partie et, avec votre soutien, j'espère que nous la mènerons à bien rapidement, avec le complément fiscal, qui est essentiel pour qu'elle fonctionne réellement.
Le débat est clos.
La situation s'est sensiblement détériorée depuis 2000, et les réserves pourraient bien s'épuiser.
Nous avons dès lors soumis à notre comité technique et scientifique un plan de reconstitution des stocks amélioré par rapport à l'option du moratoire.
Je tiens néanmoins à souligner que ce plan provisoire est d'ores et déjà très positif en ce qu'il prévoit des quotas fortement diminués, une réduction des activités de pêche et une amélioration des mécanismes de contrôle.
Je suis bien conscient que ce plan impliquera dans l'immédiat des conséquences pénibles pour les pêcheurs.
Je ne peux qu'appeler instamment les États membres à faire face à leurs responsabilités et à affecter dans leurs programmes davantage de moyens à ces mesures.
Le Royaume-Uni, l'Irlande et l'Allemagne n'ont en revanche programmé aucune mesure dans cette optique.
Ces organes seraient en outre précisément l'enceinte dans laquelle les scientifiques, les pêcheurs et tous les autres acteurs concernés, en ce compris les autorités régionales, feraient exactement ce que vous exigez dans votre résolution, à savoir entretenir une consultation régulière.
Nous demandons littéralement à nos pêcheurs de brûler leurs bateaux.
Si nous réduisons encore la flotte de 20 %, elle tombera sous le seuil critique de maintien des emplois dans nos ports et dans nos usines de traitement.
De plus, la majorité des bateaux restants ne répondront pas aux critères de reprise car les bateaux ont moins de 10 ans.
Ce sont les bateaux destinés à assurer le futur de notre flotte de pêche au poisson blanc.
Les skippers et les équipages, qui ont bien souvent hypothéqué leurs maisons pour réunir l'argent nécessaire à la construction de ces bateaux, perdront non seulement leur travail et leurs bateaux, mais aussi leurs maisons.
Mais l'Écosse n'est pas le seul pays touché par ces mesures draconiennes.
C'est pour cette raison que la commission de la pêche a voté à l'unanimité - ou du moins avec une seule abstention - pour soutenir cette résolution d'urgence dont le point essentiel en appelle à la Commission d'adopter des mesures moins drastiques pour la reconstitution à long terme du cabillaud, qui sécuriseraient un nombre maximum d'emplois dans le secteur du poisson blanc dans l'UE.
Le solde de 102 millions d'euros devrait être reprogrammé à partir de l'IFOP pour le budget 2004 et son objectif devrait viser à obtenir de grosses primes de départ pour inciter les pêcheurs et les travailleurs auxiliaires à quitter l'industrie, des subsides pour la mise en retraite anticipée et une aide à la reconversion, comme l'a dit le commissaire Fischler.
Un jour de la semaine dernière en Écosse, toute la flotte de pêche au poisson blanc a décidé de débrancher pour 24 heures son système de surveillance par satellite afin de protester silencieusement face à la catastrophe qui a englué les communautés concernées.
Ces lumières représentent des informations répercutées par les systèmes de surveillance par satellite.
Nous parlons aujourd'hui du cabillaud et du poisson blanc mais il se peut que nous parlions demain d'autres espèces et je pense qu'il est louable d'être solidaire avec les personnes concernées - ici, avec les pêcheurs nordiques et, essentiellement, des pays qui ont été cités et de l'Écosse, où les députés ont réalisé un travail en commun.
J'ai apprécié les paroles du commissaire en faveur des mesures qui sont proposées au sein de la Commission et je tiens simplement à dire, Monsieur le Président, en mon nom et en ma qualité de Galicien que, de même que cette Assemblée a été solidaire avec la Galice dans l'affaire du non-accord du Maroc ou, par la suite, dans l'affaire du Prestige, nous devons à présent être solidaires avec les pays nordiques et l'Écosse et nous serons tous unis, solidairement, pour les soutenir.
Monsieur le Président, en décembre 2002, le Conseil "Pêche" a accepté un compromis qui a effectivement diminué de moitié les prises des flottes de pêche au poisson blanc en Écosse et au Royaume-Uni et a interdit aux bateaux de prendre la mer plus de 15 jours par mois.
Ce sont certes des mesures drastiques, mais bien en dessous du moratoire d'interdiction totale recommandé à la Commission par ses conseillers scientifiques sur les stocks de poisson, ISIS.
J'accueille également l'ensemble de 50 millions de livres de compensation approuvé par le parlement écossais la semaine dernière et les ensembles de compensation similaires en Grande-Bretagne, au Pays de Galles et en Irlande du Nord.
Les pêcheurs écossais et britanniques se sont joints à leurs confrères pêcheurs et fonctionnaires des autres pays de l'UE au comité consultatif sur la pêche de la Commission européenne.
Cependant, les négociations sur le plan de reconstitution à long terme seront ardues.
Monsieur le Président, en soutenant cette proposition, je parle principalement du besoin de fournir une assistance financière, à la fois pour amortir les effets socio-économiques des mesures qui ont été prises et pour aider l'industrie à survivre jusqu'à la reconstitution des stocks.
Bien entendu, l'aide à la restructuration peut venir des États membres.
J'espère que l'UE compte parmi ces démocraties et que ce principe sera pleinement exprimé dans le vote à venir.
Cependant, je vais concentrer mes remarques ce soir sur l'objectif principal et le plus important de la résolution qui accompagne cette question, à savoir, les conséquences sociales et économiques découlant des décisions prises lors du Conseil "Pêche" de décembre.
Dès lors, j'espère que cette Assemblée s'unira pour soutenir cette résolution et réclamera 150 millions d'euros supplémentaires de financement - "supplémentaires" est le mot important ici.
Ce montant s'ajouterait aux engagements des États membres constituant un fonds destiné à aider à compenser l'éventail le plus important de conséquences économiques et sociales qu'infligera la décision de gestion des pêcheries dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, il ne doit y avoir aucune ambiguïté sur l'objectif recherché par les mesures brutales proposées par la Commission et endossées par le Conseil sur la ressource de cabillaud de la mer du Nord.
Ce qui est visé, c'est bien une reconstitution durable des stocks en vue de permettre la préservation du maximum d'emplois dans les communautés de pêcheurs pratiquant de longue date la pêche au poisson blanc, qui doivent être temporairement et justement indemnisés et non définitivement reconvertis.
Les Canadiens reconnaissent aujourd'hui que la pêche n'est qu'un facteur parmi d'autres de l'évolution de la ressource.
Si nous voulons mettre dans notre jeu toutes les chances de réussite, il est donc essentiel de définir rapidement un cadre dans lequel l'expérience locale et l'expertise scientifique pourront être confrontées en permanence et de ne pas se limiter à des interdictions de pêcher, à des maintiens de bateaux à quai, comme si d'eux seuls allait résulter automatiquement la reconstitution des stocks.
Monsieur le Président, il est bien triste que nous devions tenir ce débat ce soir et que nous devions donner 150 millions de livres de financement pour aider l'industrie de la pêche.
Mais nous devons faire face à la réalité : les stocks de cabillaud sont bas et les familles et les communautés impliquées dans l'industrie de la pêche et qui ont besoin d'aide doivent être soutenues.
Je soutiens fermement la résolution visant à fournir 150 millions de livres supplémentaires de financement.
L'un des problèmes des financements de ce type, comme nous l'avons constaté lorsqu'ils ont été utilisés pour les eaux espagnoles, est qu'il est très difficile d'y prétendre pour les bateaux de pêche, ceux qui sont réservés à l'industrie de transformation et les autres.
Si nous offrons de l'argent aux gens et qu'ils ne peuvent pas l'obtenir, ils seront encore plus frustrés qu'avant.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi pour commencer d'exprimer l'inquiétude des Verts par rapport à la crise socio-économique que traverse le secteur du poisson blanc et de préciser que nous sommes en faveur de l'octroi d'une compensation économique aux pêcheurs touchés par les mesures nécessaires visant à sauver et à préserver les stocks de cabillauds.
Cette crise ne doit pas nous empêcher d'adopter les mesures nécessaires en vue de protéger à long terme les stocks de poissons blancs et de cabillaud, raison pour laquelle le point 2 de la résolution est très important.
Le Parlement européen y invite la Commission et le Conseil à veiller à ce que les mesures de protection des stocks de cabillauds soient modifiées de manière à favoriser au maximum la reconstitution des stocks de cabillauds et à ne pas entraîner une réduction supplémentaire des stocks.
Les Verts ont également présenté un nouvel amendement dans lequel nous demandons à la Commission et au Conseil de prendre en considération le fait que des chercheurs de l'ISIS estiment que les différents stocks de cabillauds dans les eaux de l'UE ont à présent atteint un seuil critique.
De nouvelles analyses le long des côtes suédoises montrent également que les stocks de cabillaud n'ont jamais été aussi bas en 23 ans et que le nombre de cabillauds âgés d'un an ne représente qu'un dixième du nombre total depuis un an.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais formuler une remarque liminaire.
Nous avons également contribué, nous les humains, à ce que les stocks de cabillaud atteignent aujourd'hui seulement cette proportion minimale catastrophique d'un tiers de leur niveau, soit 50 000 tonnes.
Nous ne sommes toutefois pas préparés à des catastrophes dans les différentes lignes budgétaires, ni parmi les États membres, ni au Parlement européen.
Une gestion généreuse en matière de flexibilité et de réserves, ainsi que nous avons encore pu l'appliquer dans le cas du Maroc, n'est plus possible.
Les conséquences du naufrage du Prestige au large des côtes de Galice et la réduction de 45 % des taux de pêche de cabillaud doivent principalement être supportées par les ressources des États membres.
Leur politique, la politique des États membres, doit également être remaniée.
Une grande dose de bonne volonté et de force de persuasion s'imposent actuellement dans notre Assemblée, tout spécialement auprès de la commission des budgets et de la Commission, mais surtout, je le répète, auprès des États membres.
Là d'où je viens, en Irlande du Nord, les pêcheurs ont déjà subi de graves revers et les quotas ont menés à six semaines de fermeture pendant la saison du frai ces trois ou quatre dernières années.
C'est pourquoi je pense que cette proposition - que je soutiens - apporte l'espoir aux personnes qui vivent dans ces communautés éloignées où aucun autre espoir n'existe pour elles et où personne ne semble vouloir les aider.
Il y a d'un côté les mesures indispensables pour sauver le cabillaud, que le plan de reconstitution des stocks doit intégrer.
Beaucoup plus de pêcheurs seraient contraints de déchirer leurs navires parce qu'ils ne peuvent plus pêcher.
Elle a parfaitement raison lorsqu'elle note que 50 millions de livres, et non d'euros, sont dégagés par l'Écosse, ou le Royaume-Uni, afin de mieux maîtriser les mesures sociales.
Une fois encore, lorsque quelqu'un exige une augmentation des ressources, cette décision doit être arrêtée en premier lieu, voire exclusivement, par les autorités budgétaires.
Monsieur Fischler, eu égard à toutes ces catastrophes, et celle-ci ne sera certainement pas la dernière, ne devrions-nous pas réfléchir à l'opportunité de créer un système tel qu'un fonds des catastrophes - je ne peux imaginer une autre expression -, alimenté disons par un eurocent pour chaque nageoire, afin que nous puissions apporter une aide dans les situations qui l'exigent réellement ?
Nous devons en effet pouvoir apporter une aide spontanée.
En conclusion de ce débat, j'ai reçu une proposition de résolution, au nom de la commission de la pêche.
Le vote sur cette résolution aura lieu mercredi à 12 heures.
