Rapport de suivi 2008 sur la Croatie - Rapport de suivi 2008 sur la Turquie - Rapport de suivi 2008 sur l'ancienne République yougoslave de Macédoine (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur: le rapport de suivi 2008 sur la Croatie, le rapport de suivi 2008 sur la Turquie, et le rapport de suivi 2008 sur l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi d'introduire ce débat relatif aux rapports de suivi sur la Croatie, la Turquie et l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Depuis le début des négociations, 22 chapitres sur 35 ont été ouverts et sept d'entre eux ont été clôturés à titre provisoire.
Dans cette perspective, nous soutenons entièrement les efforts du commissaire Olli Rehn pour trouver une solution permettant la poursuite des négociations d'adhésion.
Nous encourageons la Slovénie et la Croatie à travailler de façon constructive pour trouver rapidement une solution définitive et mutuellement acceptable.
La mise en oeuvre du partenariat d'adhésion révisé est également importante pour préparer son intégration au sein de l'Union européenne.
Le Conseil estime que la feuille de route indicative et conditionnelle élaborée par la Commission dans son rapport de suivi 2008 est un instrument utile.
L'Union européenne a indiqué clairement que la mise en place d'un système judiciaire indépendant, impartial, fiable, transparent et efficace était essentielle.
Il en va de même pour la lutte contre la corruption et le crime organisé, comme l'indique votre rapport.
L'Union a également souligné l'importance d'une coopération pleine et entière avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY), y compris l'accès aux documents.
Ceci vaut également pour la législation destinée à améliorer les droits des minorités.
Les efforts destinés à améliorer les relations de bon voisinage doivent continuer.
Je me tourne à présent vers la Turquie.
Les négociations avec la Turquie ont continué en 2008, et quatre chapitres au total (c'est presque une habitude) ont été ouverts au cours de l'année.
Des efforts considérables seront nécessaires dans plusieurs domaines, comme le soulignent les conclusions du Conseil du 8 décembre 2008 et le rapport de suivi 2008 de la Commission.
Il est important que ces engagements se traduisent à présent par des actions réelles et tangibles.
La Présidence estime, tout comme le Parlement, qu'il faut féliciter la Turquie pour les progrès accomplis dans le domaine de l'énergie.
Outre la modification bienvenue de l'article 301 du code pénal, qui a eu un effet positif, il subsiste un certain nombre de provisions légales susceptibles d'entraîner des restrictions dans ce domaine.
La loi relative aux obligations et aux pouvoirs légaux de la police, modifiée en 2007, doit être contrôlée scrupuleusement pour éviter la violation des droits de l'homme.
La ratification du protocole de la convention contre la torture est essentielle.
Nous continuerons à suivre les questions couvertes par la déclaration du 21 septembre 2005, et nous attendons des progrès avec impatience.
Bien que les négociations deviennent plus complexes à mesure qu'elles avancent, la Présidence tchèque s'engage à progresser dans ces chapitres partout où des progrès sont réellement possibles.
En outre, la Présidence insiste sur l'avancement du chapitre 15 relatif à l'énergie, conformément aux problèmes énergétiques, car il s'agit là de l'une de nos priorités.
Il s'agit d'un pays dynamique au potentiel considérable.
En ce qui concerne les développements récents, les élections anticipées de juin 2008 ont été organisées en plusieurs phases suite à des problèmes importants pendant les semaines précédant ces élections ainsi que le 1er juin, date prévue à l'origine pour les élections.
Le rapport de suivi 2008 de la Commission est utile.
Ce cadre de négociation a été accepté par la Croatie et par tous les États membres de l'Union européenne, y compris la Slovénie.
En adoptant ce cadre de négociation, la Croatie et la Slovénie se sont engagées à résoudre tout conflit frontalier selon le principe du règlement pacifique des conflits conformément à la charte des Nations unies.
L'initiative de la Commission fait clairement partie de ces méthodes.
Ces dernières années, nous avons malheureusement constaté un certain ralentissement des réformes politiques en Turquie.
Le nouveau "programme national pour l'adoption de l'acquis communautaire" et la désignation d'un nouveau négociateur en chef à temps plein constituent également des progrès.
Je me réjouis également du fait que le Premier ministre Erdogan et le chef du principal parti d'opposition, Deniz Baykal, aient signalé leur engagement en faveur du processus d'adhésion de la Turquie lors de leur récente visite à Bruxelles.
La Commission suit donc de très près le maintien de la liberté de la presse en Turquie.
Je souhaite dire quelques mots sur la Chypre.
Il est essentiel que la Turquie soutienne de façon proactive les discussions actuellement en cours entre les chefs des deux communautés cypriotes.
Je partage l'évaluation positive que fait votre projet de résolution des progrès accomplis par Skopje dans la mise en oeuvre de la feuille de route pour la libéralisation du régime des visas.
La Commission espère toujours pouvoir soumettre au Conseil en 2009 une proposition relative à la circulation sans visa, dès que tous les pays de la région auront rempli les conditions nécessaires.
Plusieurs actions étaient nécessaires et, suite à la nomination de deux nouveaux ministres, certaines choses ont commencé à bouger.
Deuxièmement, en ce qui concerne la coopération avec le Tribunal pénal international, je déclare clairement que j'attends de la Croatie qu'elle prenne toutes les mesures nécessaires à cet égard.
Nous aurions probablement progressé davantage si vous aviez traité ces questions avec plus de sensibilité.
Les deux parties doivent accepter d'aller dans ce sens.
Je voudrais faire une remarque plus générale qui vaut également pour la Macédoine.
Les problèmes bilatéraux doivent être résolus parallèlement, si les deux parties - dans ce cas la Macédoine et la Grèce - sont prêtes à étudier les questions.
Notre Parlement doit poser clairement le principe selon lequel, dans tous ces litiges, les deux parties doivent accepter de faire des concessions.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier chaleureusement tous ceux qui ont contribué à ce rapport.
J'ai présenté une évaluation critique, mais équitable, des progrès réalisés par la Turquie en 2008.
Monsieur le Président, la Turquie ne devrait pas imposer ces critères politiques en notre nom.
C'est pourquoi les critères politiques sont désormais au centre de notre rapport.
Ce fait a également été inclus dans le rapport.
De plus, j'apprécie énormément le rôle positif joué par la Turquie dans le Caucase.
Monsieur le Président, l'élargissement de l'UE est bien loin d'avoir aujourd'hui la priorité qu'il avait dans les années qui ont précédé les grandes vagues d'élargissement de 2004 et 2007.
Dans les États membres actuels, l'opinion publique est beaucoup moins positive maintenant à cet égard.
Cette évolution est imputable dans une large mesure aux différences de prospérité et au niveau des salaires, des différences qui peuvent conduire à encourager la migration des travailleurs des États membres les moins nantis vers les plus riches.
Il s'ensuit que de nombreux résidents de ces pays qui, jusqu'en 1992, pouvaient facilement entrer dans les actuels États membres de l'UE ont maintenant des difficultés pour se rendre dans nos pays.
C'est précisément dans ce but qu'en 2008 la Macédoine a adopté une nouvelle législation à une vitesse vertigineuse.
Si les négociations d'adhésion avec la Macédoine commencent maintenant, le pays ne pourra pas adhérer à l'UE avant 2017 au moins.
Un retard supplémentaire du processus entraînerait deux inconvénients majeurs: le large soutien dont bénéficie l'adhésion à l'UE en Macédoine va s'écrouler et le statut de pays candidat perdra alors tout son sens à l'avenir.
Cette attitude est déjà beaucoup plus positive que celle d'avant 2006, quand la Grèce voulait éviter toute utilisation du nom "Macédoine" pour désigner ses voisins du nord.
La Grèce a justement tout intérêt, beaucoup plus que les autres États membres, à ce que ce voisin du nord rejoigne l'Union européenne le plus vite possible.
C'est pourquoi les deux États doivent convenir d'une solution à la première occasion.
Une autre possibilité serait que les deux États continuent à attendre jusqu'à ce que l'un fasse la première concession majeure, mais cet État ne peut pas être le seul des deux à aller dans un sens diamétralement opposé à son opinion publique.
En 2011, la Croatie doit être capable de devenir un État membre à part entière.
Il devrait être possible de maintenir le niveau de l'emploi à Pula, Rijeka et Split.
Comme le président en exercice du Conseil l'a dit très justement, la Turquie est un partenaire stratégiquement important et par conséquent ce qu'il nous faut, c'est un partenariat stratégique et non une adhésion à l'UE.
Il s'ensuit que nous devons soutenir les Slovènes et les Croates dans leur recherche d'une solution sage au problème frontalier, tout en ouvrant tous les chapitres de négociation.
Quoi qu'il en soit, je voudrais que ce libellé.... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, je voudrais faire quelques commentaires concernant l'excellent rapport de Mme Oomen-Ruijten sur la Turquie.
Il faut reconnaître que 2008 a été une année agitée pour la politique turque et que ces turbulences ont empêché la réalisation de quelques changements, une partie du processus de réformes s'étant immobilisé peu à peu.
Maintenant que ces problèmes sont plus ou moins résolus, nous espérons que le gouvernement turc, en se basant sur les plans qu'il a présentés, va se hâter de faire le nécessaire pour redonner de la crédibilité au processus de négociation avec l'Union européenne.
La Turquie revêt une importance stratégique pour l'Union européenne, en premier lieu à cause de notre approvisionnement énergétique et de tout ce qui s'y rapporte, et le groupe socialiste au Parlement européen est favorable à l'ouverture du chapitre énergie du processus de négociation.
Je voudrais mentionner certains points de cet excellent rapport.
Il y a un point capital dont nous continuerons à répéter le caractère essentiel et sur lequel le Parlement européen ne devrait laisser personne avoir le moindre doute, c'est que nous n'accepterons jamais l'islamisation de la Turquie et qu'en fin de compte nous ne pourrons admettre l'adhésion du pays que sur la base de son caractère laïque tel qu'il est inscrit dans sa Constitution.
Nous continuons à penser que les négociations pourraient être conclues d'ici la fin de l'année, conformément au calendrier initial.
Je suis content de voir que la résolution confirme nos attentes dans le domaine de la liberté de religion des communautés chrétiennes de Turquie, y compris le droit à l'enseignement, le droit de former le clergé et aussi la protection des biens appartenant à ces communautés.
Indépendamment du processus d'adhésion, la Turquie est un partenaire important et très prometteur pour l'Europe dans les domaines de la sécurité et de l'énergie.
Les efforts du gouvernement du premier ministre Erdogan et du président Gul pour améliorer les relations de la Turquie avec ses voisins sont l'aspect le plus important de la politique turque constaté récemment.
La stabilité de cette région est encore fragile.
En fait, je voudrais saisir cette occasion pour faire le point sur les cinq années de relations UE/Turquie de cette législature.
Si l'on regarde cinq ans en arrière, 2004 apparaît comme l'année d'or de réformes qui ont réellement rapproché la Turquie de l'UE.
Il est étrange, et aussi un peu triste à vrai dire, que depuis 2004 le rythme des réformes soit si lent qu'en fait l'UE est maintenant moins désireuse de donner un chance équitable à la Turquie et qu'en Turquie l'enthousiasme pour l'adhésion se soit refroidi.
Deuxièmement, concernant la question kurde, le retour au parlement du parti nationaliste kurde DTP en 2007 a fait naître le grand espoir que le DTP et l'AKP allaient trouver un terrain d'entente.
Si cela se produit, je suis convaincu que nos débats ici et les discussions en Turquie seront à nouveau pleins d'optimisme.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport de suivi sur la Turquie et son évaluation à fin décembre a pour but de d'estimer si ce pays s'est conformé aux critères de Copenhague et a rempli ses obligations aux termes de l'accord d'association et du protocole additionnel à l'accord d'Ankara.
L'objectif de la pleine intégration, qui est aussi important pour la Turquie que pour l'Union européenne, reste le moteur d'une série de réformes et de changements de la politique turque visant à garantir les droits de toutes les minorités, à trouver une solution politique à la question kurde, à reconnaître le génocide arménien et à ouvrir la frontière avec l'Arménie.
La Turquie est censée remplir toutes ses obligations contractuelles à l'égard de l'Union européenne, comme l'ont fait tous les précédents pays candidats.
Elle refuse d'ouvrir ses ports et aéroports aux navires et avions en provenance de la République et oppose son veto à la participation de Chypre aux organisations internationales et, tout en cherchant à jouer un rôle de régulateur dans la région, elle continue à violer le droit international en occupant Chypre.
Nous avons présenté à nouveau cette question avec des amendements, même s'il y a une autre résolution sur les personnes disparues, suite aux récentes déclarations du soldat turc Olgkats au sujet de l'exécution, en 1974, de dix prisonniers chypriotes-grecs dont on est toujours sans nouvelles.
Je lis dans votre rapport, Monsieur le Commissaire, que la Commission est préoccupée par le harcèlement, par la marine nationale turque, des navires d'exploration pétrolière dans les eaux territoriales chypriotes et que dans ses conclusions du 8 décembre 2008, le Conseil recommande instamment d'éviter tout type de menace, toute source de friction ou toute action qui pourrait nuire aux relations de bon voisinage et à un règlement pacifique des litiges.
Monsieur le Président, au paragraphe 17, la rapporteure, Mme Oomen-Ruijten, appelle l'ensemble de la société turque à pratiquer la liberté religieuse à grande échelle.
Voilà une excellente raison, Monsieur le Commissaire, d'exiger de votre interlocuteur turc la suppression immédiate de cette section des documents officiels. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien que la Croatie semble avoir fait des progrès satisfaisants en matière d'adoption d'une législation anti-discrimination, je suggère, avant de nous féliciter des déclarations figurant dans la résolution, que nous vérifions comment les lois sont appliquées.
Je suis particulièrement satisfaite que la résolution fasse clairement comprendre qu'après trois ans d'attente que les négociations puissent commencer, la situation actuelle est très inquiétante et inacceptable.
Quand nous discutons de cette question au Parlement, j'évite généralement de mentionner le conflit d'appellation qui divise la Grèce et l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Aujourd'hui, toutefois, après avoir lu une partie des amendements, il me semble qu'il est nécessaire de souligner avec la plus grande fermeté qu'il est inacceptable d'exploiter un conflit bilatéral quel qu'il soit pour rendre plus difficile et ralentir l'intégration d'un pays à l'UE ou pour empêcher sa participation aux organismes internationaux.
Je dois dire que la situation de la Macédoine fait penser à une tragédie grecque antique.
Il y a trois ans, j'étais convaincu qu'à la fin de la présente législature nous pourrions parler du succès des négociations d'adhésion de la Macédoine à l'UE.
Bien qu'il s'agisse d'une question bilatérale sans rapport avec les critères de Copenhague, elle affecte le climat politique des négociations d'adhésion de la Macédoine.
En tant que rapporteur du groupe socialiste pour ce rapport, je ne peux qu'exprimer l'espoir que cette question sera résolue, dans l'intérêt de l'Union européenne, de la Macédoine et de la Grèce.
Nous voyons également très clairement la volonté politique de la société, des autorités et des groupes politiques dans un pays qui veut nouer des liens avec l'Union européenne.
Mais, près de 30 ans plus tard, il est naturel que la Macédoine souhaite elle aussi adhérer à l'Union européenne et bénéficier de ces avantages.
Je regrette que la Grèce envisage aujourd'hui d'opposer son veto à l'adhésion de la Macédoine pour cette raison.
Je suis connu au sein de cette Assemblée et dans ma circonscription comme un philhellène convaincu et comme l'ami des députés grecs et cypriotes, mais je suis également membre du groupe "Amis de la Macédoine" du Parlement européen créé récemment.
Mes électeurs, qui ressentent une certaine lassitude en matière d'élargissement de l'Union, se préoccupent beaucoup plus du crime organisé et de la corruption qui font rage en Croatie et que le gouvernement doit s'efforcer d'éradiquer en priorité. (DE) Madame la Présidente, puis-je tout d'abord préciser que je m'exprime sur la question de la Turquie au nom de mon groupe et pas en mon propre nom.
Comme le commissaire Rehn l'a déclaré ici à juste titre, la liberté de la presse est une valeur clé de l'Union européenne.
Le nouveau propriétaire d'ATV doit encore répondre à de nombreuses questions, il y a des appels émanant des plus hautes instances à boycotter certains médias et le groupe Dohan s'est vu infliger arbitrairement une amende fiscale de 400 millions d'euros.
Les rapports sur l'augmentation des cas de torture et de maltraitance lors des gardes à vue par la police nous inquiètent gravement, surtout lorsqu'ils ont lieu en dehors des prisons officielles ou des commissariats de police mais, bien évidemment ils nous inquiètent également s'ils ont lieu dans ces locaux officiels.
Les libéraux et les démocrates pensent que la Turquie doit réformer son économie et sa société, sa politique et sa Constitution, indépendamment de ses perspectives d'adhésion, dans son propre intérêt, dans l'intérêt de son peuple.
De plus, j'aimerais beaucoup qu'il ait lieu à Bruxelles et pas à Strasbourg. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, à propos de la Croatie, ceux qui parlent au nom des citoyens italiens et ont été élus par eux ont le devoir d'exprimer leur plainte, qui est parfaitement fondée.
Plus de 60 ans se sont écoulés depuis le vol historique de nos biens en Istrie et en Dalmatie.
C'est avant tout une question de morale plutôt que de politique, il s'agit de rendre ces biens à leurs propriétaires légitimes: 1 411 propriétés qui appartenaient à l'origine à des Italiens.
Quant à la Turquie, comment pouvons-nous, sans état d'âme, envisager d'accorder l'adhésion à un pays qui, dans le cadre de l'OTAN, se permet maintenant d'imposer un veto islamique à la nomination d'un secrétaire général uniquement parce qu'il représente un pays, à savoir le Danemark, où a eu lieu l'affaire des caricatures?
La Turquie, pays islamique, a appelé au blocage islamique de la nomination d'un premier ministre au poste de secrétaire général de l'Alliance atlantique, pour l'unique raison qu'il s'agit du premier ministre d'un pays où les caricatures de Mahomet ont été publiées - un pays libéral où, bien évidemment, contrairement à la Turquie, il est possible de publier des dessins humoristiques sur Mahomet.
Ensuite, je remercie le président en exercice tchèque du Conseil et le premier ministre Topolánek pour sa déclaration d'hier dans laquelle il a, premièrement, souligné que le conflit toponymique gréco-macédonien était une affaire bilatérale qui ne devrait pas avoir de répercussions, et deuxièmement, manifesté son avis favorable à une adhésion rapide de la Macédoine à l'OTAN, d'où sa demande à la Grèce de retirer son veto - deux points très importants.
Le seul parti britannique au sein du Parlement européen opposé à l'entrée de la Turquie est le parti indépendantiste britannique. (NL) Madame la Présidente, à défaut d'autre chose, les négociations avec la Turquie auront au moins aidé la Commission et le Conseil à se perfectionner dans l'art de l'euphémisme.
Le bilan de plus de trois années de négociations est carrément lamentable.
La coopération totale avec le Tribunal pénal international de La Haye, à laquelle la Croatie a été appelée à nouveau, est en bonne voie.
Alors, si la Slovénie cessait de faire de l'obstruction à l'ouverture du chapitre de négociation nécessaire, sous le prétexte de ces conflits frontaliers bilatéraux qui n'ont pas été un obstacle à son adhésion à l'Union européenne, les négociations d'adhésion entre la Croatie et l'UE pourraient être conclues d'ici la fin de cette année.
Le pays candidat Macédoine a également fait d'énormes progrès.
Le conflit toponymique purement bilatéral qui divise la Macédoine et la Grèce ne devrait pas inciter la Grèce à mettre son veto.
Il ne reste plus qu'à espérer que la Grèce et la Slovénie, États membres de l'UE, se souviennent de leur propre situation avant leur adhésion à l'UE et qu'elles en concluent qu'elles devraient agir loyalement, à l'européenne, à l'égard de leurs États voisins.
Si, avec l'aide de leurs voisins, la Croatie et la Macédoine atteignent cette année les objectifs que j'ai décrits, cela enverrait au reste des États des Balkans occidentaux le signal positif que l'UE tient sérieusement la promesse qu'elle a donnée à Thessalonique à propos de l'adhésion de tous les États des Balkans occidentaux, une promesse à laquelle la CDU adhère également, Madame Beer. (CS) Je voudrais faire quelques commentaires.
Deuxièmement, en ce qui concerne la Croatie, je crois fermement que les négociations d'adhésion peuvent être conclues cette année.
Quant à l'ancienne République yougoslave de Macédoine, il est triste et démoralisant pour la Macédoine que les négociations d'adhésion n'aient pas encore démarré à Skopje, alors que la Macédoine a obtenu le statut de pays candidat depuis trois ans déjà.
Mais ce qu'il faut aussi à ce pays, c'est un peu de respect international, y compris le respect de son droit à sa propre identité et à la reconnaissance de sa langue et de sa culture.
En fait, comme dit l'adage, le temps c'est de l'argent.
Monsieur le Commissaire, deux anciens premiers ministres de Slovénie et de Croatie, à savoir MM.
Ce serait une bonne chose pour la Slovénie, pour la Croatie, pour l'Union européenne et pour les Balkans occidentaux. (PL) Madame la Présidente, les négociations d'adhésion de la Turquie à l'UE sont toujours en cours alors qu'elles auraient dû être achevées depuis longtemps.
Il vaudrait beaucoup mieux pour l'Europe que la Turquie ne devienne pas membre de l'UE. (DE) Merci, Madame la Présidente.
Récemment, un conflit a éclaté dans les écoles de Struga entre parents albanophones et macédonophones.
Au lieu d'un pseudo-débat sur la démocratie en Turquie, nous devons ouvrir une véritable discussion ouverte sur la place que la religion peut et devrait jouer dans le débat social.
Respectons nos peuples et respectons l'Europe! (HU) En tant que président de la commission parlementaire mixte UE-Croatie, je voudrais attirer votre attention sur un fait extrêmement significatif.
Lundi, le premier ministre croate - et pas seulement le premier ministre mais également le président ainsi que chacun des partis d'opposition au parlement - ont convenu que l'UE devrait servir de médiateur dans la résolution du conflit de frontière opposant la Croatie et la Slovénie, sur la base du droit international.
Je considère comme sans précédent dans l'histoire de l'UE le fait qu'un État membre paralyse l'élargissement de l'Union et empêche actuellement douze chapitres de négociation d'être ouverts, alors qu'en 2001, à l'époque de ses propres négociations d'adhésion, ce même pays avait déclaré ne pas avoir de conflit de frontière avec ses voisins.
Depuis le début des négociations d'adhésion en 2005, de nombreux résultats ont été obtenus dans les domaines de la transformation du système judiciaire et de l'administration publique, des mesures anti-corruption, des droits des minorités, du retour des réfugiés et de la coopération régionale.
Cette population sensible et réaliste a été déçue quand un pays voisin et ami a décidé à lui seul de bloquer la poursuite des négociations d'adhésion.
L'Union fait erreur si elle permet à la Slovénie de faire obstruction aux négociations croates à cause d'un litige bilatéral, alors que la Croatie a fait tout son possible dans les intérêts de la défense des valeurs européennes fondamentales et pour adopter l'acquis.
Je souligne, Madame la Présidente, qu'il est malheureux - peut-être aussi pour ceux qui nous écoutent - que nous traitions du sort de trois pays historiquement importants en même temps, comme s'ils formaient une seule et même entité.
En ce qui concerne la Grèce, la question du nom n'est pas simplement un problème aux dimensions historiques, psychologiques ou sentimentales.
C'est une question politique concrète et pendante qui concerne tous les citoyens grecs et les valeurs européennes de bon voisinage et de coopération régionale.
Je voudrais rappeler à l'Assemblée que la Grèce a permis à l'ancienne République yougoslave de Macédoine de se voir accorder le statut de pays candidat à l'adhésion à l'Union européenne dans le document, en s'engageant expressément à négocier, sous l'égide des Nations unies, une solution mutuellement acceptable à la question du nom tout en contribuant à la coopération régionale et aux bonnes relations de voisinage, car sans solution, il ne peut y avoir d'amitié et sans amitié, il ne peut y avoir d'alliances ni de partenariats.
Dans le cas de la Turquie, le message doit être clair: l'objectif est l'intégration, mais il doit être atteint en passant par la satisfaction des obligations, la consolidation de la démocratie, le respect des droits de l'homme et le maintien de bonnes relations de voisinage.
Dans ce contexte, il est vital qu'elle continue l'application de ses réformes et qu'elle prenne résolument la route de l'Europe.
En ce qui concerne le litige de l'appellation, malgré l'esprit de coopération et de réalisme manifesté par la Grèce, le gouvernement de Skopje ne réagit pas.
C'est injuste pour la Grèce et cela ne facilite pas la résolution d'un problème qui empoisonne les relations des deux pays depuis plus de quinze ans. (SL) À ce jour, j'ai avalisé tous les rapports du Parlement européen évaluant l'avancée de la Croatie vers une adhésion en tant que membre à part entière de l'Union européenne.
Je salue les nombreux efforts réalisés par la Croatie à cette fin.
Dans ce contexte et suite à la série de tentatives bilatérales avortées, il me semble important que la Commission européenne, grâce à son initiative de médiation, offre aujourd'hui une chance de nouvelle tentative crédible de parvenir à une résolution finale du problème de la frontière entre la Slovénie et la Croatie et, du même coup, de faire avancer rapidement les négociations d'adhésion avec la Croatie.
Je suis satisfait de noter que les deux pays ont été réceptifs à cette initiative et que les discussions à haut niveau ont commencé.
J'espère que l'initiative nous conduira le plus près possible d'une triple victoire: une victoire pour la Croatie, pour la Slovénie et pour l'Union européenne.
Je rappelle à l'Assemblée que j'appartiens à la génération qui a grandi avec le slogan "Nos frontières sont à Kyrenia". (PT) Le processus conduisant à l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne avance très lentement.
Il est vrai que des événements tels que les procédures judiciaires de dissolution du parti AKP, l'affaire "Ergenekon" et les élections locales ont ralenti la mise en application des réformes dans le pays, mais la nomination d'un nouveau négociateur en chef des Nations unies donnera au gouvernement turc une excellente occasion d'accélérer le processus d'harmonisation de sa législation avec les normes européennes et de faire des progrès en matière de critères politiques définis dans les chapitres de négociation.
Premièrement, elle doit continuer à travailler de manière constructive à un aboutissement positif des discussions sur la question de Chypre, mais tous les pays qui sont parties au processus doivent prendre le même engagement, sans l'utiliser comme prétexte pour bloquer les négociations.
Deuxièmement, elle doit respecter la liberté d'expression et d'opinion.
Merci de votre attention. (NL) Madame la Présidente, je fais partie des députés qui ont voté en faveur de la Turquie avant l'ouverture des négociations et, à mon avis, ces négociations sont en réalité un exercice de prévention de conflit.
Elles vont créer un meilleur climat social en Turquie, une meilleure législation environnementale et en matière de santé, et un meilleur droit du travail pour la population turque.
La liberté d'opinion et la liberté de la presse sont essentielles, et la torture et les violences dans les prisons ne peuvent être tolérées.
Trouver une solution politique au problème kurde est également une nécessité absolue.
le Commissaire pour sa position sur le rapport Oomen-Ruijten, qui souligne la nécessité pour la Turquie de soutenir de façon proactive les discussions actuellement en cours entre les dirigeants des deux communautés de Chypre.
Nous sommes tout à fait d'accord avec la rapporteure qui, au paragraphe 40 de son rapport, invite la Turquie à "favoriser un climat propice aux négociations en retirant ses troupes et en permettant aux deux dirigeants de négocier librement l'avenir de leur pays".
Je déclare que je m'appelle Panayotopoulos et que j'ai déposé une question sur le paragraphe 6 du cadre des négociations avec la Turquie.
Madame Panayotopoulos-Cassiotou, je pense que le commissaire vous a entendue.
président en exercice du Conseil. - (EN) Madame la Présidente, nous avons eu aujourd'hui un débat long mais extrêmement important.
Nous saluons donc l'engagement réitéré de la Turquie sur la voie de l'UE et nous l'invitons, comme l'a suggéré M.
Le soutien continu du Parlement européen tout au long de ce processus est important, surtout à la lumière des défis qui nous attendent.
Mais nous ne devons pas non plus prendre à la légère l'importance stratégique de la Turquie, surtout en cette période agitée, et nous ne devons pas oublier nos engagements antérieurs.
Je pense que Joost Lagendijk l'a dit à juste titre.
Je voudrais simplement mentionner que le Premier ministre tchèque Topolánek a visité Skopje hier et réaffirmé notre engagement en faveur des ambitions européennes de ce pays.
En d'autres termes, l'UE peut soutenir toute solution permettant de réunifier Chypre en respectant les principes fondateurs de l'Union et les obligations qui accompagnent l'appartenance à l'UE.
Les étudiants, les chercheurs et les enseignants qui veulent étudier en profondeur les institutions et les politiques de l'UE doivent y être encouragés et être soutenus dans cette démarche. 2) Deuxièmement, tout en défendant les droits des personnes appartenant à des minorités nationales, l'UE doit fermement condamner les actions des séparatistes ethniques.
L'UE doit soutenir la stricte application des principes d'intégrité territoriale et de bon voisinage en ce qui concerne la Turquie, l'Irak, Chypre et les autres pays de la région.
Si, et quand la Turquie s'engagera sans équivoque à établir de bonnes relations avec ses voisins, en réglant les problèmes pendants pacifiquement et conformément à la charte des Nations unies et autres documents européens, alors il y aura de l'espoir.
De plus, il est extrêmement important qu'elle améliore ses relations avec ses voisins, et notamment avec la Slovénie, et qu'une solution définitive à la question des frontières avec d'autres pays limitrophes soit trouvée.
J'espère que les négociations atteindront prochainement leur phase finale, peut-être même cette année. , par écrit. - (HU) La coopération dans le domaine de l'énergie est devenue l'une des composantes majeure des relations UE-Turquie.
La crise gazière de janvier dernier a prouvé plus amplement que jamais la nécessité de cette infrastructure.
Je suis convaincu que la coopération en matière de politique énergétique ne peut être transformée en instrument au service de la politique étrangère.
Le rapport annuel de la Commission sur les progrès réalisé par la Turquie en 2008 en tant que pays candidat est équilibré.
Les événements de l'été 2008 ont mis en lumière le rôle stratégique de la Turquie, y compris dans le secteur de l'énergie.
Le rapport souligne l'importance d'une étroite coopération entre l'UE et la Turquie dans le secteur de l'énergie, le projet Nabucco étant un élément clé à cet égard.
Pour la Roumanie, l'expansion de l'UE et l'intégration continue des États des Balkans occidentaux à l'UE sont des dossiers prioritaires.
La Roumanie soutient les progrès substantiels réalisés dans le cadre des négociations avec la Turquie, un processus suffisamment dynamique pour encourager les réformes internes.
par écrit. - (HU) Les États membres de l'Union européenne devraient faire preuve de plus de solidarité et de tolérance à l'égard des pays candidats.
Les pays candidats doivent évidemment accélérer la mise en œuvre des dispositions garantissant les droits de l'homme et ceux des minorités, mais les actuels États membres de l'UE doivent montrer le bon exemple.
par écrit. - (HU) Vu l'importance géostratégique de la région pour l'Europe, la stabilisation des Balkans occidentaux et le renforcement de leurs liens avec l'Europe sont une tâche essentielle.
De plus, nous devons envoyer un message positif aux pays de la région où, à cause de divers facteurs externes et internes, le calendrier de l'adhésion est encore incertain.
Ratifions dès que possible l'accord de stabilisation et d'association avec la Serbie et avec la Bosnie-Herzégovine, accordons pleinement le statut de pays candidat à tous les pays de la région et décidons d'un calendrier précis pour conclure au plus tôt un accord sur la libéralisation des visas.
La crise financière a porté un coup sévère aux Balkans et, si nécessaire, les États membres de l'UE devront jouer un rôle dans la stabilisation de la région et fournir une aide aux pays en difficulté.
L'UE doit suivre attentivement l'évolution des relations interethniques dans la région, et plus spécialement la délicate situation interne en Macédoine, le pays qui court actuellement le plus grand risque de conflit sérieux dans la région.
