L'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie marquera le cinquième élargissement de l'Union européenne.
Tant Meglena Kuneva que Leonard Orban ont participé activement aux négociations sur l'adhésion de leur pays respectif.
Permettez-moi de donner un conseil au président Barroso, qui se demande comment exploiter les talents de ses deux dernières recrues: il n'y a pas assez de travail pour 27 commissaires.
Les députés du UK Independence Party ont été conspués en 2004 parce qu'ils se sont opposés à l'élargissement, mais nous l'avons fait pour de multiples raisons, notamment parce que nous sommes contre l'idée que l'Union européenne devienne une organisation non démocratique qui sape la souveraineté nationale.
Il ne faudra pas longtemps à la Bulgarie et à la Roumanie pour comprendre l'erreur qu'elles ont commise en se soumettant à la volonté d'une Commission européenne intolérante.
La liberté est indivisible.
