L'impact de la guerre civile de 1975 à 1990, le conflit de l'été 2006 avec Israël, l'instabilité politique chronique et les errances en matière de politique économique ont conduit ce pays à une grave crise économique, financière et sociale.
Or, les fonds liés à l'adoption, en janvier dernier, du plan d'action Union européenne/Liban dans le cadre de la politique européenne de voisinage ne seront disponibles qu'à partir de 2009.
Cette assistance prendra la forme d'un don de 30 millions d'euros, complété par un prêt de 50 millions d'euros afin d'aider l'État libanais à mener à bien la reconstruction d'après-guerre et à poursuivre sa relance économique.
Il doit reposer sur une base juridique normale et pas uniquement sur une décision ad hoc du Conseil prise au coup par coup.
Dans une telle situation, il est juste que nous soyons disposés à apporter une aide macrofinancière afin de contribuer à la reprise.
Les fonds de cette politique ne seront pas disponibles avant 2009 ou 2010, mais lorsqu'ils le seront, j'espère que l'UE contribuera aux réformes économiques et sociales au Liban.
Ce pays connaît sa crise économique et politique la plus grave depuis la fin de la guerre en 1990.
Je voudrais donc remercier le rapporteur pour avoir su associer le Parlement, avec beaucoup de talent et de maîtrise, au processus de décision concernant l'aide au Liban.
Le vote aura lieu jeudi 29 novembre 2007.
