Mise sur le marché d'articles pyrotechniques (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Joel Hasse Ferreira, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la mise sur le marché d'articles pyrotechniques - C6-0312/2005 -.
Cette directive est attendue avec impatience, en particulier par l'industrie des composants automobiles et les organisations de protection des consommateurs.
Il n'est pas logique que 27 États membres prescrivent des réglementations techniques différentes pour les articles pyrotechniques, alors que leurs citoyens peuvent aisément, dans une Europe sans frontières, acheter des feux d'artifice dans les pays voisins.
Cela concerne en particulier les feux d'artifice des catégories 2 et 3, susceptibles de présenter des risques plus élevés.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord d'exprimer mes plus vifs remerciements au rapporteur pour sa coopération constructive.
Cette directive harmonise les 25 législations différentes qui régissent les explosifs dans l'Union européenne.
