Toutes les innovations que l'industrie produit ne pourront se développer de la manière souhaitable, si aucune fréquence n'est disponible et si l'industrie ne peut opérer à travers un marché européen de 500 millions de personnes.
Il est donc important d'élargir la possibilité d'utiliser tout le spectre radioélectrique de manière plus flexible sans exclure certaines fréquences.
En l'occurrence, le rapport souligne avec raison que la bande large sans fil est un outil de développement rural et de réduction de la fracture numérique.
au nom du groupe PPE-DE. - (HU) L'innovation technologique offre de nouvelles chances concrètes à l'Europe.
Le passage à la technologie numérique permet d'augmenter le nombre des fréquences disponibles.
Les fréquences représentent en effet une ressource, un bien public, commun, stratégique pour l'Union, et nous devons parvenir à l'efficacité spectrale durable.
