Quelque 100 000 femmes de pays conquis, en Extrême-Orient, furent contraintes à l'esclavage sexuel par les forces armées impériales japonaises.
Il faut reconnaître qu'au cours de la période d'après-guerre, le gouvernement japonais a fait tout son possible pour réparer les terribles crimes perpétrés à l'égard de ces femmes.
auteur. - (NL) Madame la Présidente, je commencerais par exprimer ma solidarité à l'égard de ces femmes - et ce, en notre nom à tous, il me semble.
Quoi qu'il en soit, je suis ravie que cette question soit inscrite à l'ordre du jour et que nous soyons sur le point de l'adopter.
Selon les historiens, près de 200 000 de ces "femmes de réconfort", originaires de Corée, Chine, Taiwan et des Philippines, furent livrées aux soldats japonais en tant qu'esclaves sexuelles.
En 1997, il fut demandé pour la première fois au gouvernement japonais de prendre internationalement ses responsabilités juridiques et morales pour l'une des violations des droits de l'homme les plus graves qui aient été commises à l'égard des femmes.
Nous demandons donc au gouvernement japonais de rejeter publiquement toute déclaration qui nie ou remet en question l'assujettissement et l'esclavage des "femmes de réconfort" et qu'il accepte sa responsabilité morale et juridique pour l'esclavage de 200 000 personnes.
De nombreuses victimes du système de "femmes de réconfort" sont décédées ou ont au moins 80 ans, ce qui signifie que ces mesures doivent être prises d'urgence.
Aujourd'hui, les survivantes encore en vie ont 80 ans ou plus et on pourrait dire que le problème n'est plus d'actualité.
Il y a de cela quelques jours à peine, le ministre japonais des affaires étrangères a confirmé que la déclaration du porte-parole du gouvernement, M.
Le vote sur ces trois questions aura lieu à la fin de la séance d'aujourd'hui.
