Nous sommes également d'accord sur le fait que nous ne voulons pas qu'une industrie de la voie contentieuse se développe en Europe, comme c'est le cas aux États-Unis, laquelle représente un chiffre d'affaires de 240 milliards d'euros, qui, en fin de compte, ne sert aucunement les consommateurs et qui, comme nous le démontre la littérature juridique, ne profite essentiellement qu'aux cabinets d'avocats américains.
De même, nous admettons que, par principe, la législation au niveau européen ne peut être qu'une solution assortie d'une option de participation explicite et qu'une solution avec option de refus ne serait acceptable que là où les États membres ont déjà une solution similaire et où le droit national constitutionnel le permet.
Cependant, comme nous le savons après des années de débat dans cette Assemblée sur la politique juridique, ce n'est pas toujours la façon idéale et, en règle générale, les mécanismes de règlement extrajudiciaires sont souvent beaucoup plus appropriés pour résoudre les problèmes.
Les actions judiciaires privées peuvent être exercées par un organisme public et aussi via des actions individuelles ou collectives.
Dans ce dernier cas, ce sont les victimes qui interviennent directement ou indirectement, via des organismes qualifiés, préalablement désignés ou qui ont fait l'objet d'une habilitation ad hoc, tels que des associations de consommateurs ou d'entrepreneurs.
Je dois dire aussi qu'il me semble un peu étrange d'organiser ce débat en fin de soirée alors même qu'une question sur le même sujet est programmée pour demain matin.
Il ressort de ce débat que nous sommes tous d'accord sur la nécessité d'une approche horizontale de toutes les actions collectives et je demande dès lors à la Commission de ne pas présenter de propositions séparées émanant des différentes directions générales pour chaque domaine distinct, mais plutôt de nous fournir un mécanisme de recours juridique véritablement collectif, qui englobe tous les domaines du marché intérieur européen et les citoyens européens et, bien entendu - comme l'a déclaré Mme Wallis - les PME européennes.
Cependant, le débat de ce soir ne m'a pas beaucoup informé sur la meilleure manière d'atteindre cet objectif, parce que je pense qu'on surestime souvent les possibilités qu'offrent les actions collectives.
Lehne pour son rapport constructif et détaillé, qui couvre des sujets importants du droit de la concurrence et renforce la protection du consommateur.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je remercie tous les députés pour leurs intéressantes contributions, et en particulier l'introduction faite par Klaus-Heiner Lehne.
En ce qui concerne le respect de la loi et la justice, je pense évidemment qu'il est essentiel de ne pas affaiblir l'application de la loi.
La Commission est favorable à cette pratique, mais la condition ou la base de cette approche bienvenue est un système judiciaire existant et fonctionnel au niveau des États membres en matière de procédures en dommages et intérêts.
Le vote aura lieu le jeudi 26 mars 2009.
