La réponse des autorités Chinoises aux manifestations pacifiques au Tibet l'année dernière et dans le Xinjiang cette année a été totalement disproportionnée, c'est un euphémisme.
Au lieu de cela, nous avons eu une réaction violente et brutale de la part des autorités chinoises envers les manifestants.
En 2008 seulement, au moins 1 718 personnes ont été exécutées.
On compte à présent plus de 68 délits pour lesquels les Chinois peuvent être exécutés.
Voilà pourquoi nous demandons dans cette résolution que la Chine suspende ses exécutions et introduise un moratoire immédiat sur la peine de mort. (Applaudissements) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ma position concernant cette proposition de résolution reflète les idées d'un homme qui appartient à une minorité victime de discriminations, un lauréat du prix Nobel de la paix qui dirige la première puissance mondiale: Barack Obama.
Bien sûr, comme tous les membres de mon groupe, je plaide pour que toutes les personnes arrêtées bénéficient de procès équitables. (PL) Monsieur le Président, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) soutient la proposition de résolution.
Et ce qu'il s'agisse d'une puissance mondiale ou de petits pays comme le Laos et le Viêt Nam.
Pour cette raison, je ne comprends pas pourquoi mes collègues ne veulent pas inclure le paragraphe 9 dans la résolution, car cela encouragerait un dialogue pacifique plutôt que l'oppression qui prévaut.
Pour être reconnue comme un acteur sur la scène mondiale également, la Chine doit garantir le respect des droits de l'homme.
Cela doit figurer non seulement dans la Constitution, mais cela doit être mis en pratique.
C'est pourquoi nous devons afficher clairement nos opinions à cet égard. (DE) Monsieur le Président, il ne fait pas de doute pour moi que le Parlement européen se prononcera quand cela sera possible pour sauver les condamnés à mort, c'est pourquoi je soutiens l'appel en faveur d'un moratoire concernant la peine de mort.
Mon groupe a proposé de débattre des exécutions imminentes des Ouïgours en Chine et des manifestants contre les élections frauduleuses en Iran qui ont été condamnés à mort, car il s'agit de deux pays dans lesquels des exécutions sont susceptibles de survenir bientôt, ce qui justifie la tenue d'un débat en urgence.
Il est bon que le Parlement ait introduit un moratoire sur la peine de mort en 2007 et nous devons faire tout ce que nous pouvons pour garder ce sujet en bonne place dans l'esprit des gens tant que la peine de mort existe encore. (PL) Monsieur le Président, le Polonais que je suis entend son cœur battre plus vite chaque fois que l'on parle des droits de l'homme en Chine.
Le 4 juin 1989, les Polonais ont recouvré leur liberté en votant lors des premières élections libres et en désignant un Premier ministre non communiste.
Le même jour, le 4 juin 1989, le régime Chinois écrasait sous les chenilles de ses chars les étudiants qui manifestaient sur la place Tienanmen.
L'un des objectifs principaux du douzième sommet UE-Chine, qui se tiendra à Nanjing le 30 novembre, consistera précisément à travailler de concert afin de garantir la réussite du sommet de Copenhague sur le climat et à traiter des relations entre l'UE et la Chine, y compris des droits de l'homme, de la crise économique et financière, ainsi que d'autres questions internationales.
Les droits de l'homme, y compris la peine de mort et le respect des droits fondamentaux et des minorités ethniques, sont systématiquement évoqués lors de nos contacts politiques réguliers et, en particulier, durant notre dialogue sur les droits de l'homme avec les autorités chinoises.
Cela a été le cas durant la 28e réunion récente le 20 novembre à Pékin, où nous avons eu une franche discussion sur ces questions.
Nous avons toujours soutenu le dialogue entre les autorités chinoises et les représentants du dalaï-lama.
L'UE a évoqué ces préoccupations de manière répétée avec les autorités Chinoises et réitéré ses préoccupations dans les deux déclarations publiées le 29 octobre et le 13 novembre, comme elle le fait toujours dans de telles situations.
Le débat est clos.
par écrit. - (FI) Monsieur le Président, je comprends le mécontentement que certains membres éprouvent à voir notre résolution sur la Chine renvoyée à une date postérieure à la visite de la délégation chinoise, ce qui pourrait donner peut-être l'impression d'un déplacement raté alors que l'ambiance a été en fait excellente.
Les réalisations du gouvernement dans ce domaine ont été significatives: le pays a décidé de réserver aux minorités un quota de 5 % de l'emploi public, des festivals religieux des minorités ont été officialisés, les minorités vont bénéficier de leur propre jour férié le 11 août et le Sénat envisage de s'appliquer aussi ce même quota de 5 %.
