rapporteur. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, mes chers collègues, nous débattons ce matin de deux rapports d'initiative parlementaire, mais il me semble que ceux-ci revêtent une grande importance et ceci pour plusieurs raisons.
C'est un document réellement remarquable, bien meilleur que les précédents, et qui constitue une base très solide pour toute réflexion sur l'avenir de la cohésion en Europe.
Enfin, et nous le savons, parce que de nouveaux et redoutables défis viennent s'ajouter à ceux que nous connaissons déjà et que la politique de cohésion doit apporter une forte et utile contribution à leur prise en considération afin d'avancer vers l'Europe que nous voulons, c'est-à-dire une Europe performante et solidaire.
Notre rapport affirme avec force que la convergence aux différents niveaux est une condition préalable à la compétitivité à long terme des régions et qu'à l'avenir, la complémentarité des deux politiques s'impose afin de réconcilier performance et solidarité.
Il faudra aussi s'interroger sur la dissociation opérée pour l'actuelle période de programmation entre le développement rural et la politique régionale.
Sa pertinence ne semble guère avérée sur le terrain et le maintien de cette séparation après 2013 nous apparaît problématique.
Nous considérons que la nécessaire et urgente convergence et le traitement territorial approprié de ces défis appellent une politique de cohésion renforcée en termes à la fois politiques et financiers pour l'après-2013.
Je termine, Madame la Présidente, en remerciant les rapporteurs fictifs, qui m'ont bien aidé dans ce travail, compte tenu du grand nombre de compromis auxquels nous sommes parvenus.
La politique de cohésion est en quelque sorte la base, et la Charte de Leipzig et l'Agenda territorial la complètent.
Il ne peut y avoir de solution unique, mais il peut y avoir des principes communs tels que l'approche intégrée, le principe de partenariat, horizontal et vertical, entre les villes et la périphérie, mais aussi avec les différents acteurs directement concernés.
Avec le débat d'aujourd'hui, nous voulions effectuer une déclaration de la part du Parlement avant le sommet de printemps du Conseil, afin que les questions territoriales et d'urbanisme puissent être incluses comme de véritables composantes des stratégies de Lisbonne et de Göteborg.
La Commission est entièrement d'accord avec vous sur le fait que la politique de cohésion européenne a joué un rôle majeur dans la réduction des disparités à travers l'Union européenne, et donc pour la promotion de l'intégration européenne, et également pour le rapprochement de l'Union avec ses citoyens.
Nous sommes également d'accord avec vous sur le fait que des ressources financières appropriées pour la politique de cohésion doivent être garanties à l'avenir afin de répondre aux nouveaux défis à venir qui affecteront tous les territoires européens.
Ce qui est également partagé, c'est l'idée que cette politique de cohésion européenne est bien plus qu'un simple mécanisme de distribution de ressources entre États membres et régions; cette politique est d'abord et avant tout une politique de développement dont l'objectif est de promouvoir le développement endogène de toutes les régions européennes.
J'ajouterais ici que le besoin de cohérence entre les différentes politiques de développement s'applique aussi à la coordination entre politique de cohésion européenne et politiques nationales.
Je suis convaincue que ceci est une question clé pour l'avenir de la cohésion européenne, dans sa dimension territoriale également.
D'un autre côté, approche intégrée veut aussi dire nécessité d'intégrer différentes politiques sectorielles aussi bien au niveau de l'UE que des États membres, ce qui a un impact sur le développement de tous nos territoires.
C'est pour cela que la Commission a introduit le livre vert sur la cohésion territoriale dans son programme législatif et de travail pour 2008.
Nous sommes aujourd'hui tous conscients du fait qu'un certain nombre d'aspects de l'équilibre territorial de l'Union menacent le développement harmonieux de l'économie et de la société de l'Union pour les années à venir.
Ils se trouvent aux niveaux de l'UE, des états et des régions ainsi que dans certaines zones et se rapportent à des régions ultrapériphériques.
Je suis heureuse de confirmer que les recommandations clés faites dans le rapport de Mme Kallenbach, relatives à la définition du concept de la cohésion territoriale et à la mise en place d'une approche intégrée au développement territorial, ainsi qu'à l'amélioration des synergies entre les politiques communautaires, sont toutes prises en compte pour la préparation de notre livre vert qui sera adopté par la Commission en septembre prochain.
Laissez-moi aussi profiter de cette occasion pour vous informer du fait que nous progressons avec les États membres vers une conception commune de la cohésion territoriale et de ses composantes clés.
Nous travaillons actuellement sur les réponses aux questionnaires que nous avons envoyés à 25 États membres sur la cohésion territoriale, permettant ainsi d'avancer vraiment.
Nous avons également créé au sein de la Commission un groupe interservices qui nous donne un cadre de travail en interne sur la cohésion territoriale, et nous avons déjà terminé la première partie de cet exercice, qui est l'identification de la dimension territoriale des politiques clés de l'UE.
Il est également impératif de procéder à une répartition claire des responsabilités entre l'Union et les États membres, pour une meilleure gestion partagée, et je me réjouis des propos de Mme la commissaire en ce qui concerne la décision prise mardi dernier d'adopter un plan d'action sur la stratégie d'audit dans le domaine des fonds structurels.
Je commencerai par dire combien je regrette que la commission du développement régional n'ait inclus aucun des amendements déposés par la commission de la pêche sur le quatrième rapport sur la cohésion.
Je regrette aussi que le financement du Fonds européen pour la pêche (FEP), dans une Union composée de 27 membres, ne soit pas significativement supérieur au budget de l'IFOP (instrument financier d'orientation de la pêche) d'une Union de 15 membres.
Le FEP doit donc être financièrement renforcé.
au nom du Groupe PPE-DE. - (CS) Madame la Commissaire, mesdames et messieurs, les rapports dont nous débattons aujourd'hui sont significatifs non seulement dans la manière dont ils traitent de la situation actuelle de notre politique de cohésion et de sa dimension territoriale, mais aussi dans leur manière de porter notre attention vers l'avenir au-delà de 2013.
La cohésion territoriale, grâce à son inclusion dans le Traité de Lisbonne, est devenue un concept aussi important que la cohésion économique et sociale.
La cohésion territoriale, à mon avis, comprend aussi la cohésion entre villes et pays.
Les villes sont indiscutablement les moteurs qui génèrent de la croissance dans chaque pays et il est donc juste d'inclure la question du développement urbain dans notre proposition de résolution, et en même temps d'appeler au renforcement de l'approche intégrée.
En fait, nous avons rassemblé tout ce que nous pensions être important en la matière.
J'aimerais vous rappeler, cependant, que nous devrions garder à l'esprit les objectifs stratégiques de la politique de cohésion européenne qui sont la réduction des disparités dans les conditions de vie entre les régions de l'Union européenne et le soutien aux stratégies de Lisbonne et de Göteborg.
Nous devons faire face aux nouveaux défis qui émergent dans le cadre de la politique de cohésion.
De mon point de vue, l'approche "égalité des chances pour les citoyens et les régions" est essentielle pour que des solutions soient trouvées dans ce domaine.
Mais ils confirment aussi, cependant, le net échec de cette politique en ce qui concerne le rapprochement du niveau de développement entre les régions.
Les différences dans et entre les régions de l'Union européenne sont bien plus importantes qu'aux États-Unis ou au Japon.
La politique de cohésion vise à un développement durable et harmonieux, et est une fin importante en soi.
Il est urgent de clarifier cette notion, cependant, et d'établir une définition claire de ce que la dimension territoriale implique.
Je trouve regrettable que le débat sur le livre vert sur la dimension territoriale soit prévu pour cet automne, après le rapport sur la politique de cohésion.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, madame la Commissaire, au nom de l'Union pour l'Europe des nations, j'aimerais remercier chaleureusement les deux rapporteurs pour leur travail.
Les questions démographiques sont elles aussi importantes, dans la mesure où certaines zones sont menacées de dépeuplement.
La cohésion doit être entendue comme garantissant que, quel que soit leur lieu de résidence, les citoyens de l'Union jouissent des mêmes chances d'accéder aux services de santé, à l'éducation, à la culture, à Internet et aux transports, par exemple.
La question de savoir comment choisir entre cohésion et compétitivité, ou égalité et efficacité, s'est récemment posée.
au nom du groupe Les Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, madame la Commissaire, mesdames et messieurs, à la fin des années 90, la philosophie qui prévalait dans l'Union européenne était que la capacité d'intégration de l'Union devait être subordonnée au succès du marché intérieur.
Au cours de cette brève intervention sur une question aussi importante que l'avenir de la politique de cohésion dans l'Union européenne, nous ne pouvons que souligner certains des principes fondamentaux que nous pensons devoir guider ce débat.
En d'autres termes, nous pensons que la compétitivité ne doit pas être un substitut à la convergence dans les États membres et dans les régions qui sont en retard dans leur développement socio-économique.
La cohésion des pays européens reste un sujet passionnant.
La cohésion entre les États membres a augmenté.
Personne ne connaît la situation nationale et régionale mieux que chacun des États membres eux-mêmes.
Madame la Commissaire, ou on fait l'Europe, ou on fait le monde.
Ou on fait le social, ou on fait le mondial. - (NL) Madame la Présidente, Mme Hübner, la nature unique et spéciale de ce quatrième rapport réside dans le fait que non seulement la politique actuelle a été bien conçue, mais aussi dans le fait qu'il se tourne vers l'avenir et les nouveaux défis que l'Europe doit affronter.
Cette semaine nous nous sommes aussi penchés sur la stratégie de Lisbonne, et à mon avis nous devrions poursuivre avec force et apporter une contribution expresse, en affectant 60 à 65 % du budget de la cohésion à cette fin.
Ce qui est dit dans le rapport Kallenbach est aussi important, que nous considérons la cohésion territoriale comme une fonction essentielle de l'Union européenne.
Nous devons répondre aux défis qui demeurent afin de réduire les disparités régionales et interrégionales, garantir la croissance économique et technologique, et cela veut dire que notre implication pour le respect de la stratégie de Lisbonne doit devenir une question prioritaire, sans que nous négligions d'autres sujets tels que le changement démographique.
Je vous l'ai déjà dit, Madame la Commissaire, nous devons faire un très gros effort - je sais que vous vous y attachez - en matière de communication, pour que tous nos discours, tous nos propos, tous nos souhaits en matière de cohésion soient dits avec des mots, des formules qui incitent les gouvernements à agir et qui réussissent à convaincre et à motiver nos concitoyens.
Ce sont les deux points clés que j'attends dans le livre vert, Madame la Commissaire.
Ces différences se sont accentuées ces dernières années, parce que des pays largement moins développés ont rejoint l'Union lors des derniers élargissements.
Il est estimé que ces pays ont plus de 15 ans de retard sur les autres.
Il est peu probable que le succès connu par l'Espagne, le Portugal, la Grèce et l'Irlande se reproduise, certainement pas rapidement.
L'Irlande a largement joui de l'argent de la cohésion, et pour que d'autres pays puissent également en profiter, nous devons nous assurer que les ressources augmentées sont destinées à la promotion du développement régional et à la lutte contre l'exclusion sociale.
Il faut non seulement réduire le fossé entre les États membres, mais nous devons également nous attaquer à ceux existant au sein des États membres, ainsi qu'entre les régions.
Le rapport de M.
Je souhaite également remercier Mme Kallenbach pour son rapport et je salue tout particulièrement l'accent mis sur le renforcement du rôle des autorités urbaines locales afin de rendre les services publics accessibles à tous les citoyens.
Le développement durable est un défi majeur pour les zones urbaines au XXIe siècle, et le cadre que nous a présenté aujourd'hui Mme Kallenbach pourra nous aider à relever ce défi.
Madame la Présidente, ces rapports traitent des disparités entre les économies rurales et urbaines, entre les riches et les pauvres, en particulier en Europe de l'Est, et entre les personnes désavantagées et le reste de la société.
Si vous voulez vraiment faire quelque chose d'utile, écoutez le professeur Buchanan de la London School of Economics.
Un point de vue différent existe, cependant, quant au choix de la terminologie utilisée dans le rapport en ce qui concerne la demande de ressources financières pour la politique de cohésion après 2013.
Comme beaucoup de mes collègues, je ne trouve pas juste qu'à ce stade précoce, en 2008, le rapport contienne des demandes anticipées de ressources financières supplémentaires pour l'avenir, en particulier parce que nous sommes à raison critiqués car nous ne retirons pas toujours, au moment opportun, tous les financements qui sont déjà disponibles.
Jean-Jacques Rousseau devait sans doute être un adepte de l'approche intégrée.
Je voudrais donc féliciter tous les protagonistes, et notamment Mme Kallenbach, pour l'excellente coopération sur ce dossier.
Porter plus d'attention aux dimensions territoriales et urbaines des politiques européennes, notamment par le biais de plans de développement intégré ainsi qu'une meilleure coopération entre régions urbaines et périphériques, permettra de retirer tous les bienfaits de cette approche intégrée.
Mais cette coopération ne doit pas se limiter à cela.
S'il fallait mettre en avant les principales avancées de ce rapport, je retiendrais en premier lieu l'urgente nécessité de créer des réseaux de transport multimodaux intégrés et soutenus par l'Europe pour améliorer les infrastructures, et notamment les modes de déplacement doux comme le vélo ou la marche.
C'est pourquoi j'appelle tous mes collègues à voter massivement pour ce rapport, qui démontre une volonté du Parlement européen de s'engager en faveur d'une cohésion territoriale forte, d'une approche intégrée globale, pour faire enfin la cité.
Il a perdu son éligibilité à l'aide européenne quand les financements pour la période actuelle ont été réaffectés à des régions du pays où l'exclusion est plus répandue.
Le débat sur l'avenir de la politique de cohésion doit tenir compte des nouvelles conditions et des nouveaux défis.
Dans le cadre du débat sur l'avenir de la politique de cohésion, nous nous référons aussi au débat sur l'avenir de l'Union européenne.
En même temps, nous savons que de soi-disant réformateurs promeuvent de nouvelles solutions, comme par exemple la renationalisation de la politique de cohésion.
Nous devons garder à l'esprit que les États membres mettent en oeuvre leurs propres politiques internes pour réduire les disparités et qu'ils le font indépendamment du financement européen, en mobilisant leurs propres ressources.
Les pays les plus riches réussissent donc mieux.
En conséquence, si nous voulons créer une véritable Union des résultats ou Union de l'action, nous devons renforcer la politique de cohésion.
Je soutiens donc fermement la mise en oeuvre future de la politique de cohésion dans ses trois dimensions, économique, sociale et territoriale, qui pourrait être un exemple réussi du principe de solidarité de l'Union européenne.
Monsieur le Président, j'aimerais avant tout féliciter les deux rapporteurs.
Il est très important que ce fossé cesse de s'élargir, et l'une des manières de s'en assurer est d'augmenter l'investissement dans l'innovation, la recherche et le développement dans les régions qui sont en retard.
Nous sommes tous conscients du rôle joué par le capital physique, naturel et humain en tant que base de la croissance économique et du développement.
C'est là le meilleur des deux mondes. (PL) Monsieur le Président, madame la Commissaire, le champ de ce rapport est si large que je me limiterai à commenter deux questions.
J'aimerais aussi attirer l'attention sur l'importance de la coopération entre zones urbaines et rurales, afin de promouvoir le développement du territoire dans son ensemble.
Je suis favorable à l'approche intégrée préconisée par le rapporteur, également en ce qui concerne les défis émergeants relatifs au développement rural.
Que ce soit relativement à la cohésion, à l'innovation, ou au financement transnational, l'Europe ne devrait fournir d'aide que là où nous pouvons véritablement apporter une contribution européenne durable.
Je vous demande donc de soutenir notre amendement lors du vote. (PT) Monsieur le Président, madame la Commissaire, je dois commencer par féliciter le rapporteur et le rapporteur fictif de mon groupe, monsieur Guellec et madame García, pour la qualité du rapport et leur ouverture au dialogue sur la cohésion.
C'est pourquoi il est essentiel d'adapter les politiques communautaires pour prendre en compte ces contraintes qui découlent de l'insularité et de l'éloignement. (FI) Monsieur le Président, madame la Commissaire, j'aimerais amener le point de vue septentrional à ce débat.
Enfin, je souhaite féliciter les rapporteurs pour leurs excellents rapports et remercier la Commissaire Hübner pour l'intérêt qu'elle porte à la partie la plus septentrionale de l'Union. - (EL) Monsieur le Président, madame la Commissaire, j'aimerais moi aussi remercier les deux rapporteurs pour leurs très importants rapports.
La politique de cohésion est importante car elle a aidé au développement économique et social de nombreuses régions.
De nouveaux États membres nous ont rejoints, avec des régions qui sont très loin de la norme.
Pour toutes ces raisons, les termes du rapport sur la politique de cohésion sont corrects: les financements devront être garantis et augmentés, même pour la période postérieure à 2013.
Nous attendons avec intérêt le livre vert et les conclusions qu'il contiendra. (PL) Monsieur le Président, madame la Commissaire, réduire les disparités économiques et sociales entre régions européennes est un objectif fondamental de l'Union européenne.
La raison en est que d'après certaines estimations, au taux actuel de la croissance économique, des pays tels que la Pologne, la Bulgarie et la Roumanie mettront plus de 15 ans à atteindre un niveau de PIB équivalent à 75 % de la moyenne de l'Union.
Par exemple, les administrations locales polonaises ont récemment rencontré des difficultés causées par la chute continue de la valeur de l'euro par rapport à la monnaie polonaise, ce qui réduit la valeur réelle des financements de l'Union attribués pour la mise en œuvre des projets régionaux qui ont déjà été confirmés.
De plus, le coût du travail et de la production en Europe augmente continuellement, ce qui conduit à une hausse du coût des investissements financés par des ressources de l'Union et à une baisse de la valeur réelle de ces financements.
En conséquence, la mise en oeuvre de nombreux projets de l'Union est menacée. (PT) Monsieur le Président, madame la Commissaire, mesdames et messieurs, je dois tout d'abord souligner l'excellent travail effectué par M.
En réalité, avec ce rapport, plus qu'avec l'évaluation de l'impact de la politique de cohésion pour la période 2000-2006, nous avons engagé le débat sur le type de politique de cohésion que nous voulons après 2013.
Ma première remarque est que, comme le montre le quatrième rapport, la politique de cohésion continue à être essentielle pour réduire les disparités entre les niveaux de développement des différentes régions et pour encourager les régions les moins favorisées qui sont en retard, ou, en d'autres termes, pour créer une Union européenne qui soit plus harmonieuse et viable et qui ait un plus grand sens de la solidarité.
Le rapport de Mme Kallenbach, que je félicite également, nous offre de bonnes lignes directrices à cet égard.
Pour être cohérents, nous devons donc envisager des ressources accrues pour une politique régionale renforcée.
Le développement de nos régions connaît des différences significatives, mais si nous y regardons de plus près, il y a des différences encore plus importantes entre zones au sein des régions.
Il faut faire des efforts bien plus importants dans ce domaine, dans le cadre d'une politique de cohésion renouvelée, intégrée, qui soit capable de renverser le cercle vicieux dans les zones qui s'appauvrissent.
Merci pour votre attention. (SK) Mesdames et messieurs, le développement correctement planifié et responsable des zones urbaines devient extrêmement important, en particulier au vu de défis tels que l'encombrement des réseaux de transports urbains, les dégâts écologiques et le développement foncier.
Les villes ont une responsabilité unique dans la protection du climat: cette protection devrait être une priorité à tous les niveaux politiques.
Je voudrais souligner le fait que les régions métropolitaines ne sont pas les seules à atteindre des objectifs de cohésion, des zones périurbaines et rurales y réussissent aussi.
Pour conclure j'aimerais souligner le fait que le développement urbain doit suivre une stratégie intégrée et bien coordonnée, soutenue à tous les niveaux aussi bien par le gouvernement que par le secteur privé. (SK) Merci, Monsieur le Président.
Bien que les gouvernements des États membres jouent un rôle important en la matière, il est de plus en plus évident qu'il ne sera pas possible de résoudre le problème sans participation des administrations régionales et locales.
J'aimerais aussi dire que je comprends la passion des députés provenant des nouveaux États membres.
Je dois dire à ceux qui se contentent de jouer sur les mots que la différence entre ressources augmentées et ressources suffisantes est effectivement minime.
Je suis personnellement favorable à ce stade à l'utilisation du terme "suffisantes", surtout à l'heure où beaucoup des financements dans ces domaines n'ont pas été utilisés.
Nous sommes même maintenant aussi loin derrière que ne l'étaient certains des pays dont nous parlons. - (EL) Monsieur le Président, madame la Commissaire, j'aimerais moi aussi remercier les rapporteurs pour l'excellent travail effectué sur ces deux rapports.
Une fois encore, le Parlement européen confirme sa position très claire sur l'importance et le rôle de la politique de cohésion, qui rapproche l'Europe de ses citoyens.
Souvenons-nous qu'il y a beaucoup de différences au sein de l'Union européenne et, qu'en même temps, les ressources financières ont tendance à s'amenuiser.
Je crois aussi qu'il est utile d'en garantir la mise en œuvre optimale.
L'élargissement à 27 membres a modifié la nature de l'Europe.
Les défis auxquels nous devons à présent répondre, tels que la mondialisation, les baisses de population, la désertification de certaines régions ou le changement climatique, combinés à la fréquence et à l'amplitude croissantes des catastrophes naturelles, sont bien plus difficiles et demandent un plus grand effort de notre part.
Il est donc indispensable que les disparités soient réduites grâce à la mise à disposition d'un budget approprié, sans que l'on ait à abandonner certaines régions de cette vaste Union à leur propre sort.
L'adoption du Traité de Lisbonne a renforcé cette nécessité et a fermement consacré dans l'ordre juridique la cohésion territoriale qui est l'aspect le plus important de la politique de cohésion.
Il est essentiel que cette politique s'attaque non seulement à la cohésion économique et sociale, mais aussi à la solidarité entre les régions... (Le Président interrompt l'orateur) Monsieur le Président, je me réjouis de cette opportunité de m'exprimer brièvement sur l'avenir de la politique de cohésion, qui est extrêmement importante aussi bien pour les anciens que pour les nouveaux États membres.
Dans un contexte de crédits et de fonds structurels de l'UE réduits, les crédits du développement régional doivent être mieux dirigés, comme l'ont dit de nombreux orateurs, vers les zones locales et les administrations locales, qui doivent être les entités distributrices clés de ces fonds.
Tous ces facteurs, avec les changements climatiques et le dépeuplement des zones rurales, constituent des défis que nous sommes obligés de prendre en considération, aussi bien au niveau européen qu'au niveau des administrations locales qui gèrent ces politiques.
Depuis sa conception, la politique de cohésion a joué un rôle important dans le renforcement des capacités de tous les États membres à promouvoir un développement harmonieux et à créer de nouveaux emplois à durée indéterminée.
Il est encore trop tôt pour évaluer les résultats de la politique de cohésion dans les nouveaux États membres de l'Union, mais il est inquiétant de voir le retard évident que prend l'utilisation des financements structurels actuels dans ces pays.
La convergence entre les pays masque souvent des différences croissantes entre les régions et au sein des régions.
Les disparités régionales et locales naissent dans de nombreux endroits, ce qui affecte l'emploi et également la productivité, les revenus, le niveau d'éducation et le potentiel d'innovation.
J'aimerais attirer votre attention sur cette mesure et, pour l'avenir, sur le fait que l'efficacité est la base du renforcement de la politique de cohésion.
C'est pourquoi je trouve incompréhensible qu'une décision adoptée par le Parlement en 2006 sur l'adaptation du fonds de solidarité (comme en dispose le paragraphe 45 du rapport sur la cohésion) ne soit toujours pas mise en application.
C'est pourquoi les États membres devraient décentraliser l'administration, augmenter les capacités administratives au niveau régional et réduire la bureaucratie excessive dans le cadre de la gestion de la politique de cohésion.
J'appelle les États membres à offrir un système non discriminatoire pour toutes leurs régions afin que chacun puisse activement participer à l'application de la politique de cohésion. (DE) Monsieur le Président, madame la Commissaire, je suis le rapporteur sur la mobilité urbaine.
Membre de la Commission. - Monsieur le Président, j'aimerais profiter de cette occasion à la fin du débat pour remercier les États membres de toutes leurs contributions.
L'impact direct sur la croissance et le développement y est abordé, de même que le fait qu'il s'agisse d'une politique qui engendre de nouvelles manières de penser et qui joue également un rôle de levier très efficace en attirant des ressources financières supplémentaires.
Il y a un grand intérêt pour le mécanisme de distribution et un large soutien envers tous les principes que nous avons développés conjointement avec le Parlement européen ces dernières années.
Il y a aussi un consensus fort envers le fait que cette politique doit répondre aux défis dont vous avez débattu aujourd'hui, et qui sont liés non seulement à la mondialisation, mais aussi à la démographie, au climat et à l'énergie, et à la restructuration en général, avec un appui important à l'approche intégrée.
L'une des questions importantes que vous avez soulevées aujourd'hui est la manière dont nous procéderons avec le livre vert, qui sera adopté par la Commission en septembre.
Grâce à notre organe d'analyse, ORATE, que nous avons très substantiellement renforcé, y compris financièrement pour les années à venir, et qui a maintenant un budget bien plus important, nous entreprendrons de mesurer certaines des nouvelles dimensions et certaines des dimensions existantes de la cohésion territoriale.
J'aimerais tout particulièrement remercier les rapporteurs pour leur contribution à ce débat, non seulement passée mais aussi future.
Mme la commissaire disait tout à l'heure que nous opérons un constat, mais ce qui nous intéresse évidemment c'est l'avenir.
Je voudrais ajouter que le fait que tout ce domaine de la politique régionale sera maintenant en codécision Conseil-Parlement, nous aidera, je pense, à avancer ensemble, d'abord dans la visibilité pour nos concitoyens - et je crois que cela a été beaucoup souligné ce matin également -, et aussi pour qu'une vraie solidarité s'exerce au bénéfice des territoires qui en ont le plus besoin, deux sujets de préoccupations évoqués très fortement ce matin.
J'aimerais tout particulièrement remercier la Commissaire Hübner.
Commissaire, vous avez clairement montré que, comme cette assemblée, vous étiez intéressée par les étapes concrètes: l'approche intégrée, les indicateurs qui produisent des résultats mesurables, la définition de la dimension territoriale, le livre vert.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (PL) La politique de cohésion économique et sociale est le fondement de la solidarité européenne.
Les projets d'élargissement de l'Union sont souvent évalués en termes de potentiel à mener une action efficace pour augmenter la cohésion.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, la politique de cohésion n'est pas une des politiques clés présentes dans l'Union européenne depuis sa création.
Les irrégularités doivent être détectées et éliminées, mais c'est précisément la politique régionale qui permet à la présence de l'Union d'être ressentie dans les 27 États membres.
par écrit. - (RO) Le rapport de la Commission parle du dépeuplement des zones rurales, causé par l'absence d'emplois (à l'exception du secteur agricole) ou dû aux conditions de vie difficiles.
Le fonds pour le développement rural contribue, avec d'autres fonds, à la cohésion économique et sociale.
L'utilisation efficace du fonds pour le développement rural représente une solution d'actualité à ces problèmes.
L'accès à l'information est encore plus important dans les nouveaux États membres, qui ne connaissent pas encore bien l'utilisation des instruments de financement communautaires.
par écrit. - (DE) L'élargissement de l'UE du premier mai 2004 a augmenté les disparités économiques et sociales au sein de l'Union.
Suite au nouvel élargissement, le financement de l'UE doit à présent être divisé entre 27 États membres.
