Notre collaboration en vue d'essayer de rendre l'Institut opérationnel le plus rapidement possible a été très bonne et très fructueuse.
Nous voulons que tous les États membres aient accès aux informations concernant les moyens disponibles de lutte contre la violence, la prostitution forcée et l'exploitation sexuelle, et nous voulons également qu'un réseau européen d'échange d'informations sur les méthodes efficaces de lutte contre la discrimination basée sur le genre au XXIe soit instauré.
La Commission nous a apporté un grand soutien en acceptant d'emblée 35 des 50 amendements adoptés en première lecture bien que nous ayons dû nous battre pour d'autres.
Nous voulions qu'il apporte un soutien aux institutions dans leur travail et que ce travail soit efficace et contribue à faire de l'égalité une réalité politique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier au nom de mon groupe ma collègue, Mme Gröner, pour le travail que nous avons accompli ensemble.
Le Parlement et en particulier la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres ont soutenu l'idée de la création d'un tel Institut.
Honorables députés, permettez-moi également de remercier les rapporteurs, Mme Gröner et Mme Sartori.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des genres a eu raison de choisir deux rapporteurs des groupes PPE-DE et PSE en vue de l'élaboration d'un rapport sur la proposition de la Commission concernant la création de l'Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes.
Le rapport qui en résulte est bien équilibré et je tiens à vous exprimer, Madame Sartori et Madame Gröner, mes sincères remerciements.
La création d'un Institut européen qui analysera régulièrement la question de l'égalité des genres dans la société et qui recueillera des données d'une façon systématique nous satisfait pleinement.
Nous pouvons avoir la certitude que ce sera le cas en Lituanie, dans la mesure où le gouvernement lituanien a prouvé son engagement en apportant 50 millions d'euros supplémentaires, qui seront disponibles à partir des fonds communautaires pendant sept ans.
Seul le temps nous renseignera sur l'importance de son rôle, mais sa création arrive au bon moment, étant donné que 2007 sera l'année de l'égalité des chances en Europe.
Monsieur le Président, permettez-moi, à mon tour, de remercier chaleureusement les rapporteurs.
Il ne faut pas que l'Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes se substitue aux politiques concrètes et aux véritables lois et il ne faut pas qu'il serve d'alibi à la non-application des initiatives législatives. (Le président interrompt l'orateur) Monsieur le Président, je voudrais remercier chaleureusement toutes les personnes qui se sont activement engagées et qui ont travaillé dur et je voudrais remercier tout particulièrement Mme Gröner et Mme Sartori grâce à qui cet Institut a enfin pu être créé et pourra commencer ses importantes missions.
Ma satisfaction par rapport aux progrès réalisés en vue de la création d'un Institut pour l'égalité entre les hommes et les femmes n'a d'égal que ma déception par rapport au fait qu'il faille, en 2006, créer un institut spécifique en vue de défendre des droits que devraient, de toute évidence, posséder les femmes, ainsi que par rapport au peu de progrès enregistrés en vue de reconnaître à la moitié de l'humanité le droit à vivre dans les mêmes conditions que l'autre moitié de l'humanité.
J'espère sincèrement que, lors du vote en séance plénière, nous soutiendrons la création d'un Institut pour l'égalité entre les hommes et les femmes, car il s'agira d'un pas important et essentiel nous permettant à l'avenir de parler de démocratie et de droits humains identiques pour tous, quel que soit le genre.
Monsieur le Président, l'idée de créer un Institut pour l'égalité entre les hommes et les femmes, décrite comme l'un des principaux objectifs de la Communauté, a été conçue en 2000, après avoir constaté l'existence d'une très grande inégalité entre les genres dans la majorité des domaines d'action.
Je tiens à féliciter de tout cœur les rapporteurs, Mme Sartori et Mme Gröner, pour les amendements qu'elles ont déposés à la proposition d'un règlement portant création de l'Institut.
L'administration de l'Institut devrait garantir la représentativité des États membres dans l'ensemble de ses activités.
Je suis ravie à l'idée que cet Institut va enfin devenir réalité.
L'Institut jouera, selon moi, un rôle important en Europe en tant que modèle, mais aussi en tant que diffuseur d'informations dans le domaine de l'égalité.
L'institut devrait être opérationnel dès que possible et être clairement axé sur la collecte et l'analyse de données; et il nous appartiendra ensuite, ici au Parlement, de veiller à ce que l'analyse qu'il fournira soit, à l'avenir, systématiquement prise en compte dans l'élaboration de toutes les politiques. (NL) Monsieur le Président, l'égalité des genres est un thème récurrent au sein de l'Assemblée.
En résumé, je suis tout à fait favorable à une égalité de traitement entre les hommes et les femmes ainsi qu'au principe de l'égalité des chances, mais, pour le moment, nous ne voyons pas la nécessité de créer un nouvel Institut européen chargé de ces questions. (ES) Monsieur le Président, permettez-moi de remercier, pour commencer, Mme Gröner et Mme Sartori de même que le Conseil et la Commission pour l'accord conclu.
Le fait que le traité de Rome contenait un article mentionnant expressément l'égalité de rémunération entre les hommes et les femmes et qu'après 50 ans, nous sommes toujours quasiment au même point devrait nous faire comprendre qu'il y a encore beaucoup de pain sur la planche dans ce domaine. (PL) Monsieur le Président, l'idée de créer un Institut pour l'égalité entre les hommes et les femmes date de 1995.
C'est une très grande responsabilité pour les États membres.
Je voudrais remercier le commissaire, tous les orateurs et Mme Záborská et sa commission pour leur important travail.
