Les relations bilatérales et multilatérales qui unissent l'UE et la Suisse sont excellentes.
Nos relations bilatérales reposent sur des bases solides, constituées d'une vingtaine d'accords sectoriels importants et de plus de 100 accords plus petits.
Ces accords vont du libre échange de marchandises et de la libre circulation des personnes à la participation de la Suisse à notre recherche et à la coopération Schengen.
Tous les critères de l'article 23 de l'accord de 1972, disposition qui déclare que ces aides d'État sont incompatibles avec le bon fonctionnement de l'accord, sont dès lors réunis.
Les États membres soutiennent la Commission à cet égard et un mandat de ce type est en cours de préparation au sein du Conseil.
Nous partons du principe que nous trouverons une solution à ce problème, tout comme nous en avons toujours trouvé aux problèmes surgissant dans le cadre de nos relations avec la Suisse par le passé.
La Bulgarie et la Roumanie doivent également recevoir une contribution financière de la Suisse en vue de réduire les disparités économiques et sociales, dans les mêmes conditions que les 10 autres nouveaux États membres.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je me félicite des déclarations faites aujourd'hui par le commissaire Almunia.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me réjouis de votre déclaration, car vous avez acté ce que nous disons depuis quelque temps: à savoir que la pratique qui s'est développée dans certains cantons suisses - pour ne pas les citer, en priorité Zoug, Vaud et Schwyz - constitue une violation de l'accord de 1972 sur les formes d'aide d'État qui contredisent les règles d'une saine concurrence et qui affectent la nature des échanges entre l'Union européenne et la Suisse.
Cela fait longtemps que le Parlement souhaite discuter de l'ensemble de notre relation avec la Suisse et célébrer le succès suisse lors des trois référendums successifs sur les questions européennes, des référendums qui seraient difficilement passés dans la plupart de nos États membres.
Si les contribuables des États membres de l'UE connaissaient bien le régime fiscal fédéral suisse, ce serait un modèle qu'ils voudraient imiter - et il l'est en effet -, en particulier en vue de protéger la liberté économique.
Enfin, l'important principe de la garantie de la propriété inscrit à l'article 26 de la Constitution fédérale, interdit l'imposition d'une taxe lorsqu'elle prend la forme d'une expropriation; aussi, la garantie de la propriété constitue-t-elle une limite à la fiscalité.
au nom du groupe ITS. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lorsque les citoyens suisses ont décidé de ne pas entrer dans l'espace économique européen en 1992, nul n'aurait pu imaginer les évolutions que nous vivons actuellement.
Je vous souhaite bonne chance dans vos négociations et me réjouis d'avance de leur issue positive. (LT) Avant tout, je tiens à remercier le commissaire Almunia de nous avoir donné ces informations à propos des relations entre l'Union européenne et la Suisse.
Toutefois, j'aimerais entendre ce qu'il a à dire au sujet de l'objectif politique ultime de ces relations.
J'espère que le commissaire Almunia saura dissiper mes craintes en répondant aux questions que j'ai abordées. (PL) Monsieur le Président, la Suisse est considérée par beaucoup comme un exemple historique d'intégration européenne.
Il nous suffit de penser à Jean-Jacques Rousseau ou à Johannes von Müller.
Rappelons-nous que lors d'un référendum organisé en 1992, 50,3% des citoyens suisses se sont prononcés contre l'adhésion de leur pays à l'espace économique européen.
C'est extrêmement important pour assurer la transparence de notre coopération.
La commissaire Ferrero-Waldner a eu l'occasion de rencontrer le président de la Confédération helvétique le 3 avril.
Je ne sais pas si vous êtes au courant, mais plus de 20 000 sociétés boîtes à lettres se sont installées en Suisse dans le seul but d'éviter l'imposition dans les États membres de l'Union européenne.
Nous demandons au Conseil un mandat pour négocier avec les autorités suisses en vue de trouver une solution à ce conflit.
