Implication des forces de l'ONU dans des abus sexuels au Libéria et en Haïti L'ordre du jour appelle le débat sur l'implication des forces de l'ONU dans des abus sexuels au Liberia et en Haïti.
auteur. - (ES) Monsieur le Président, pourquoi parlons-nous des Nations unies?
auteur. - (PT) Il est avéré que des plaintes ont été déposées concernant des enfants violés et forcés à se prostituer par les forces de maintien de la paix des Nations unies en Haïti et au Liberia.
Elles interviennent à la suite d'autres scandales similaires, y compris les actes pédophiles perpétrés par du personnel des Nations unies en République démocratique du Congo et le trafic d'êtres humains au Kosovo.
Si nous condamnons ces comportements, nous reconnaissons également qu'ils sont exceptionnels et nous exprimons notre satisfaction que ce soit l'ONU elle-même qui les ait rendus publics.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, l'allusion aux abus sexuels d'enfants perpétrés par du personnel de l'ONU en Haïti et au Liberia n'est que le dernier d'une longue liste de scandales similaires.
