En fonction de la base juridique de l'article 165 du Traité, la recommandation du Conseil sur les mesures de lutte contre les maladies neurodégénératives demande une consultation du Parlement.
Ce que nous voulons, c'est savoir si le Conseil peut confirmer son intention d'adopter des conclusions sur cette question lors du Conseil "Concurrence" du 3 décembre 2009.
Ensuite, lorsque nous aurons d'éventuelles initiatives ultérieures en matière de programmation conjointe des activités de recherche, le Conseil peut-il confirmer son avis selon lequel de telles initiatives devraient en principe être adoptées en utilisant la même base juridique?
Monsieur le Président, la proposition de recommandation du Conseil sur les mesures de lutte contre les maladies neurodégénératives, en particulier contre la maladie d'Alzheimer, qui a été adoptée par la Commission le 22 juillet, se base sur l'article 165 du Traité.
L'article 165 est en accord avec les objectifs de lancement d'initiatives de programmation conjointe.
Dans une déclaration publiée en février, le Parlement a demandé instamment à la Commission et aux États membres de reconnaître cette lutte comme une priorité sanitaire européenne.
La Présidence essaiera de faire en sorte que les points de vue du Parlement soient, dans la mesure du possible, incorporés aux conclusions qui seront adoptées à l'occasion du Conseil Compétitivité qui se réunira le 3 décembre de cette année.
Les maladies neurodégénératives posent un problème sanitaire majeur en Europe.
Les progrès de la médecine et l'amélioration du niveau de vie dans les pays développés ont créé les conditions propices à une prolongation de l'espérance de vie, mais le nombre de personnes touchées par une maladie neurodégénérative a également augmenté.
La proposition de la Commission se concentre sur les aspects liés à la recherche.
En fait, l'article 182 du traité de Lisbonne garantit une base juridique appropriée pour les futurs développements dans ce domaine.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, aujourd'hui, notre débat porte sur une proposition de résolution sur les maladies neurodégénératives.
Disons, pas dans le sens où celle-ci devrait devenir la norme, où dans des entreprises de cette envergure travailler en collaboration devrait être la norme, pas seulement quelque chose de volontaire mais quelque chose qui contraindrait réellement tous les États membres à collaborer de manière efficace.
Que s'est-il passé à propos de la question de la programmation conjointe des activités de recherche sur les maladies neurodégénératives et, en particulier, la maladie d'Alzheimer?
Dans n'importe quel domaine, la programmation d'activités de recherche est un choix politique, pas un choix technique et, à cet égard, le rôle du Parlement devrait être souligné et renforcé.
Le nombre de personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer dans le monde entier devrait passer de 35 millions aujourd'hui à 107 millions en 2050.
En Irlande, par exemple, il y a 50 000 soignants enregistrés pour prendre soin des 44 000 personnes atteintes.
Il ne faut plus dédaigner à l'avenir le rôle du Parlement européen dans la lutte contre la maladie d'Alzheimer.
Je crois que la priorité et l'approche principale devraient aller à la prévention et pas au traitement médical.
Il s'agit d'une maladie qui touche de nombreuses personnes, et leur nombre va croissant.
Madame la Présidente, la maladie d'Alzheimer et les autres maladies sources de démence sont terribles.
Quelles nouvelles mesures concrètes la Commission songe-t-elle à adopter pour stimuler la coopération en matière de recherche, dans une situation où il existe déjà des ressources et des équipes, bien qu'elles soient fragmentées?
La Commission devrait envisager d'utiliser l'article 182, paragraphe 5, comme base juridique pour toutes les futures propositions de programmation conjointe des activités de recherche.
