L'application de ce règlement a permis de réduire les frais de paiement.
Nous ne sommes plus qu'à quelques mois de l'échéance finale pour la transposition de la directive sur les services de paiement par les États membres.
rapporteur pour avis de la commission des affaires juridiques. - (EN) Madame la Présidente, la commission des affaires juridiques soutient la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les paiements transfrontaliers dans la Communauté.
au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Madame la Présidente, je commenterai uniquement le règlement concernant les paiements transfrontaliers et le rapport élaboré par Mme Starkevičiūtė.
L'article 5 relatif à la balance des paiements et l'article 12 concernant la clause de réexamen font l'objet d'un compromis recherché par notre rapporteure, Margarita Starkevičiūtė, et soutenu par la Bulgarie.
Cet intérêt réside dans le fait que l'euro nous permet de réduire les coûts liés au change, ainsi que les coûts d'autres transactions.
Compte tenu du capital requis, le niveau de l'exemption a également dû être revu à la hausse pour les opérateurs de monnaie électronique opérant exclusivement au niveau national, passant de 2 à 5 millions d'euros.
