Indemnisation des passagers en cas de faillite d'une compagnie aérienne (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur l'indemnisation des passagers en cas de faillite d'une compagnie aérienne de Brian Simpson, au nom de la commission des transports et du tourisme - B7-0210/2009).
Il vaut la peine de noter que nous avons connu 77 faillites de compagnies aériennes dans l'Union européenne depuis 2000 et, dans l'hypothèse déprimante mais cependant probable d'autres faillites dans le rude climat économique actuel, nous pensons qu'il est impératif pour nous de revenir sur cette question ce soir, ne fût-ce que pour engager le débat sur ce que nous devons faire pour protéger au mieux les consommateurs et les voyageurs aériens dans l'Union européenne.
L'Union européenne et le Parlement européen peuvent être fiers de leurs antécédents en matière de droits des passagers.
Nous avons vu l'introduction de droits à l'assistance et de lois plus dures concernant la transparence de la tarification des billets, ainsi que de sévères mesures de compensation dans la directive sur les voyages à forfait.
En fait, je pense que nous avons couvert la plupart des bases relatives à la protection des consommateurs en matière aérienne, mais de toute évidence, il subsiste une lacune que nous devons combler.
C'est une anomalie.
Nous devons cependant offrir une meilleure protection aux passagers lorsqu'une compagnie aérienne tombe en faillite.
Cette étude détaillée explique en termes pratiques les conséquences des faillites et leur impact pour les 700 millions ou plus de passagers transportés chaque année dans l'Union européenne.
La Commission poursuit actuellement l'analyse des diverses options envisageables sur la base de cette étude et se concentre notamment sur l'impact pour les consommateurs et pour le secteur du transport aérien.
Dans le même ordre d'idées, durant les semaines à venir, la Commission lancera un vaste processus de consultation publique sur les droits des passagers dans le secteur du transport aérien.
Augmenter le prix des billets n'est pas envisageable dans la situation actuelle, car l'augmentation de la tarification des services appliquée par certaines compagnies à bas coûts pourrait se traduire par une baisse encore plus nette du nombre des passagers.
Dès lors, nous prions instamment la Commission d'accélérer ses travaux en vue de présenter une proposition spécifique; notamment parce que, comme vous l'avez dit, des systèmes sont déjà en place grâce à toutes sortes d'autres législations - y compris pour les gens qui réservent des voyages à forfait - sous la forme d'un fonds de garantie, etc.
Enfin, je souhaiterais dire que je me réjouis d'entendre le commissaire dire que nous pouvons espérer une sorte de déclaration générale sur les droits des passagers dans le secteur de l'aviation.
Je suis également membre de la commission des transports et du tourisme et je pense qu'il est très important que ce problème soit à l'agenda maintenant.
En l'état actuel des choses, il existe une lacune dans la protection des consommateurs qui empruntent les transports aériens.
Bien que la législation adoptée par le Parlement européen fournisse un niveau suffisant de garanties et d'indemnisation pour les passagers si, par la faute d'une compagnie aérienne, ils ne peuvent décoller à temps sur l'itinéraire prévu ou ont des problèmes avec leurs bagages, cela ne vaut qu'à condition que la compagnie aérienne ne connaisse pas de difficultés financières.
En ces temps de crise, nous avons besoin d'une procédure qui aidera les passagers sans par ailleurs compliquer la situation financière déjà complexe des compagnies aériennes.
L'effondrement de SkyEurope n'a pas seulement affecté les clients déjà présents dans les aéroports, mais aussi 280 000 autres clients qui avaient acheté des billets.
Une industrie anciennement très réglementée, qui proposait des billets très coûteux, s'est transformée en un secteur dynamique dont les services, grâce à des prix abordables dans l'UE, sont utilisés par un nombre toujours croissant de passagers qui, dans le passé, n'auraient pu se les permettre.
L'idée d'introduire une assurance obligatoire contre les faillites des compagnies aériennes avait déjà été avancée au sein du Parlement européen dans un passé récent.
Il n'est pas acceptable que ces passagers ne disposent d'aucun recours si la compagnie auprès de laquelle ils ont acheté leur billet fait faillite.
Nous savons tous que cette crise est plus importante que celle qui avait touché le secteur après le 11 septembre, et que de nombreuses compagnies ont fait faillite.
Il est donc nécessaire que la Commission européenne - et je sais, Monsieur le Vice-président, que vous en êtes conscient - nous propose, dès que possible, de véritables solutions qui permettent de protéger les passagers dans le cas où la compagnie sur laquelle ils devaient voler fait faillite, et ce quel que soit le mode de réservation des billets. (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je me réjouis que nous débattions cette question aujourd'hui.
Au fil des ans, l'Union européenne a entrepris des actions pertinentes dans ce domaine et les mesures adoptées ont assuré une augmentation du niveau de protection des consommateurs dans des domaines comme les services de vacances à forfait et les droits des passagers.
Dans ces cas, les consommateurs n'ont été informés du problème qu'au moment où le vol a été effectivement annulé.
Je pense que chaque Européen doit pouvoir choisir de voyager par les airs si tel est son souhait.
Pour ce faire, il faut admettre que nous avons besoin de compagnies aériennes sûres et à bas prix, abordables pour tous.
C'est pourquoi je demande courtoisement au Commissaire d'accorder toute son attention à cette problématique et de présenter une solution viable aussi rapidement que possible. (PL) Madame la Présidente, Monsieur Tajani, il y a de cela environ un mois, une compagnie aérienne à bas prix est devenue insolvable et cette compagnie - SkyEurope - a déposé son bilan.
Ce problème est de taille, étant donné que 77 compagnies de par le monde ont déposé leur bilan depuis 2000.
Le Parlement européen et la Commission ont agi de conserve pour lancer un ensemble d'initiatives en réponse à la crise.
