Préparation du Conseil européen, y inclus la situation du système financier mondial (suite du débat) président de la Commission. - Madame la Présidente, Monsieur le Ministre, Mesdames et Messieurs les députés, permettez-moi tout d'abord de formuler une appréciation sur le rôle de la Présidence française du Conseil.
Comme Monsieur le Ministre vient de le dire, en pleine Présidence française du Conseil, il y a d'abord eu la crise entre la Russie et la Géorgie et, maintenant, une crise sans précédent, cette crise financière mondiale.
La résolution de cette crise est un test important pour le secteur financier, pour les États membres, pour l'Europe et ses institutions et pour les institutions financières internationales.
La semaine dernière, j'ai préconisé une réponse européenne coordonnée, car je suis convaincu que, sans cela, il sera beaucoup plus difficile pour l'Europe de surmonter cette crise.
Les États membres doivent toutefois agir sur la base de principes communs et dans un cadre convenu en commun et tenir compte des effets transfrontaliers de leurs actions.
Bien sûr, il y a aussi beaucoup de choses que nous sommes en train de faire et que nous devons encore faire au niveau des institutions européennes, à court, moyen et long terme.
Les propositions auxquelles je pense sont concrètes, pratiques et réalistes.
Les règles en matière d'aides d'État et de concurrence se sont avérées essentielles en vue de garantir que chacun bénéficierait de chances égales.
Dans le domaine législatif, nous présenterons, la semaine prochaine, deux propositions.
Je suis encouragé par le Conseil Ecofin, qui a suivi notre proposition d'au moins la doubler, fixant le seuil minimum commun à 50 000 euros, la plupart des États membres allant même jusqu'à 100 000 euros.
Deuxièmement, nous présenterons une proposition visant à garantir que les institutions financières européennes ne soient pas désavantagées par rapport à leurs concurrents internationaux en termes de règles comptables et de leur interprétation.
Le rôle de la Commission a été de faire prendre conscience de la nécessité d'agir et de créer l'élan politique, et il semble à présent que les obstacles élevés par certains États membres aient enfin disparu.
Premièrement, je voudrais que le Conseil et le Parlement donnent véritablement la priorité à notre proposition de la semaine dernière concernant les exigences de fonds propres.
Troisièmement, nous allons également réviser notre recommandation de décembre 2004 sur le salaire des dirigeants, qui a malheureusement été ignorée par les États membres - ou, pour être juste, un seul État membre a décidé de suivre, dans une certaine mesure, les recommandations que la Commission a présentées en décembre 2004.
Cela illustre bien le genre de résistance que nous avons rencontré dans ce domaine ces dernières années.
Il y a plus de 8 000 banques dans l'Union européenne, mais deux tiers du total des actifs bancaires de l'Union européenne se trouvent dans 44 institutions transfrontalières.
Certaines opèrent dans jusqu'à 15 États membres.
Les débats qui se déroulent actuellement au Conseil sur la directive Solvabilité II montrent le degré élevé de résistance que toute tentative d'améliorer le contrôle transfrontalier rencontre encore.
Je suis en effet convaincu que nous devrons aller beaucoup plus loin.
Il est donc important de souligner ce point.
La crise actuelle a montré que nous devions complètement repenser nos règles en matière de réglementation et de contrôle pour les marchés financiers - ce qui inclut les hedge funds et le capital-investissement, comme le Parlement l'a souligné.
En ce qui concerne la Commission, je voudrais vous informer que j'ai décidé de créer, au sein du collège, un comité directeur permanent sur la crise financière, composé des commissaires Almunia, McCreevy et Kroes, et que je présiderai.
Je sais que le Parlement a déjà indiqué son ouverture aux propositions de travail accéléré, et j'espère que nous pourrons collaborer sur ce sujet très important et très délicat, parce que la stabilité est un bien public.
Dans tout ce dossier, la dimension internationale est cruciale, comme le président du Conseil vient juste de le souligner.
Nous devons apporter des solutions en Europe, mais nous devons aussi travailler avec les institutions financières internationales.
Il y a en fait beaucoup d'autres points, mais par manque de temps, je me concentrerai juste très brièvement sur deux points: le paquet relatif au changement climatique et à l'énergie et le traité de Lisbonne.
Mais c'est le moment de rappeler que ces derniers mois et ces dernières semaines ont montré à quel point l'Europe avait besoin du traité de Lisbonne.
C'est pourquoi je pense que nous devrions tenir notre engagement de ratifier le traité de Lisbonne.
Ensemble, nous devons demander une réponse européenne à la crise financière et travailler afin de l'obtenir.
Nous le devons à nos concitoyens. (Applaudissements) au nom du groupe PPE-DE. - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission européenne, chers collègues, la crise financière à laquelle nos économies sont brutalement confrontées est très préoccupante.
Pourtant, en tant que dirigeants européens, notre priorité absolue doit être d'unir nos efforts pour éviter que la crise financière ait un impact trop important sur l'économie réelle.
Nous devons nous assurer que nos concitoyens gardent confiance dans le système bancaire et ne cèdent pas non plus à ce vent de panique, qui ne ferait que précipiter une spirale à la baisse.
Le manque actuel de surveillance pose un problème extrêmement grave et l'incapacité des agences de notation de crédit à agir dans l'intérêt général et à publier le niveau réel de solvabilité des principaux acteurs des marchés financiers mondiaux ne peut plus être tolérée.
Monsieur le Président, chers collègues, le Conseil européen traitera aussi du traité de Lisbonne et je voudrais appeler tous les États membres qui ne l'ont pas encore ratifié à le faire le plus rapidement possible, de sorte que chaque pays puisse exprimer une opinion définitive sur la question.
Nous comprenons la situation dans laquelle se trouve l'Irlande et nous comprenons que son gouvernement ait besoin de temps pour apporter des éléments de réponse après le vote, que nous respectons, de ses citoyens.
Mais si l'Union européenne est prête à faire preuve de patience et de compréhension, le statu quo à moyen et long terme n'est pas tenable.
J'appelle donc le Conseil européen à faire preuve de la volonté politique nécessaire pour que, après un examen de la situation en octobre, une feuille de route comme vous l'avez proposée, assortie d'un calendrier précis, soit adoptée en décembre.
Le Parlement européen aura certes moins de sièges et de pouvoirs qu'avec Lisbonne, mais la Commission européenne comptera aussi moins de commissaires que d'États membres.
Toute décision politique a un prix et si l'Europe veut être crédible, elle doit assumer ses choix politiques, que ce soit sur la crise financière ou sur ses institutions.
Si nous avons besoin d'une année de plus, nous mettrons une année de plus pour arriver là où on doit arriver pour sauver notre planète et assurer à nos enfants et nos petits-enfants un avenir.
McCreevy était quelqu'un que vous vouliez inclure dans ce comité directeur pour faire face à cette crise.
Dans mon pays, il y a des banques publiques qui disposent de moins de garanties d'État que ce que divers États donnent à présent à certaines banques privées.
La nouvelle maison doit être différente.
Pour finir, je voudrais vous féliciter.
C'est une bonne décision.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais dire ceci au président en exercice: lors du Conseil européen de la semaine prochaine, vous devez faire progresser les discussions sur le traité de Lisbonne.
Mais personne ne peut se méprendre sur la question la plus pressante à laquelle ce Conseil doit faire face.
Les marchés financiers doivent actuellement moins à Adam Smith qu'au Kid de Cincinnati.
Accroître la garantie des dépôts à un minimum de 50 000 euros dans toute l'Union est une bonne chose.
Le Conseil européen devrait demander si le budget de l'Union européenne pourrait être utilisé pour permettre à la Banque européenne d'investissement et au FEI d'offrir des garanties de crédit aux petites entreprises.
Je voudrais vous faire part de trois remarques, ou trois messages.
Le premier message porte sur l'Europe elle-même.
Beaucoup ont voulu mettre en avant le fait que l'Europe était absente dans la gestion de la crise bancaire et financière.
Nous voudrions souligner, nous Verts européens, que la crise bancaire révèle surtout l'insuffisance de règles européennes communes et que la nécessité est d'avoir, dans ce domaine-là comme dans beaucoup d'autres, plus d'Europe et pas moins d'Europe.
Le deuxième message concerne la responsabilité des acteurs.
Pour prendre un exemple concret, la directive sur la garantie des dépôts bancaires: la Commission a déposé un rapport en novembre 2006, considérant qu'il n'était pas nécessaire de légiférer plus avant dans ce domaine.
Dans ce Parlement, il y a une semaine, nous avons voté un rapport Rasmussen.
Nous connaissons la même situation aujourd'hui avec le rapport Lamfalussy sur la surveillance et sur la supervision des marchés financiers.
Ce que je souhaiterais, ce que les Verts européens souhaiteraient que vous mettiez à l'agenda de ce groupe, c'est une réflexion sur les instruments dont l'Union européenne peut disposer.
au nom du groupe UEN. - (EN) Madame la Présidente, tout d'abord, je voudrais rendre hommage au Conseil et le féliciter pour ses efforts, en particulier vis-à-vis de la Russie et de la situation en Géorgie.
Jamais, à aucun stade de notre histoire, il n'a été aussi nécessaire de rassembler nos partenaires au niveau méditerranéen afin de garantir que nous puissions susciter non seulement un développement économique, mais aussi la coexistence pacifique des nations.
Les États membres ont déjà donné à l'Irlande un délai de réflexion - et nous leur en sommes reconnaissants - mais ce délai n'est pas différent du délai de réflexion que tant la France que les Pays-Bas ont eu lorsqu'ils ont rejeté le traité constitutionnel.
Cela prend du temps de présenter des propositions et des idées sur la manière de résoudre ces difficultés.
au nom du groupe GUE/NGL. - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, depuis maintenant plusieurs semaines, on assiste, sur fond de valse de milliards d'euros et de dollars à vous donner le tournis, à une débandade planétaire et à d'insoutenables gâchis.
Bien des gens qui suivent, abasourdis, ces événements ne peuvent s'empêcher d'y voir une véritable leçon de choses, non sur les excès, Monsieur Watson, mais sur l'essence même du capitalisme dans toute son injustice et sa brutalité, quelles que soient les transformations phénoménales qu'il ait connues durant ces dernières décennies.
Il faudrait que, le 15 octobre, l'ensemble du Conseil européen assure solennellement une garantie absolue des dépôts sur tout le territoire de l'Union.
Cela concerne autant la BEI que la BCE.
Rien qu'en France, les PME ont besoin de 60 milliards par an, et l'Union compte vingt-sept pays.
Les mines n'étaient pas très réjouies, bien sûr, parce que le plan de sauvetage à l'américaine du président Sarkozy était déjà parti en fumée.
Mais je pense que la semaine dernière va s'avérer être le moment charnière de tout ce projet européen.
En fait, elle pourrait même être encore plus impopulaire que votre traité de Lisbonne tant honni.
Mesdames et Messieurs, en ce moment, tous les hommes politiques offrent des garanties pour renflouer les banquiers irresponsables.
En offrant des garanties d'État, ils rient aux nez des contribuables et des petites et moyennes entreprises tant vantées.
En outre, en abandonnant les règles de concurrence économique loyale, nous créerons une jungle.
La crise financière n'efface pas la crise extérieure, avec la Russie et la Géorgie et dans d'autres parties du monde, une crise financière et extérieure n'efface pas les crises alimentaires et les crises écologiques.
Le premier, vous l'avez souligné dans vos interventions, c'est le retour de la confiance - le président de la Commission l'a dit - pour qu'il y ait à la fois un sentiment de protection plus assuré de la part de nos concitoyens par rapport à l'Europe et pour éviter que le fossé se creuse entre l'Union européenne - l'idée que nous nous faisons tous de l'Europe - et nos concitoyens.
Deuxième priorité, c'est adapter notre système institutionnel pour avoir plus d'Europe, avoir une Europe mieux organisée, une Europe plus apte à décider et à décider rapidement parce qu'on sait que chacun de ces défis ne peut être relevé dans le chacun pour soi et au niveau national.
Je ne reviendrai pas sur les différentes mesures qui ont été énumérées, mais il appartient bien évidemment au Conseil et aux États membres de prendre également leurs responsabilités, et à cette Assemblée de prendre les siennes par rapport aux propositions qui sont sur la table et qui sont nécessaires sur les normes, sur les agences de notation, sur les ratios de capitaux propres par rapport aux crédits qui peuvent être engagés, sur la rémunération des dirigeants et d'ailleurs des autres acteurs bancaires, parce qu'il y a aussi les rémunérations des traders dont on ne parle pas trop mais qui me paraissent également être un problème important.
Il est très important aussi, comme il l'a souligné, que nous ayons une dimension de soutien aux petites et moyennes entreprises, qu'il y ait véritablement des actions fortes de la Banque européenne d'investissement.
Le Conseil européen se prononcera également sur ces aspects et nous devons prendre les mesures qui s'imposent pour faire en sorte que nous ayons un cadre institutionnel qui soit adapté à des groupes financiers, des acteurs financiers qui soient de plus en plus transfrontaliers.
président de la Commission. - Madame la Présidente, je souhaiterais seulement souligner deux ou trois points qui me paraissent importants à ce stade du débat.
La Commission, la Banque centrale européenne n'ont pas de compétences en matière de supervision financière.
Je peux vous dire aussi que la coopération avec la Banque centrale a été excellente, et je suis encore une fois témoin de l'effort extraordinaire que la Présidence française a dû développer pour qu'on puisse - dans ce contexte difficile de fragmentation des systèmes de supervision, mais quand même de dimension européenne - parvenir à une approche européenne.
D'ailleurs je tiens à saluer, dans ce contexte, la décision qu'a prise aujourd'hui la Banque centrale européenne de baisser les taux d'intérêt, une décision qui a été coordonnée avec d'autres banques centrales.
Je crois que nous devons trouver des mesures ciblées, dans le cadre de toutes les réformes mises en œuvre par l'Europe, pour nous adapter à un contexte de concurrence et de compétition bien plus difficile et pour trouver des façons d'aider concrètement les petites et moyennes entreprises.
C'est d'ailleurs la raison pour laquelle, dans le cadre de ces initiatives, la Banque européenne d'investissement a été encouragée à mettre en œuvre des mesures pour les petites et moyennes entreprises.
Toute cette dimension, la dimension de l'économie réelle, doit être suivie de façon très étroite au cours des prochains mois.
Et l'année prochaine, on prévoit 100 millions de plus.
Et j'aimerais beaucoup voir l'Europe dans une dynamique constructive non seulement pour nous, les Européennes et les Européens, mais aussi pour l'ensemble du monde.
Parce qu'on l'a bien dit, le problème actuel est aussi un problème d'incompétence, pas tellement du marché - même si beaucoup d'opérateurs du marché adoptent des comportements inacceptables -, mais il existe aussi un problème de compétence chez certaines autorités politiques ou publiques qui n'ont pas trouvé les réponses en termes de réglementation pour une situation du marché.
C'est pourquoi - et c'est la première de mes deux observations, qui sont liées - la nomination rapide d'un nouveau commissaire au commerce est si importante à ce stade.
Je suggère donc fortement qu'il serait dans son intérêt, comme dans le nôtre, que son audition soit, si possible, avancée par rapport à la date prévue du 10 novembre.
Il y a une autre raison: on vient juste de me transmettre un courriel informant que le Conseil économique transatlantique, prévu pour le 16 octobre, devait être reporté parce que le commissaire sortant était "sorti" et que la commissaire entrante devait encore être confirmée.
Je pense que sa place aujourd'hui était parmi nous.
Je me réjouis de voir notre ami Joaquin Almunia à côté de vous, mais je trouve un peu étrange que le commissaire responsable ne soit pas là.
Nous avons besoin d'une politique basée sur le pragmatisme et non sur l'hypocrisie, qui est la marque de fabrique notamment de ce pacte asile/immigration. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous sommes entièrement d'accord avec ce que le président Sarkozy a dit à Evian: que seule l'action coordonnée des banques centrales et des gouvernements permettrait de réduire le risque systémique.
Cela n'enlève rien au fait que, nonobstant le débat intéressant d'aujourd'hui, nous ayons encore des doutes inquiétants quant à la raison pour laquelle la Banque centrale européenne n'a pas baissé les taux plus tôt à la lumière des événements sur le marché américain, sur les marchés mondiaux, en particulier dans certains pays de l'UE.
Nous mettons cela en question, car il n'y a pas eu de position claire sur la question des produits dérivés, alors que nous savons que, à cause de ces produits, de grandes institutions et autorités publiques en Italie et en Europe ont accumulé des dettes massives.
Puisque nous avons parlé des petites et moyennes entreprises, nous avons aussi besoin que le Conseil soit clair sur le fait que la Commission a le devoir d'introduire davantage de réductions dans les frais de carburant. (NL) Madame la Présidente, un peu de modestie ne fait jamais de tort, et cela est aussi valable pour les hommes politiques.
Cependant, de récentes déclarations d'eurocrates de premier plan me donnent un très fort sentiment de déjà vu.
La commissaire Wallström a, par exemple, déclaré cette semaine que le référendum irlandais n'avait, en fait, que très peu à voir avec le Traité en lui-même, mais plutôt avec des questions éthiques et la fiscalité.
La population dit "non", mais les eurocrates disent "oui".
Cela signifie deux choses: aider la Géorgie avec un fort soutien financier à la reconstruction, et contribuer à consolider les réformes démocratiques.
L'Union européenne a été plus rapide et plus efficace que nos amis américains dans la gestion de la crise caucasienne, et notre réponse était cohérente et basée sur une approche commune - et je remercie et je félicite la présidence française pour cela.
Nous avons besoin d'une Géorgie démocratique forte, comme la Géorgie a besoin de nous.
Ce dont nous avons besoin, c'est de pouvoir aider notre système de production; à cet égard, outre les initiatives communautaires, je mentionnerais, par exemple, le cas de mon pays où il a été décidé hier de lancer un fonds de 30 milliards d'euros car, ce que nous devons faire, c'est aider nos entreprises à fonctionner.
Le deuxième domaine dans lequel il est important de soutenir la confiance, c'est la ratification du traité de Lisbonne.
Pour être honnête, il y a plusieurs banquiers à qui on ne peut clairement plus se fier et à qui nous ne pouvons plus confier nos économies.
Cette après-midi, le ministre des finances néerlandais a déclaré au cours des débats à la chambre basse du parlement néerlandais que l'achat de Fortis et ABN-AMRO - pas seulement la banque, mais aussi les parties qui ne sont pas d'une importance systémique telles que les assurances - n'avait pas été déclaré comme aide d'État.
Je voudrais dès lors savoir comment la Commission a l'intention de traiter ce genre de cas au cours de la période à venir.
En outre, d'après l'exemple des garanties de dépôts annoncées par des États tels que la Grèce, l'Irlande et l'Allemagne, contrairement à d'autres États membres de l'UE, il est évident qu'il n'y a pas de tactique commune pour faire face à cette crise.
Si une stratégie commune n'est pas élaborée lors du prochain sommet européen, cela sera un très mauvais signal pour les citoyens des États membres de l'UE, car c'est précisément en temps de crise que la population de l'UE a le plus besoin de sentir que l'UE est présente en cas de besoin et qu'elle n'est pas seulement là dans les bons moments, mais aussi quand il y a un problème. (DE) Madame la Présidente, malheureusement, le président de la Commission n'est plus là.
Une crise en Géorgie, une crise financière, une crise des prix de l'énergie - tout réclame une Europe forte.
Le ministre des affaires étrangères irlandais, Micheál Martin, a déclaré lundi à ma commission qu'un changement de conscience était en train de se produire en Irlande et que la population était en train de reconnaître la valeur de l'UE.
En politique, six mois peut être une très longue période!
Passons à présent à mon second sujet: nous devons également expliquer à nos concitoyens pourquoi nous avons besoin de l'UE.
Même le New York Times a imprimé la prédiction d'Ezra Pound selon laquelle "par usure n'ont les hommes maison de pierre saine".
En 1933, un groupe d'économistes de Chicago a proposé un plan: rétablir un monopole d'État exclusif en matière d'émission de devises, interdisant aux banques de créer de l'argent contrefait et imposant une obligation aux banques de disposer d'une réserve de 100 %.
Ce dont nous avons besoin aujourd'hui, c'est d'un partenariat oriental efficace et d'une Géorgie forte et démocratique.
Malheureusement, avant même que la Russie ait respecté ses engagements, certains dirigeants socialistes en visite à Moscou ont déclaré que l'UE et la Russie avaient plus que jamais besoin l'une de l'autre et que la Russie et l'UE devaient coopérer pour combler l'éventuel vide sécuritaire laissé par les États-Unis faiblissants.
Le président Barroso a admis qu'il avait obtenu peu de coopération de la part des États membres en vue de produire une réponse coordonnée à la crise.
Jusqu'à présent, la réaction à la crise financière est principalement venue des États membres - que je salue, par exemple, pour les mesures qui ont été prises dans la crise Fortis - alors que la Commission est restée silencieuse.
La crise financière a, selon moi, été causée par l'innovation rapide dans le secteur financier ces dernières années.
Elle doit aussi présenter des mesures en vue d'améliorer le contrôle, et des propositions en vue de renforcer la coopération entre les banques centrales elles-mêmes et d'autres contrôleurs.
Si les autorités européennes agissent individuellement à cet égard, des aides d'État ainsi qu'une discrimination à l'encontre des épargnants, clients et investisseurs étrangers pourraient en résulter.
Seule l'Europe peut offrir une approche équilibrée de la crise, et c'est pourquoi la Commission doit prendre les rênes, dès aujourd'hui. (PL) Madame la Présidente, tout comme la situation dans le Caucase cet été a constitué un nouveau défi géopolitique pour l'Union européenne, la crise actuelle sur les marchés financiers du marché mondial constitue un défi lié à l'économie mondiale, et l'Union européenne doit y faire face.
Tout le monde s'accorde à dire que, à l'heure qu'il est, nous devons élaborer une réponse coordonnée de l'Europe à ces défis.
C'est pourquoi la ratification du traité de Lisbonne est absolument fondamentale - l' "être ou ne pas être" de l'Union européenne, une sérieuse réponse de l'Union européenne dans l'ordre mondial actuel.
C'est une preuve de plus de la nécessité de ratifier le traité de Lisbonne le plus vite possible dans les pays qui ne l'ont pas encore fait.
Un autre point que je voudrais soulever aujourd'hui est que le marché se porte bien tant qu'il est réglementé.
Une économie capitaliste qui tient compte du facteur humain.
Je m'adresse à la Commission européenne à ce sujet - vu la crise actuelle, quel est l'intérêt d'avoir 100 000 chômeurs supplémentaires? (PL) Madame la Présidente, le plus important aujourd'hui est de surmonter la crise financière, mais la principale menace posée par cette crise financière est un ralentissement économique.
L'adoption des mauvaises solutions législatives dans le cadre du paquet climat et énergie pourrait aggraver le pronostic de sortie de la crise financière.
Nous voulons agir sur un principe fondamental - une réduction de 20 % des gaz à effet de serre d'ici 2020.
Ce qui se présente maintenant à nous est un trialogue très difficile, car la réglementation est ici adoptée avec de nombreuses réserves.
Elles ne sont pas seulement une réponse aux crises, mais sont également nécessaires pour prévenir les crises à l'ère de la mondialisation.
Ces crises nous montrent à quel point nous dépendons les uns des autres, à quel point le monde financier est aujourd'hui global, entremêlé.
J'ai ici toute une série de demandes du Parlement européen depuis 2002, dont une fraction seulement ont reçu une réponse de la Commission, et dont beaucoup ont été court-circuitées par les États membres, ce qui nous empêche de trouver des solutions européennes.
Tout le monde a besoin de réglementation - nous ne devons exclure personne - mais cette réglementation doit être proportionnelle au risque et doit être liée au produit.
Afin d'accélérer le mouvement vers cette feuille de route, je voudrais exposer mon idée sur la manière d'aller à présent de l'avant.
Pour ce qui concerne la nature du deuxième référendum, je proposerais un plébiscite étendu sur le traité de Lisbonne en Irlande, où nous aurions un référendum constitutionnel sur le oui ou le non au traité de Lisbonne et, le même jour, des référendums consultatifs sur des questions essentielles de participation ou de non-participation, telles que la charte européenne des droits fondamentaux et la politique européenne de sécurité et de défense.
Si, lors du référendum étendu, les électeurs irlandais devaient se prononcer négativement dans un de ces deux domaines, le gouvernement irlandais pourrait alors tenter de trouver un accord séparé au Conseil européen, qui serait signé par l'ensemble des 27 États membres.
Grâce à ce plan, les États membres qui ont déjà ratifié le traité de Lisbonne ne devraient pas le ratifier une nouvelle fois.
Ce dont nous avons besoin à présent, c'est de garantir que la transparence, la responsabilité et le contrôle couvrent les marchés modernes tels qu'ils sont.
Je salue, moi aussi, l'initiative de la Commission de créer un groupe de travail permanent afin de faire face à la crise financière au sein de la Commission.
Barroso, l'a dit, nous pouvons et nous devrions en faire beaucoup plus.
La principale responsabilité incombe cependant aux ministres des finances, parce que la plupart des instruments de croissance et des solutions à la crise se trouvent dans leur boîte à outils et non à la BCE ou chez les législateurs européens ou les acteurs du marché.
Les ministres des finances ont fait preuve d'initiative.
Je ne suis pas contre les propositions, mais je pense que le programme d'action n'est pas adéquat.
Il ne suffit pas de faire quelque chose: il faut aussi faire les bonnes choses, et il est encore plus important de savoir comment ne rien faire, quand la législation n'est pas la bonne solution aux problèmes.
Nous affirmons sans cesse que la solidarité est particulièrement importante dans la crise financière actuelle, surtout lorsque l'on vient, comme moi, d'un pays plein à craquer d'organismes bancaires, d'organisations affiliées et de succursales, alors l'essentiel ici, c'est la manière dont les sièges sociaux, dans leurs positions clés et leurs organes de contrôle, réagissent au problème auquel nous sommes confrontés.
Je suis heureux que le ministre ait dit que c'était une bonne idée, mais elle doit encore être mise en œuvre.
La deuxième question est la solidarité et notre incapacité à nous défendre.
Je crois comprendre que nous voulons établir des chambres, ou des collèges, et je crois qu'il est important que nous nous dirigions vers un contrôle centralisé, alors que nous confions certaines compétences clés de la politique de concurrence à l'organe communautaire adéquat ou à la BCE, la Banque centrale européenne, mais il est très difficile de comprendre comment nous pourrions renforcer la confiance mutuelle dans un système collégial.
Jouyet et Almunia, qu'il est absolument essentiel de relancer le marché interbancaire.
Le seul moyen sûr d'y parvenir est d'avoir des garanties d'États souverains pour les dépôts interbancaires, comme l'Irlande et le Danemark l'ont fait sur leurs propres marchés intérieurs.
Comme il l'a dit, c'est le rôle du FMI de coordonner cette action et ce n'est que grâce à une initiative audacieuse comme celle-ci, au niveau mondial, que nous éteindrons l'incendie et commencerons à raviver la confiance. (HU) La chose la plus importante à faire ici, et je suis assez d'accord avec la présidence française, c'est trouver une solution pour l'Irlande et la ratification du traité de Lisbonne.
Le Premier ministre hongrois la présentera à nouveau, car, sans cela, sans une autorité européenne de contrôle financier, des problèmes mondiaux vont se produire encore et encore.
Pourtant, les autorités telles que les banques centrales, les ministres des finances et les commissaires européens, dont le devoir était de protéger lesdits citoyens, n'ont, en substance, rien fait pour endiguer les problèmes.
Ceux qui sont à blâmer pour l'actuelle catastrophe économique mondiale, et ceux qui leur ont offert une couverture, devraient voir leurs biens saisis et être envoyés en prison.
Je pense que la situation financière et économique est bien plus grave qu'il ne nous l'a décrite.
La société allemande Hypo est en train d'être sauvée par des subventions d'une valeur de 50 milliards d'euros, l'aide à la société britannique Bradford &amp; Bingley s'élève à 35 milliards d'euros, et le sauvetage de Fortis s'élève à 11 milliards d'euros.
La Banque centrale européenne a, entre-temps, injecté 120 milliards d'euros dans les dépôts bancaires afin de maintenir leur liquidité.
Je suis curieux de savoir comment la Commission européenne va expliquer aux Polonais une situation dans laquelle des centaines de milliards d'euros sont injectés dans les banques de la vieille Europe, alors qu'un demi-milliard d'euros ne peut pas être transféré à trois chantiers navals qui pourraient tomber en faillite à cause des actions de la Commission.
Si j'envisage l'avenir, je pense que des règles strictes doivent dès à présent être appliquées. (RO) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Commissaire Almunia, honorés collègues, ces dernières années, d'importants dirigeants, surtout socialistes, ont parlé de la nécessité de réformer le système financier mondial, d'une sorte de post-Bretton Woods, en mesure de relever les défis de la mondialisation.
C'est pourquoi je salue les récentes interventions du président Sarkozy et de la présidence française, ainsi que d'autres dirigeants européens qui ont fait allusion à la nécessité de procéder à une telle réforme.
Comme cela a été dit, nous avons besoin, dans ce domaine, de plus d'Europe, et d'adapter notre réglementation au caractère interdépendant qui lie les établissements financiers et qui lie nos règles de financement de l'économie.
La Présidence française, je l'ai dit, fera tout ce qui est en son pouvoir et emploiera toute son énergie à accroître une nécessaire coordination et adaptation des règles dans ce domaine.
Comme vous le savez, et le président Wolski l'a souligné, nous avons fait part de nos préoccupations en ce qui concerne le déroulement des élections.
Cela me permet de répondre à Mme Isler Béguin.
Nous tiendrons une conférence de haut niveau le 14 octobre au soir et le 15 octobre.
Le 14 octobre au niveau des ministres des affaires étrangères, réunis par Bernard Kouchner, et le 15 octobre au niveau des hauts fonctionnaires et responsables, afin de trouver les réponses appropriées à apporter à la situation de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud, dont la reconnaissance - je dois le dire à Madame Isler Béguin, mais qui le sait parfaitement bien - demeure extrêmement isolée et c'est heureux, car c'est un acte inacceptable qui a été condamné très fermement par l'Union européenne et par la Présidence.
En ce qui concerne le pacte sur l'immigration, je voudrais répondre à Mme Flautre - mais je ne doute pas que Mme Isler Béguin lui fera part de mes observations - que ce qui change dans ce pacte, c'est qu'il y a une meilleure coordination, une harmonisation, notamment en ce qui concerne les demandes d'asile, en ce qui concerne les demandes qui sont faites par les migrants.
Enfin - et ce point est crucial, parce qu'il résume tout -, il existe une interdépendance aussi entre ces crises.
La crise économique et financière est la plus visible.
Mais il y a trois mois, c'était une crise énergétique.
Je le répète, pour répondre à ces crises, pour répondre à ces défis, il faut qu'il y ait plus d'Europe, plus de coordination, plus de capacité de décision, plus de lisibilité et de réactivité.
Nous nous y emploierons pour que, d'ici la fin de l'année, nous ayons une solution politique à ce problème institutionnel, qu'il est urgent de régler lorsque l'on voit les défis auxquels nous sommes confrontés et dont nous avons débattu tout au long de l'après-midi.
Comme le président Barroso l'a dit dans son discours d'ouverture, l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne est essentielle afin que nous puissions avancer dans l'intégration européenne, en particulier à un moment comme celui-ci.
Le traité de Lisbonne nous permettra de renforcer l'efficacité et l'intensité de notre action dans des affaires aussi importantes pour notre sécurité et de défendre nos valeurs à l'extérieur de nos frontières, comme dans le cas de la Géorgie et d'autres pays.
Certains d'entre vous ont, à juste titre, mentionné l'importance des débats sur l'énergie et le changement climatique qui vont avoir lieu lors du Conseil européen.
Certains d'entre vous ont, à juste titre, évoqué l'immigration, le pacte d'immigration, une initiative louable de la Présidence française, et d'autres États membres.
Ces derniers temps, la Commission a également fait des propositions sur l'immigration, qui ont été discutées et adoptées, ou qui sont en voie de l'être par le Parlement et le Conseil.
Il y a des responsabilités à la Commission, sans aucun doute, il y a des responsabilités au Conseil, il y a des responsabilités au Parlement, il y a des responsabilités dans les États membres, dans les organes de contrôle et dans les banques centrales.
La Commission participe cependant activement aussi aux mesures à court terme, urgentes, essentielles, qui font partie des conclusions du Conseil Ecofin d'hier, y compris un engagement à améliorer les systèmes de garantie des dépôts, qui sont sérieusement touchés, non pas par l'insécurité des dépôts dans les institutions financières, mais par des initiatives unilatérales qui ont des impacts négatifs sur d'autres pays.
La Commission coopère et s'attelle également à développer et appliquer les principes établis hier dans les conclusions du Conseil Ecofin, qui sont essentiels pour déterminer la manière dont les situations difficiles dans chaque institution financière devraient être abordées: au moyen de la recapitalisation et, dans certains cas, au moyen d'autres instruments.
La Commission s'attelle actuellement, comme le président Barroso l'a dit, à progresser plus vite que ce que nous ne l'avons fait jusqu'à présent en matière de contrôle au niveau européen, au niveau transfrontalier, ce dont nous avons évidemment besoin.
Nous ne pouvons pas envisager de n'avoir que les banques centrales comme source de liquidité dans le fonctionnement du système financier à l'avenir et, bien sûr, la Commission - et je réponds en particulier à l'intervention de Mme in't Veld - a dit aux chefs d'États et de gouvernement à Paris samedi, et l'a répété hier lors du Conseil Ecofin, que pour ce qui est de réglementer les aides d'État, le Traité contient suffisamment de clauses et de dispositions pour traiter de manière flexible du respect des règles de concurrence et des règles en matière d'aide d'État dans une situation telle que celle à laquelle nous sommes maintenant confrontés.
Cela était clair samedi à Paris, c'était clair hier lors du Conseil Ecofin, et c'est clair ici, dans le débat d'aujourd'hui, et je vous assure que la Commission va faire en sorte que cela soit désormais clair, même si nous allons vivre des moments très difficiles, pas seulement dans le système financier, mais aussi dans l'économie réelle.
Je pense que, dans cet esprit, la grande majorité des discours que j'ai entendus cette après-midi renforcent, soutiennent et vont dans le sens du consensus auquel nous sommes parvenus hier - qui est, à mon sens, un consensus très positif - lors de la réunion Ecofin à Luxembourg.
Déclarations écrite (article 142) par écrit. - Mes premiers mots seront pour saluer l'action pragmatique et efficace du président en exercice de l'Union européenne, Nicolas Sarkozy, et de la présidence du Conseil sur le banc duquel siège mon ami le ministre Jean-Pierre Jouyet qui fait un excellent travail.
L'Union européenne est née dans la souffrance de la guerre.
Au sujet de la crise financière, la BCE vient de décider de baisser ses taux d'intervention et je salue cette décision.
par écrit. - (EN) Le 24 septembre, je demandais, dans une déclaration écrite, si l'Europe était prête à absorber le choc qui découlerait de son lien indissoluble avec le marché américain et si les 36,3 milliards d'euros injectés sur le marché par la BCE et la Banque d'Angleterre suffiraient à écarter le danger.
En outre, le système bancaire islandais s'est effondré (avec comme point culminant, l'acquisition de la banque Glitnir par le gouvernement) et le gouvernement britannique a annoncé une nouvelle injection de fonds (200 milliards de livres sterling) dans son économie.
Même quand des mesures ad-hoc, qui ont été rejetées il y a quelques mois à peine, sont acceptées, telles que la nationalisation de banques qui ont fait faillite en raison d'une mauvaise gestion de la part de leurs administrateurs et de certains de leurs actionnaires principaux, qui ont empoché des bénéfices et des gains substantiels et laissé au grand public le soin de s'occuper des dégâts, elles visent toujours à protéger les grosses entreprises, sans véritablement tenir compte des intérêts des travailleurs et des moins bien lotis.
par écrit. - (RO) Mis à part son caractère transnational, la crise financière actuelle risque de créer très rapidement un état de grande panique, pas seulement dans le secteur financier, bancaire et économique, mais aussi chez le citoyen européen ordinaire.
Je crois que, plus encore que la gravité du phénomène économique qui doit être maintenue sous contrôle tant financièrement qu'économiquement, le risque que les citoyens européens soient pris de panique est beaucoup plus difficile à mesurer et ses effets prendront beaucoup plus de temps à guérir.
Nous ne devrions pas compter sur une seule réunion du Conseil européen pour résoudre les problèmes des marchés financiers.
Il ne fait aucun doute que la participation actuelle des gouvernements nationaux est nécessaire à ce stade, mais elle ne remplacera certainement jamais les actions conjointes au niveau de l'UE dans son ensemble.
Il est également intéressant que cette inquiétude feinte pour l'avenir de nos concitoyens soit proclamée par ceux qui s'efforcent de bloquer le nouveau Traité européen et n'aiment pas l'idée d'une monnaie commune.
par écrit. - (EN) La crise financière mondiale occupe, à juste titre, la première place à l'ordre du jour du Conseil d'octobre.
La faillite de certaines banques et l'intervention spectaculaire des gouvernements pour consolider les secteurs financiers fragiles ont engendré au sein du grand public un malaise quant à la capacité des hommes politiques à les protéger de telles éventualités.
par écrit. - (FI) Les États-Unis d'Amérique ont contracté la maladie de l'argent fou.
Ces déclarations, les interventions monopolistiques de l'État annoncées par le Conseil Ecofin et les gouvernements bourgeois des États membres de l'UE, ainsi que le sauvetage de banques et d'autres groupes commerciaux monopolistiques criblés de dettes grâce à des fonds publics, sont des mesures qui visent à soutenir le capital européen dans une tentative de consolider la dominance économique et politique des monopoles.
