Accord de partenariat et de coopération CE / Tadjikistan (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: les déclarations du Conseil et de la Commission relatives à la conclusion d'un accord de partenariat et de coopération entre les Communautés européennes et la République du Tadjikistan et la recommandation d'Alojz Peterle, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la proposition de décision du Conseil et de la Commission relative à la conclusion d'un accord de partenariat et de coopération entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République du Tadjikistan, d'autre part (12475/2004 - 11803/2004 - C6-0118/2005 -.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Madame la Commissaire, Monsieur Peterle, je suis heureuse d'avoir l'occasion, cet après-midi, de discuter des liens de l'Union avec le Tadjikistan et plus particulièrement de l'importance que nous accordons à l'établissement d'une nouvelle base pour nos relations avec ce pays en concluant un accord de partenariat et de coopération.
Nous avons donc tout intérêt à aider le Tadjikistan, à la fois pour le bien du pays lui-même et pour résoudre nos problèmes communs.
Parallèlement, nous devons avancer sur les questions relatives à la démocratie, à la bonne gestion sociale et aux droits de l'homme dans la région.
Le deuxième tour de ce dialogue aura lieu le 23 septembre à Douchanbé.
Cette stratégie correspond bien à l'engagement que nous avons pris en Afghanistan et à nos activités de stabilisation de ce pays.
Avec l'accord de partenariat et de coopération, nous disposerons d'un cadre au sein duquel nous pourrons développer davantage nos relations bilatérales et ainsi contribuer à la réalisation des objectifs globaux de notre stratégie pour l'Asie centrale toute entière.
J'invite donc le Parlement à voter pour cet accord de manière à ce qu'il puisse entrer en vigueur le plus tôt possible.
Depuis l'adoption de la stratégie européenne en Asie centrale en juin 2007, nos relations avec tous les pays d'Asie centrale se sont renforcées, pour notre bénéfice à tous.
Comme vous le savez, notre coopération avec le Tadjikistan est toujours actuellement régie par l'accord de commerce et de coopération conclu avec l'URSS en 1989 et approuvé par le Tadjikistan en 1994.
C'est un pays qui partage avec l'Afghanistan une frontière de près de 1 500 km de long et qui est proche de la vallée de Swat au Pakistan.
En donnant son accord à l'APC aujourd'hui, le Parlement européen nous permettra de continuer à collaborer avec le Tadjikistan sur toute une série de réformes politiques et économiques, en accordant une attention particulière à la démocratie et aux droits de l'homme, et de veiller à leur mise en œuvre totale.
La décision de conclure un accord de partenariat et de coopération entre les Communautés européennes, leurs États membres et le Tadjikistan s'inscrit dans la lignée de la stratégie du Conseil européen pour un nouveau partenariat avec l'Asie centrale et de la volonté évidente du Tadjikistan d'établir une vaste coopération avec l'Union européenne, dans le cadre des échanges commerciaux et dans bien d'autres domaines.
L'Union voudrait également approfondir ses relations avec le Tadjikistan et contribuer ainsi à la sécurité, à la stabilité et à la progression économique de ce pays, au développement et à la consolidation de ses institutions démocratiques ainsi qu'à la défense des droits de l'homme et de l'État de droit.
Ceci étant, le rapport accueille aussi favorablement l'amorce d'un dialogue sur les droits de l'homme, dont la progression est essentielle au développement de relations bilatérales.
Je suis convaincu qu'avec cet accord, l'Union européenne sera capable de capitaliser et d'approfondir la coopération qu'elle a déjà eue jusqu'ici avec le Tadjikistan et j'espère que l'accord sera rapidement mis en œuvre dans le même esprit.
Je voudrais féliciter le rapporteur, Alojz Peterle, pour son rapport hautement factuel et, je tiens à le souligner, très équilibré sur l'accord de partenariat et de coopération entre les Communautés européennes et le Tadjikistan.
Mais nous devons toutefois tenir compte du fait que le Tadjikistan a récemment progressé dans la lutte contre la corruption et a amélioré sa situation en matière de droits de l'homme, en plus de progrès dans divers autres domaines sensibles.
De plus, le Tadjikistan, pays qui peut nous surprendre mais qui est souvent dépeint comme un avant-poste de l'Europe, ne se situe pas à la périphérie du monde - pas plus que les autres pays d'Asie centrale, et surtout pas l'Afghanistan.
C'est dans ce pays que sont actuellement livrés d'importants combats contre le trafic de drogue, l'autoritarisme et le fondamentalisme et pour l'établissement de l'État de droit et la démocratie, qui sont toujours malheureusement très fragiles.
Il a également été extrêmement agréable d'apprendre qu'un poste de médiateur avait été créé au Tadjikistan.
L'Asie centrale est une région primordiale pour la sécurité politique et énergétique de l'UE.
Favoriser certains pays d'Asie centrale au détriment d'autres risquerait de semer la discorde et de créer une division dans la région.
La mission de la FIAS en Afghanistan est cruciale pour l'avenir à long terme du Tadjikistan et pour que celui-ci puisse réaliser son désir de trouver un garant de la paix à l'Ouest.
Il a clairement indiqué qu'à son entrée en vigueur, il ouvrirait la voie à une coopération avec l'agence chargée de la sécurité aux frontières (Frontex) ainsi qu'à de nombreuses réglementations sur l'immigration, notamment dans le cadre des accords de réadmission et de la sécurité des frontières avec l'Afghanistan.
La question de la frontière entre le Tadjikistan et l'Afghanistan, longue de 1 200 km, a déjà été abordée ici.
Je pense qu'il s'agit d'un grand pas en avant dans la coopération entre l'Union européenne et le Tadjikistan, qui est un pays très important pour plusieurs raisons.
Je comprends qu'il persiste encore de nombreuses restrictions et mes collègues ont souligné les problèmes du Tadjikistan en termes de droits de l'homme, de pauvreté, etc., mais je pense que cet accord représente ce que l'Europe fait de mieux et j'y suis particulièrement favorable. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je pense moi aussi que cet accord de coopération avec le Tadjikistan est très positif et qu'il peut nous aider à réaliser ce que je pense être des objectifs importants et concrets.
Le deuxième objectif est et doit être, je pense, d'encourager la croissance de ce pays d'un point de vue économique et social, car il s'agit comme nous le savons d'un des pays les plus pauvres de la région.
Toutefois, la stabilité en Asie centrale est importante dans l'intérêt de la région elle-même, dans notre intérêt, ainsi que dans l'intérêt stratégique du monde entier.
Tous les pays du monde sont reliés comme dans un mécanisme d'horlogerie et c'est pourquoi nous devons également faire preuve de maturité en veillant à ce que chaque pays de la région bénéficie de la même attention, quelle que soit sa taille, le stade de son développement ou la quantité de ressources énergétiques qu'il possède.
C'est pourquoi je voudrais féliciter le rapporteur et la Commission, ainsi que la commissaire Ferrero-Waldner et la Présidence suédoise, pour avoir enfin rattrapé pour de bon ce retard.
Je pense que la conclusion de cet accord est une bonne idée, car il s'agit d'un pas dans la bonne direction.
Cette frontière s'étend sur 1 500 kilomètres.
C'est également un fait que l'Europe ne peut plus gérer ces mouvements migratoires via le Tadjikistan et provenant d'Afghanistan et d'autres pays, un fait dont les pays méditerranéens, comme Malte, Chypre, la Grèce et l'Italie sont les principales victimes à l'heure actuelle, mais ce qui est mathématiquement sûr, c'est que tous les pays d'Europe septentrionale le paieront aussi ultérieurement.
Peterle l'indique dans son excellent rapport, l'accord de partenariat et de coopération s'inscrit dans le cadre d'une stratégie plus vaste visant à renforcer la stabilité régionale en Asie centrale.
Peterle aborde tout cela de manière très systématique dans son rapport.
L'UE soutient la région en lui consacrant 66 millions d'euros jusqu'en 2010 et 70 millions d'euros durant la période de trois ans qui suivra.
Je suis ravie que cette assemblée soit unanime concernant l'importance de cet accord de partenariat et de coopération.
Il nous permettra de disposer d'un outil plus efficace pour nos travaux sur l'amélioration de la stabilité et la résolution de ces problèmes ainsi que pour l'établissement d'un dialogue actif avec le pays au sujet des droits de l'homme et de la démocratie.
Au contraire, je pense que nous devons tendre la main à ce pays qui est le plus pauvre d'Asie centrale.
C'est pourquoi nous avons lancé BOMKA, le programme de gestion des frontières.
Ce nouvel accord de partenariat et de coopération constituera un instrument qui nous permettra d'approfondir notre dialogue avec le Tadjikistan dans ce domaine et il contient d'ailleurs une clause sur les droits de l'homme.
Un vote positif enverra un message fort au Tadjikistan en lui faisant savoir que l'Union européenne honore les engagements qu'elle a pris dans le cadre de sa stratégie en Asie centrale.
Je suis heureux de voir que le Parlement est uni, une fois encore, dans le cadre de ce débat et qu'il a la volonté de créer un partenariat plus fort et plus étroit avec le Tadjikistan.
Le vote aura lieu jeudi 17 septembre 2009.
Bien qu'il soit établi dans le rapport présenté à la présente séance plénière du Parlement européen que l'accord proposé aidera à renforcer et à consolider l'Union au Tadjikistan et en Asie centrale d'un point de vue politique, économique et commercial, je voudrais de toute urgence attirer votre attention sur les points suivants, que je partage avec beaucoup d'autres gens.
La guerre déclarée contre le terrorisme ne peut être menée dans cette région sans une coopération avec la Russie et avec d'autres États voisins.
