Après avoir menacé de rejeter la proposition initiale d'instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique (IFCDCE), tel qu'il avait été désigné, qui entendait supprimer les pouvoirs de codécision en modifiant la base juridique des articles 179 et 181a et inclure les pays développés et les dépenses affectées à des questions non pertinentes pour le développement, nous avons négocié avec le Conseil et la Commission un instrument que peu d'observateurs imaginaient envisageable il y a 12 mois.
Je pense qu'il s'agit pour nous d'un dénouement très favorable: le Parlement en sort renforcé, puisque nous avons préservé la codécision en vertu de l'article 179, qui constitue un principe très important à nos yeux.
Une déclaration de la Commission jointe au nouvel ICD ancrera également pour la première fois le principe suivi depuis 2003 par la commission du développement, qui veut que l'accent soit mis sur les objectifs clés de développement du millénaire que sont l'éducation fondamentale et la santé élémentaire, et, alors que la Commission n'avait jamais accepté jusqu'à présent l'objectif de 20 % souhaité par la commission du développement pour ces secteurs, cet objectif a été accepté en cette occasion.
C'est en tout cas la preuve que, lorsque le Parlement est uni, lorsque les différents groupes ne se laissent pas diviser et sont déterminés à ne pas renoncer aux pouvoirs de ce Parlement, nous pouvons, en concertation avec les autres institutions, élaborer un excellent instrument garantissant la protection des prérogatives de ce Parlement.
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, avant d'aborder mon propre rapport, permettez-moi de féliciter M.
Il renforce les programmes existants, d'abord sur le plan géographique: alors que les programmes existants couvrent seulement six pays, ce nouvel instrument concernera 17 pays.
Il est également amplifié sur le plan des objectifs et, pour faire face à l'extension de la couverture géographique et du champ d'application, sur le plan des ressources budgétaires.
En premier lieu, étant donné que la couverture géographique du programme est passée de 6 à 17 pays, nous avons insisté pour que le principe de différenciation soit introduit dans le programme - une approche uniformisée ne fonctionnerait pas dans un programme comme celui-ci.
Je me félicite que la Commission ait souscrit à l'idée que le programme devrait être spécifique à chaque pays, et non consister en un programme général pour 17 pays.
Nous avons également déposé des amendements visant à garantir la conformité du programme avec les autres instruments que nous adopterons aujourd'hui ou ultérieurement.
Mitchell, le Conseil a convenu d'associer les deux accords interinstitutionnels sur la discipline budgétaire et le contrôle démocratique.
Il a également accepté de renforcer le rôle du Parlement dans ce programme par rapport à celui qui était initialement prévu et de consulter le Parlement si le champ d'application du programme est modifié, sur le plan soit de la couverture géographique soit des objectifs.
J'ai l'honneur de représenter la Commission lors de cette période de session, alors que nous sommes sur le point de conclure les négociations relatives aux quatre instruments consacrés à la réalisation des dépenses extérieures pour la période 2007-2013.
Ces efforts ont débouché sur un trilogue fructueux en juin 2006, lorsqu'un accord global a été conclu sur l'architecture des instruments de financement extérieur.
Au total, quatre des sept nouveaux instruments ont été adoptés en codécision.
Le compromis inscrit dans la position commune négociée du Conseil représente une solution équilibrée.
Cette révision devrait être réalisée en 2009.
En réponse au courrier envoyé par la présidente de la commission du développement, Mme Morgantini, je suis heureuse de confirmer que cette date de révision s'appliquera également à l'instrument de coopération au développement.
Il est essentiel de décider si cet instrument doit être révisé durant le mandat de ce Parlement ou après les élections européennes de 2009, lors de l'adhésion de nouveaux membres.
Il en a été de même pour nos campagnes avec les professionnels de la santé, qui visaient à doubler les dépenses en faveur des soins de santé de base.
Grâce à ce nouvel instrument de financement, l'Europe et ses États membres peuvent désormais avoir une véritable influence en Afrique.
Il y a toujours quelque 45 millions d'enfants qui ne sont pas scolarisés et des millions de patients, surtout des filles, qui doivent se passer de soins médicaux de base.
Ce sera le point final de la lutte que j'ai menée, avec l'appui de mon groupe, depuis mon arrivée dans cet Hémicycle en 1999.
C'est pourquoi nous n'acceptons pas que la phase de programmation pour la période allant jusqu'à 2008 soit déjà clôturée.
Les consultations avec les organisations civiles et les parlements de là-bas et les ONG et notre Parlement ici doivent se dérouler conformément aux nouveaux accords.
Heureusement, dans sa lettre datée du 8 décembre, la Commission a affirmé sa volonté de respecter l'accord relatif à la programmation thématique pour 2007.
Il serait bon que la commissaire confirme cette position et rassure ainsi les 23 ONG qui présenteront au président Barroso une note urgente sur cette question ce week-end.
Lors de la deuxième lecture d'aujourd'hui, nous examinons un document intitulé différemment qui concerne un règlement du Parlement et de la Commission européenne portant création d'un instrument de financement de la coopération en faveur du développement.
Le document soumis en deuxième lecture est réellement un texte de compromis entre le Parlement, le Conseil et la Commission européenne, qui a été rédigé dans le cadre de négociations tripartites.
Le règlement relatif à l'instrument de financement de la coopération au développement remplace 16 textes législatifs, ce qui constitue un pas dans la bonne direction pour l'amélioration et la simplification de la législation communautaire.
Je pense qu'il est très judicieux de rassembler les différentes options d'aide de l'UE - qui ont été jusqu'ici très chaotiques - en un seul instrument.
Je crois qu'il s'agit d'une réponse ferme à ceux qui réclament - de façon aberrante à mon sens - que l'Union européenne applique à l'avenir des critères politiques moins exigeants en matière de lutte contre la pauvreté et de progression du développement.
Mes propositions ne résoudraient évidemment pas tous les problèmes de la planète, mais je crois qu'elles constitueraient un bon début. (SK) Permettez-moi tout d'abord de dire qu'à mon avis, il faut rassembler la coopération économique et la coopération au développement en un seul instrument financier étayé par une double base juridique, à savoir les articles 179 et 181, paragraphe a).
Je respecte cependant les conclusions des réunions trilatérales qui ont abouti à la division de l'instrument financier initial en deux volets: coopération économique et coopération au développement.
Dans mes amendements au rapport, j'ai souligné la nécessité de renforcer le rôle du Parlement européen.
Enfin, Madame la Commissaire, je tiens à vous exprimer mon admiration pour votre travail. (NL) Monsieur le Président, depuis que la coopération au développement a son propre commissaire, son propre budget et sa propre commission au sein du Parlement européen et depuis que cette Assemblée a un pouvoir de codécision dans ce domaine, elle s'est montrée très active depuis le début de la coopération européenne.
L'Union européenne a raison de se sentir concernée par la paix et la prospérité des pays en dehors de son territoire.
Le résultat, c'est qu'un instrument de développement distinct restera en place quoi qu'il advienne, avec la procédure de codécision et l'article 179 pour seule base juridique.
J'espère que nous pouvons compter sur la collaboration et l'ouverture promises par la Commission en cette matière. (ES) Monsieur le Président, ce débat est important parce que nous sommes sur le point d'approuver l'instrument qui servira de base juridique pour l'utilisation des moyens alloués par l'Union européenne à la coopération au développement et à l'action humanitaire.
Pour terminer, je pense que notre Parlement adoptera sans problèmes et sans amendements ce rapport.
Par charité d'âme, je n'évoquerai pas ces amendements, certainement téléguidés et à tout coup passéistes et surréalistes. (PL) Monsieur le Président, l'idée d'une Union européenne apportant de l'aide aux nations et aux pays dans le besoin mérite notre soutien.
Néanmoins, l'utilisation de la politique de coopération comme outil pour forcer des pays dans le besoin à adopter des solutions appliquées dans l'Union européenne, en les imposant comme conditions à l'octroi de l'aide, revient à exercer une pression déloyale sur ces nations et va à l'encontre du principe de solidarité.
Il est toutefois tout aussi inacceptable que des pays s'empressent de passer des accords pour recevoir des subventions au développement alors qu'ils refusent de réintégrer leurs propres citoyens qui ont massivement cherché refuge ailleurs. (EN) Monsieur le Président, je voudrais féliciter plusieurs de mes collègues de la commission du développement, ainsi que le rapporteur, Gay Mitchell, et ma collègue coordinatrice, Mme Martens, ainsi que tous les coordinateurs des groupes politiques, pour avoir examiné cette question pendant deux ans afin d'aboutir à ce résultat.
Nous devons nous rapprocher de nos concitoyens, de nos électeurs.
Je souhaite que ce rapport soit adopté sans amendements. (ET) L'instrument financier en faveur de la coopération au développement repose sur un fragile compromis entre la Commission, le Conseil et le Parlement.
La discussion relative à la création dudit instrument financier s'inscrit dans le cadre d'un problème plus large qui concerne essentiellement l'harmonisation des actions internes et externes de l'UE et accessoirement la cohésion de l'ensemble des activités extérieures de l'UE, qu'elles soient politiques, financières ou commerciales.
Je dois dire, cependant, que je suis vivement opposé aux amendements déposés par M.
Ces questions ont été débattues ad nauseam par ce Parlement et par la plupart des parlements nationaux, et le résultat est invariable au sein de cette Assemblée.
Le monde a été touché ces dernières années par de nombreuses catastrophes tragiques, à l'image des tsunamis, des tremblements de terre au Pakistan et des récentes inondations au Bangladesh.
Le fonds CERF des Nations unies a été créé pour financer des interventions rapides en cas d'urgence internationale et pour permettre un financement critique qui a déjà été mis en place par des donateurs internationaux.
Au cours des cinq premiers mois de cette année, le CERF a dégagé 200 millions d'euros pour plus de 320 projets dans 26 pays.
ECHO a pourtant refusé de contribuer au fonds CERF, affirmant qu'il disposait de son propre mécanisme pour le financement rapide et équitable des urgences.
Elle devient encore plus complexe dans une Union européenne composée de 25 États membres ayant chacun leurs propres traditions.
Les dispositions relatives à l'instrument de coopération au développement reflètent un compromis équilibré qui, plus que probablement, ne pourrait pas être amélioré en réglementant séparément la question de la santé sexuelle et génésique.
Passer de plus de 40 instruments législatifs différents à sept instruments axés sur la politique n'a pas été chose aisée, mais je pense que nous pouvons être satisfaits du résultat final.
