Banque centrale européenne (2005) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Berès, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur le rapport annuel 2005 de la Banque centrale européenne.
rapporteur. - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Banque centrale européenne, chers collègues, le rapport annuel de la Banque centrale offre toujours l'occasion au Parlement européen de faire le point sur la politique monétaire et de compléter le travail effectué en commission économique et monétaire au travers le dialogue monétaire que nous entretenons quatre fois par an avec le président de la Banque centrale.
L'année 2005 est une année particulière pendant laquelle la Banque centrale a initié un mouvement de cinq hausses des taux d'intérêt, la première d'entre elles datant du 1er décembre.
Ces hausses successives surviennent dans un contexte économique particulier, déterminé à la fois par la hausse du prix du pétrole, par un taux de change défavorable aux exportations de la zone euro et dans le contexte d'une reprise de la croissance économique que les observateurs les plus avisés considèrent comme fragile.
Dans ces conditions, ce rapport invite précisément la Banque centrale à analyser avec attention les conditions dans lesquelles elle mène sa politique monétaire.
Pensons par exemple à l'invitation faite à la Banque centrale d'étudier de près l'utilisation des billets de cinq cents euros et la possibilité d'en geler l'émission.
Je suis ici pour présenter au Parlement européen le rapport annuel 2005 de la Banque centrale européenne.
Comme l'indique le projet de rapport, la politique monétaire de la BCE - dont l'objectif principal consiste à garantir la stabilité des prix - continue à ancrer les anticipations inflationnistes à des niveaux compatibles avec la stabilité des prix, et ce en dépit d'un certain nombre de problèmes évoqués par Mme Berès, en particulier concernant la hausse continue des cours du pétrole au cours des derniers mois.
Ainsi, en prononçant chaque mois une déclaration introductive lors de la conférence de presse organisée à l'issue de la première réunion du Conseil des gouverneurs, j'exprime clairement, au nom du Conseil des gouverneurs, la stratégie en temps réel de la politique monétaire.
En 2005, la politique monétaire de la BCE a opéré dans un contexte d'amélioration accrue des conditions économiques.
Si la croissance du PIB réel est restée modérée au cours du premier semestre, en raison des incertitudes croissantes entourant la demande intérieure, le rythme de l'activité économique s'est progressivement accéléré durant la deuxième partie de l'année, d'une moyenne annuelle de quelque 1,2 % pendant le premier semestre 2005 à une moyenne annuelle d'environ 1,7 % durant la seconde moitié.
Concernant l'évolution des prix, l'inflation IPCH annuelle a atteint une moyenne de 2,2 % en 2005, contre 2,1 % lors de chacune des deux années précédentes.
Il est dès lors approprié, en vue d'examiner les décisions prises par la BCE en matière de politique monétaire en 2005 et 2006, de diviser cette période en deux parties.
Au premier semestre 2005, dans le contexte d'une évolution modérée de l'inflation et des perspectives inflationnistes pour la zone euro solidement ancrées à des niveaux compatibles avec la stabilité des prix, le Conseil des gouverneurs a décidé qu'il restait judicieux de conserver les taux d'intérêt à leur niveau historiquement bas.
Au second semestre 2005 et au début de l'année 2006, la probabilité que l'inflation IPCH annuelle se maintienne à plus de 2 % à long terme a augmenté et nous avons pris des mesures visant à empêcher une escalade des anticipations d'inflation.
En conséquence, fin 2005, le recoupement des analyses économiques et monétaires de la BCE indiquait qu'un ajustement de la stratégie très accommodante de la politique monétaire de la BCE se justifiait totalement afin de contenir les risques à la hausse pour la stabilité des prix et de maintenir solidement l'ancrage des anticipations d'inflation à long terme dans la zone euro.
En décembre, le Conseil des gouverneurs décidait donc de relever les taux directeurs de la BCE de 25 points de base après les avoir maintenus à des niveaux historiquement bas pendant deux ans et demi.
Concernant l'évolution récente de la situation, tous les indicateurs principaux de l'activité économique de la zone euro qui nous ont été communiqués au cours de l'année 2006 confirment l'évaluation du Conseil des gouverneurs selon laquelle la croissance économique s'est renforcée et qu'elle est plus vaste et soutenue, principalement grâce à une forte demande intérieure.
Pour 2007, les risques d'inflation demeurent à la hausse.
Le rapport de la Commission en fait état.
Les évolutions monétaires exigent par conséquent un suivi attentif, surtout au vu de l'amélioration de la situation économique et du dynamisme des marchés immobiliers dans de nombreuses régions de la zone euro.
En matière de politique budgétaire, l'évolution budgétaire en 2005 et 2006 et les prévisions pour 2007 indiquent une nouvelle amélioration, bien que lente, des soldes budgétaires.
En ce qui concerne les questions de paiement et de règlement, je voudrais avant tout remercier le Parlement européen pour son soutien en faveur de la mise en œuvre du système Target 2 d'ici novembre 2007.
Nous saluons la proposition de directive de la Commission européenne sur les services de paiement et je relève avec satisfaction la contribution du Parlement européen à une adoption rapide de cette directive afin d'aider le secteur bancaire à mettre en œuvre les instruments de paiement EUPE à partir du 1er janvier 2008.
Nous saluons également les commentaires de la BCE concernant les nécessaires réformes structurelles dans les États membres, qu'elle réclame constamment.
Cela est un point très important, car il ne devrait pas arriver que de grands pays disposent d'un siège qualifié et que, dans ce cas, la chancellerie de Berlin soit la seule à décider de qui est un bon candidat.
Enfin, je souhaite aborder le sujet de TARGET II.
Avant toutes choses, notre point de vue sur la politique monétaire est clair.
La stabilité des prix est la priorité numéro un de la BCE, et elle devrait le rester, comme décrit dans le Traité.
Les principes qui fondent la Banque centrale européenne sont déjà en eux-mêmes un obstacle à la croissance dans la zone euro mais quand, en dépit de votre action, il y a croissance, celle-ci crée peu ou pas d'emplois et ne se fait qu'au profit des plus riches.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, nous sommes à nouveau en train de dire à la Banque centrale européenne comment elle doit faire son travail!
La BCE a suffisamment de problèmes de son côté, en dehors de toute intervention de ce Parlement, pour fixer un taux d'intérêt qui soit compatible avec douze économies différentes, bientôt davantage.
La BCE se verra en effet contrainte de choisir entre l'inflation en Allemagne ou la récession dans le sud de l'Europe, avec toutes les implications désastreuses que cela comporte en termes de dette publique.
Si bien qu'il va falloir finir par poser la vraie question: si la grand'mère allemande a eu du diabète inflationniste dans les années 20, faut-il pour autant que, 80 ans après, toute l'Europe mange sans sucre budgétaire et sans sucre monétaire? (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Banque centrale européenne, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens soutient la position de la Banque centrale européenne concernant la stabilité monétaire.
Nous soutenons également l'indépendance de la Banque centrale européenne, son indépendance politique ainsi que l'indépendance de sa politique monétaire, et ce dès la procédure de sélection destinée à ses membres.
J'espère aussi toutefois que la Banque centrale européenne se rend bien compte qu'elle ne doit pas exagérer le sujet de l'indépendance.
Monsieur le Président, depuis sa création, la Banque centrale a rempli sa mission première, à savoir la lutte contre l'inflation.
Le taux d'inflation de la zone euro est ainsi resté en dessous de celui des États-Unis ou de la Grande-Bretagne.
L'euro est en fait un bouclier qui a protégé toute l'Europe lors d'événements comme la guerre en Irak, la guerre en Afghanistan ou encore le 11 septembre 2001.
Troisièmement, la BCE se trompe dans son interprétation du critère d'inflation appliqué pour évaluer l'état de préparation des nouveaux États membres en vue de leur entrée dans la zone euro.
Le Traité dispose clairement que le point de référence doit être le taux moyen d'inflation, je cite: "des trois États membres les plus performants en termes de stabilité des prix".
La BCE a défini la stabilité des prix comme un taux d'inflation inférieur à 2 %, mais proche de 2 %.
Or, il ne peut y avoir deux définitions différentes d'une même disposition du Traité, et j'invite donc la BCE à clarifier cette situation. (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Président Trichet, Mesdames et Messieurs, la présentation et le débat au Parlement du rapport annuel de la Banque centrale européenne pour 2005 constituent le compte rendu annuel qui rend l'indépendance de la Banque centrale compatible avec son contrôle démocratique.
L'inflation se situait alors à 2 dixièmes de point au-dessus des 2 %, et on enregistrait une croissance modeste de 1,4% au sein de la zone euro.
Ensuite, nous devons également savoir comment ces conditions de la politique monétaire se répercutent sur le marché, et notamment sur les petites et moyennes entreprises.
Au cours de l'année 2005, la Banque centrale européenne a publié son premier rapport sur l'intégration financière au sein de la zone euro, et je l'en félicite.
Banque centrale européenne. - Monsieur le Président, peut-être puis-je dire un mot, puisqu'un certain nombre de questions ont été abordées?
La troisième question, particulièrement importante à nos yeux, est de savoir comment optimaliser le contrôle de la Banque centrale sur les comptes bancaires ouverts dans nos propres livres.
Quant à la question de savoir si notre communication est suffisamment transparente et ouverte, je réaffirme que nous ne prenons pas nos décisions à huit clos.
Le commissaire et le président de l'Eurogroupe, Jean-Claude Juncker, sont invités à toutes les réunions du Conseil des gouverneurs.
Concernant la transparence de notre conception de politique monétaire, notre position consiste à dire que notre objectif premier est la stabilité des prix, car c'est la mission prévue par le Traité.
L'Europe est une vaste économie continentale et, dès le 1er janvier de l'année prochaine, date de l'adhésion de la Slovénie, la zone euro comptera 315 millions de citoyens.
Par comparaison avec les 300 millions d'Américains, il s'agit donc d'une économie de même ordre de grandeur.
Le débat est clos.
Dans un monde de plus en plus complexe, caractérisé par une guerre économique et sociale d'une extrême violence, ne pas avoir un débat politique de qualité et de grande ampleur sur ce sujet est, aujourd'hui, une erreur qui peut se transformer, à l'avenir, en une faute.
La Banque centrale européenne et son président, M.
Au moment où la hausse des matières premières et de l'énergie engendre des tensions inflationnistes naturelles dans le monde, nous devons réfléchir à l'impact de cette situation sur notre marché intérieur et notre monnaie commune, en nous demandant sérieusement si le moment n'est pas venu de faire évoluer l'euro d'une remarquable réussite technique vers une monnaie politique.
