Explications de vote par écrit. - (CS) On peut raisonnablement supposer que le règlement du Parlement européen et du Conseil sur la signification et la notification des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile ou commerciale, tel qu'il a été recommandé en deuxième lecture (position commune du Conseil), contribuera à renforcer la sécurité juridique des personnes physiques et morales au sein des États membres.
par écrit. - (NL) Je me souviens que, dans les années 1960, il y avait des dispositions réciproques en matière de visas pour les habitants des pays de ce qui était alors la Communauté européenne et pour ceux de l'ancienne République fédérale socialiste de Yougoslavie.
Les habitants de tous les autres territoires, y compris la Macédoine, qui est un pays candidat, sont coupés des États membres de l'UE depuis 1992.
Dans les ambassades des pays de l'UE dans la capitale macédonienne, Skopje, par exemple, il y a de grands panneaux énumérant toute une série d'obligations strictes.
Le Parlement européen a, dans le passé, confirmé qu'"une intervention du FSUE doit rester possible même si les catastrophes, quoique graves, n'atteignent pas le niveau minimum requis, et qu'une aide doit aussi pouvoir être apportée, dans des circonstances exceptionnelles, lorsque la majeure partie de la population d'une région donnée est victime d'une catastrophe ayant des répercussions graves et durables sur les conditions de vie".
Il est également essentiel de reconnaître la nature particulière des catastrophes naturelles méditerranéennes, telles que les sécheresses et les incendies - en particulier en ce qui concerne les limites de temps et les actions éligibles - et la possibilité d'accroître les niveaux d'aide pour les pays de "cohésion" et les régions de "convergence" en cas de catastrophe.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du protocole modifiant l'accord sur les ADPIC et l'accès aux médicaments car je suis fermement convaincue que l'UE devrait jouer un rôle clé dans la promotion de la santé publique et de l'accès aux médicaments pour tous les habitants du tiers-monde.
La situation dramatique et inacceptable engendrée dans ces pays par l'application de "droits de propriété intellectuelle" dans le domaine de la santé, en particulier dans la lutte contre des maladies telles que la malaria, le VIH/SIDA et la tuberculose, est dénoncée et fait l'objet de mises en garde depuis longtemps.
par écrit. - (EN) Consigner tous les débats et les mettre à la disposition du public pourrait servir la cause des eurosceptiques.
C'est d'autant moins acceptable que dans le même temps, cette institution dépense 100 millions d'euros par an au titre de sa politique de propagande.
Sans parler de la Commission qui en dépense plus de 200 pour des actions aussi primordiales que la diffusion à large échelle de clips internet à caractère pornographique censés promouvoir le cinéma européen.
Le Parlement européen tente de faire une montagne du fait que les orateurs s'adressent à toute l'Europe en tant que porte-parole de leurs groupes européens, mais, dans le même temps, nous allons refuser l'accès à leurs déclarations et restreindre la disponibilité de celles-ci en réduisant les traductions dans différentes langues.
par écrit. - Les députés français du groupe Indépendance et Démocratie ont voté contre le rapport Corbett sur la modification de l'article 173 du règlement du Parlement européen tendant à abolir la traduction intégrale et systématique des débats parlementaires.
Il sera probablement le même que celui qui saura comprendre le traité soi-disant "simplifié" et qui saura lui-même replacer ses 400 nouvelles dispositions dans les Traités existants puisque, là aussi, aucune version consolidée ne sera, semble-t-il, disponible au cours du processus de ratification.
par écrit. - (NL) La décision du secrétariat du Parlement de ne plus rendre compte des débats en plénière dans toutes les langues est passée inaperçue en 2006.
Je reconnais que trop de temps et d'argent sont consacrés à la traduction des débats et des documents dans les 23 langues officielles de notre Union.
Le multilinguisme est beaucoup plus qu'une expression de la diversité culturelle de l'Union européenne.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de Richard Corbett sur la modification de l'article 173 relatif au compte rendu in extenso même si je regrette l'adoption de toute une batterie d'amendements prônant la traduction des rapports in extenso dans toutes les langues officielles.
Aux tenants purs et durs du multilinguisme, je dirais, en usant d'un euphémisme, qu'il est une contrevérité d'affirmer que, sans cette extension de la traduction, le Parlement européen serait la seule assemblée parlementaire du monde à ne pas disposer de tous ses actes et débats traduits sur papier dans toutes les langues.
par écrit. - (NL) J'ai voté contre la proposition du rapport Corbett et je l'ai fait pour les mêmes raisons que celles pour lesquelles je m'étais auparavant opposée à la suppression du budget consacré à la traduction du compte rendu in extenso de nos sessions au sein de cette Assemblée.
Si nous devons faire des économies, nous devrions choisir d'autres postes budgétaires.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, qui préconise la création d'un conseil consultatif européen pour la gouvernance statistique, en réponse à une proposition de la Commission visant à améliorer la production de statistiques à l'échelon de l'UE.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport non controversé qui propose la création d'un comité consultatif européen sur la politique de l'information statistique communautaire.
par écrit. - Françoise Castex a voté en faveur du rapport Mantovani relatif à la création d'un cadre européen des certifications.
L'eurodéputée socialiste française se réjouit de la mise en œuvre de ce futur cadre européen des certifications qui va faciliter la mobilité transfrontalière des travailleurs et des étudiants, tout en répondant au mieux aux besoins du marché de l'emploi grâce à un référentiel commun pour la transposition des niveaux de certification.
Pour Françoise Castex, le CEC est un outil de comparaison, de traduction, de conversion des qualifications d'un État membre à un autre qui respectera la diversité des systèmes de certification et la richesse des qualifications existant dans l'Union.
Ce rapport contient plusieurs contradictions et nous sommes critiques à l'égard du compromis accepté par la majorité du Parlement européen concernant la création d'un cadre européen de certification.
Il y a cependant des aspects positifs à la reconnaissance des certifications entre les divers États membres, qui méritent notre soutien.
Je considère pour ma part que la mondialisation ultra-libérale est une machine à détruire le tissu économique, social et culturel des nations.
par écrit. - (PL) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur de l'adoption du rapport sur la recommandation du Parlement européen et du Conseil sur la création du cadre européen de certification pour l'apprentissage tout au long de la vie.
Je suis convaincu que la création du cadre européen de certification facilitera l'accès au marché du travail européen.
Le cadre européen de certification devrait être utilisé pour faciliter la comparaison des niveaux de qualification.
Il est très important pour les États membres d'obtenir de l'aide en vue de mettre ce cadre européen de certification en œuvre, notamment grâce à l'échange de meilleures pratiques.
Le groupe consultatif du cadre européen de certification mentionné dans le rapport est en position de garantir la cohésion du processus de coopération et de surveiller ce dernier.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport relatif à la création d'un cadre européen des certifications, qui facilitera la reconnaissance au niveau communautaire des certifications obtenues par les personnes.
par écrit. - (EL) L'adoption du cadre européen de certification renforce l'intervention de l'UE dans les systèmes d'enseignement des États membres, l'homogénéisation et l'adaptation à des indicateurs de qualité et de performance prédéterminés.
C'est encore un nouveau moyen de remplacer l'enseignement par un "apprentissage" flexible, en dehors du processus socialement institué de l'enseignement.
La structure du cadre européen de certification est basée sur huit niveaux verticaux, appelés "niveaux de référence", définis sur la base de trois critères horizontaux - la connaissance, les qualifications et la compétence - permettant ainsi aux individus de mieux intégrer le marché du travail au terme d'un processus d'apprentissage.
Les États membres devraient dès lors utiliser le cadre européen de certification afin d'améliorer les programmes d'apprentissage tout au long de la vie.
par écrit. - (PT) La mondialisation de l'économie est une question à laquelle l'Europe n'a pas encore trouvé de réponse claire et convaincante.
La création d'un cadre de référence commun pour la reconnaissance, la comparabilité et le transfert des certifications issues de différents systèmes est fondamentale pour le développement d'un volet décisif du projet européen, à savoir, la mobilité des travailleurs facilitée, dans ce cas, par la portabilité de leurs certifications.
Davantage et de meilleures qualifications chez les travailleurs européens pourraient contribuer à garantir une meilleure organisation, plus d'innovation et une compétitivité renforcée dans nos entreprises. (LT) Il est honteux que le lancement du SIS II soit sans cesse reporté.
Aujourd'hui, nous avons adopté une résolution sur cette question importante.
Nous sommes tellement en retard qu'il est essentiel de trouver une solution qui nous permettrait d'utiliser le réseau SIS+1 après le 13 novembre 2008.
Les coûts seront répartis entre le budget communautaire et les États membres.
par écrit. - (EN) Nous ne nous opposons pas à la solution temporaire qui a été suggérée pour garantir l'existence d'un réseau pour SIS 1+ pendant la période allant du 13 novembre au 17 décembre 2008.
C'est pourquoi nous avons choisi de voter contre ce rapport.
par écrit. - (DE) Nous avons déjà un problème majeur avec les gangs du crime organisé et les immigrants clandestins qui ont tendance à se rassembler dans les zones frontalières où ils sont également plus faciles à appréhender que dans les villes.
L'élargissement de Schengen est, après tout, une grande responsabilité pour tous les pays concernés.
En fait, la question est de savoir si Schengen ne devrait pas être partiellement aboli, en particulier parce que le rapport du ministère de l'intérieur autrichien sur le trafic d'êtres humains indique que près de 50 % des clandestins d'Autriche sont entrés dans le pays en traversant la frontière Schengen avec l'Italie.
par écrit. - (EN) Je ne m'oppose pas à la solution temporaire qui a été suggérée pour garantir l'existence d'un réseau pour SIS 1+ pendant la période allant du 13 novembre au 17 décembre 2008.
C'est pourquoi j'ai voté pour le rapport préparé par ma collègue slovaque, Mme Belohorská, qui est une spécialiste reconnue dans le domaine de la prévention et du traitement des maladies cancéreuses.
Le rapport peut donner aux consommateurs l'idée de ne pas choisir, au marché ou au supermarché, uniquement les produits les plus beaux, mais de donner la priorité, pour leur santé, à des produits biologiques visuellement moins attirants, mais plus sains. (CS) Chacun d'entre nous veut respirer de l'air pur et stopper la fonte des glaciers.
La dépendance de l'Europe vis-à-vis des importations de gaz et de pétrole est également en jeu.
Nous devons dès lors investir dans le développement de sources renouvelables et résoudre la question de la sécurité des centrales nucléaires, en particulier la question de l'élimination finale des déchets radioactifs.
De cette manière, jusqu'à 14 % de notre énergie pourrait provenir de sources propres.
Nous ne pouvons toutefois pas ignorer le fait que 32 % de notre énergie provient des combustibles fossile, qui emploient 300 000 personnes et polluent considérablement l'environnement.
par écrit. - (PT) Nous savons tous que, en juillet 2006, la Commission a présenté une stratégie thématique sur l'utilisation durable des pesticides, accompagnée d'une proposition de directive établissant un cadre d'action communautaire en vue de parvenir à une utilisation durable des pesticides et d'une proposition de règlement concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques, en vue de réduire les risques généraux et les impacts négatifs de l'utilisation de pesticides sur la santé humaine et sur l'environnement.
Les risques liés à l'utilisation de pesticides ont déjà été réduits, mais, dans certaines régions, en particulier dans les pays qui ont depuis longtemps recours à l'agriculture intensive, ils sont encore présents en quantités indésirables dans le sol et l'eau.
Cela signifie également que des pays comme le Portugal, avec une agriculture plus traditionnelle, devraient recevoir davantage d'aide afin de maintenir une production agricole moins intensive.
par écrit. - (PL) Je me réjouis que le Parlement européen ait adopté une nouvelle directive sur la production et l'utilisation des pesticides.
En réponse à ces attentes claires exprimées par la société européenne, il était également nécessaire de soutenir une interdiction d'utiliser les pesticides en milieu rural et en milieu urbain public.
par écrit. - (DE) La stratégie thématique sur l'utilisation durable des pesticides est un ajout important à la proposition de règlement et de directive sur laquelle nous avons voté en première lecture aujourd'hui.
Cette stratégie thématique est nécessaire, car l'utilisation des pesticides dans l'Union européenne n'a pas diminué, malgré les mesures fructueuses adoptées volontairement par certains États membres entre 1992 et 2003, et reste élevée.
Le fait que l'Allemagne, qui possède 17 centrales nucléaires, produise six fois plus de pollution au CO2 que la France, avec ses 59 centrales nucléaires, est très convainquant.
J'ai voté pour le rapport et je voudrais souligner l'importance de l'aide européenne à la construction de centrales nucléaires ou d'autres centrales électriques écologiques. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai le sentiment qu'il est nécessaire de clarifier certains points au sujet de la nouvelle génération de technologie nucléaire.
Cependant, la nouvelle génération de technologie nucléaire, qui est propre, sûre et écologique, est sans aucun doute nécessaire en vue de faire face au problème de la fourniture d'énergie et du changement climatique.
Les sources d'énergie utilisées doivent donc être mises à jour et, avec les énergies renouvelables, le charbon et le gaz propres, le nucléaire permettra à l'Europe de limiter sa dépendance à l'avenir.
Pour conclure, je crois que le choix des sources d'énergie utilisées - deux petites secondes, s'il vous plaît - afin de garantir l'approvisionnement énergétique de l'Union dans les années à venir doit être modifié au fur et à mesure que la recherche progresse et, en particulier, que les technologies se développent. (DE) Madame la Présidente, mes collègues de ma délégation et moi-même avons voté contre le rapport Reul, parce que nous pensons que l'énergie nucléaire n'est ni sûre ni propre, et nous ne croyons pas non plus en la nouvelle génération de centrales nucléaires et en la nouvelle génération d'énergie nucléaire.
Si tel est vraiment le cas - et il y a des rapports et des statistiques à ce sujet - cette énergie nucléaire doit avoir un impact massif en termes de réduction de nos émissions de CO2, et nous devrons alors augmenter considérablement le nombre de nos centrales nucléaires.
C'est pour cette raison - et j'en dirai plus à ce sujet lorsque le prochain rapport sera présenté - que des mesures efficaces en vue de renforcer l'efficacité énergétique et de réduire les émissions de CO2 des véhicules serait un meilleur moyen de faire de l'Europe un endroit plus sain et de convaincre d'autres pays et continents de suivre notre exemple.
Nous remettons en question la valeur pour l'environnement de combustibles synthétiques produits à partir de sources fossiles ou du gaz hydrogène extrait à l'aide d'énergie de la même origine ou encore de l'énergie nucléaire, puisqu'aucune de ces sources d'énergie n'est durable à long terme au point de vue de l'environnement ou de l'approvisionnement.
Nous pensons que la capture de CO2 peut jouer un rôle important dans la réduction des émissions de CO2, mais que d'autres mesures permettant d'économiser de l'énergie et de renforcer l'efficacité énergétique et le développement d'une énergie renouvelable sont plus durables à long terme et devraient être notre objectif final.
Dans l'UE, cependant, on semble encore faire une fixation sur l'énergie nucléaire, qui ne se reflète pas seulement dans sa description élogieuse en tant que "source d'énergie écologique", qui est en elle-même grotesque, mais aussi dans le financement généreux du budget de la recherche nucléaire.
Je vois en cela une incapacité à repenser notre approche de manière sensible, qui est une autre raison pour laquelle je rejette le rapport objet du vote.
Lorsqu'elle a lancé le paquet "énergie" au début de cette année, la Commission européenne a mis en évidence la nécessité d'un plan d'action technologique pour les combustibles fossiles et a souligné l'impératif fondamental d'adopter une approche pragmatique vis-à-vis de l'énergie nucléaire.
En tant que leader mondial, l'Union européenne doit aussi montrer la voie à suivre dans le développement de technologies énergétiques modernes tout en maintenant toutes les normes économiques et environnementales pertinentes.
par écrit. - (SV) J'ai choisi de soutenir le rapport, parce que l'UE a mené un débat inhabituellement équilibré sur la nécessité d'inclure l'énergie nucléaire dans les sources d'énergie utilisées par l'Europe dans le futur.
Si nous voulons répondre à la future demande d'énergie sans accroître notre dépendance aux combustibles fossiles et sans augmenter les émissions de CO2, le développement d'une énergie nucléaire nouvelle et sûre deviendra de plus en plus important.
Malheureusement, l'énergie nucléaire ne fait pas partie des mesures jugées réalistes en vue d'atteindre l'objectif de 20 % à 30 % d'ici 2020. (CS) Aujourd'hui, nous confions à l'industrie automobile la tâche de mettre au point des moteurs qui permettront de réduire les émissions de CO2 à moins de 120 g/km.
Ce chiffre est actuellement de 157 g.
Je voudrais cependant signaler à ceux qui ont applaudi cette proposition que la réduction des émissions est fortement entravée par le nombre croissant de conducteurs en général, ainsi que par le nombre élevé de conducteurs de vieux véhicules.
C'est pourquoi j'ai soutenu d'autres propositions, relatives aux amendes en cas de dépassement des limites d'émission et, en particulier, à des mesures fiscales et à l'aide au renouvellement du parc automobile. (SK) Le rapport qui vient d'être adopté sur la future stratégie en matière de CO2 pour les voitures contribue sans aucun doute à l'un des débats les plus polarisés se déroulant actuellement au Parlement européen.
C'est pourquoi j'ai voté pour l'amendement visant à supprimer du rapport les paragraphes 36 à 41 controversés.
Le résultat du vote est un signal politique clair en faveur de la préparation d'une législation européenne portant sur la question de la réduction des émissions de CO2. (DE) Madame la Présidente, nous avons encore la législation au moyen de laquelle le Parlement peut démontrer que nous prenons la protection du climat au sérieux en Europe, et nous devons rassembler tous nos efforts afin de pouvoir véritablement réaliser, grâce à cette législation, tout ce sur quoi nous n'avons pas voté aujourd'hui.
Je pense qu'il est regrettable que nous ne nous soyons pas engagés à un plafond de 120 g/km à compter de 2012.
J'ai voté contre la proposition, car, avec elle, nous nous éloignons d'une approche intégrée, qui figurait dans les précédents documents stratégiques, et nous plaçons tout le fardeau de la réduction des émissions de CO2 sur l'industrie automobile européenne à la place.
Dans l'ensemble, une telle approche fait de la réduction des émissions de CO2 un dogme qui, lorsqu'il sera traduit en une future législation contraignante, aura pour résultat une diminution notre compétitivité. (DE) Madame la Présidente, j'ai voté contre le rapport Davies, parce que nous avons, selon moi, pris, en l'essence, une décision inacceptable et irréaliste en envisageant des catégories d'efficacité en matière d'émissions de CO2 uniformes pour les voitures.
En l'essence, les décisions que nous avons prises sont aux dépens de l'emploi et du consommateur.
En termes techniques, nous nous sommes éloignés de l'approche intégrée qui aurait été essentielle en vue de créer une situation dans laquelle chacun contribue à réduire les émissions de CO2, pas seulement les constructeurs automobiles, mais aussi les producteurs d'autres composants automobiles.
Concernant la liste de vote, premièrement, il n'y a pas eu de mention du paragraphe 3; deuxièmement, je pense que nous devrions réexaminer ce qui s'est passé à propos des amendements 52 et 51.
par écrit. - Françoise Castex a voté en faveur du rapport Davies relatif à la réduction des émissions de CO2 des voitures particulières.
Alors que les débats liés au Grenelle de l'environnement monopolisent la France, l'Union européenne vient à son tour d'apporter une pierre, précieuse, à l'édifice de la qualité de notre environnement en approuvant la réduction des émissions de CO2 des voitures particulières.
Davies sur une stratégie de réduction des émissions de CO2 des voitures.
Il est important de trouver des alternatives plus écologiques à l'utilisation des voitures.
Il est essentiel que l'Union européenne s'engage sur un objectif ambitieux et réaliste de réduction des émissions moyennes de toutes les voitures placées sur le marché de l'UE.
Si des actions vérifiables et mesurables de la part de l'industrie doivent être prises dès 2011, la date de 2015 pour arriver à un seuil limite de 125g/km pour les voitures placées sur le marché me semble la plus pertinente.
Lorsque l'on parle de changement climatique, la priorité doit être de réduire les émissions de CO2 en masse absolue.
par écrit. - (NL) Le rapport Davies mérite notre soutien en raison du signal politique qu'il envoie.
C'est pourquoi je soutiens vivement le compromis qui vise à atteindre un maximum de 125 g de CO2/km à l'horizon 2015.
Pour les Pays-Bas, le rapport Davies a une autre dimension indéniable.
Ayant d'abord voté pour le rapport lors du vote direct en plénière, je me suis ensuite rétractée par écrit, tel qu'acté dans les archives du Parlement du 25 octobre 2007.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la version originale de ce rapport, qui proposait l'établissement d'une limite stricte d'émissions fixée à 120 g de dioxyde de carbone/kilomètre d'ici à 2012.
La stratégie globale est bonne mais il est regrettable qu'elle ait été affaiblie sans nécessité.
par écrit. - Le Parlement européen a approuvé la stratégie communautaire de réduction des émissions de CO2 des voitures, et je m'en félicite.
Toutefois, le signal envoyé par ce vote à la Commission européenne et à la communauté internationale aurait pu être plus ambitieux.
Depuis 1995, le seuil de 120g/km de CO2 est avancé comme un objectif réalisable par l'industrie automobile.
Comme nous le savons, une réduction de quelque 5 % des émissions de gaz à effet de serre de l'UE des 25 a été atteinte entre 1990 et 2004.
Cette date est cependant au cœur des discussions depuis des années et l'industrie sait à quoi s'attendre depuis très longtemps.
La question sur laquelle nous devons cependant nous pencher, c'est celle de l'équilibre des intérêts environnementaux et des intérêts de l'industrie automobile, puisqu'il s'agit également des intérêts de l'emploi et de la compétitivité dans l'Union européenne.
Il est plus probable que cela entraîne une hausse des prix et une diminution de la consommation, surtout au vu de l'augmentation mondiale des prix.
La coordination des droits d'accise proposée constituerait une charge insupportable pour les nouveaux États membres.
La consolidation des assiettes fiscales au niveau européen proposée aurait été plus adaptée aux économies des 15 anciens États membres, car ils ont des niveaux de développement similaires.
par écrit. - (SV) Nous, les sociaux-démocrates suédois, pensons d'abord et avant tout que la politique fiscale devrait être une compétence nationale.
Le rapport insiste également sur la souveraineté fiscale des États membres.
Nous avons choisi de voter pour le rapport car il souligne de multiples manières le rôle de la politique fiscale dans les États membres en matière d'emploi, de bien-être et d'environnement, ainsi que pour le bon fonctionnement du marché intérieur.
par écrit. - J'ai soutenu l'amendement 20 des Verts visant à supprimer le paragraphe 17 du rapport Wagenknecht concernant la contribution de la taxation à la stratégie de Lisbonne.
Et même si la fiscalité reste encore à ce jour un domaine qui relève essentiellement de la souveraineté des États membres, il s'est rapidement avéré indispensable d'assurer entre les États membres un minimum de coordination fiscale.
Or, dans le rapport qui est mis au vote aujourd'hui, le paragraphe 17 remet précisément en question ce système, et préconise de le remplacer par un code de conduite!
Je crois encore moins à l'efficacité d'un code de conduite en matière d'accises : cela ne manquerait pas de renforcer les tentations de détricotage de cet acquis communautaire, entraînant les piteux effets de la concurrence déloyale en cette matière.
Nous avons voté contre le texte final, parce que, entre autres choses, il adoptait une position de défense des groupes financiers et économiques, comme l'a souligné le rapporteur, qui a retiré son nom du rapport avant le vote final et a lancé un appel en faveur de son rejet.
Nous considérons en outre que la souveraineté fiscale des États membres eu égard à la définition de leur propre politique fiscale doit être respectée dans tous les débats sur cette question.
par écrit. - (SV) La Liste de juin est fermement opposée à ce rapport, qui tente de se diriger vers une politique fiscale et douanière commune pour l'UE.
Le rapport montre également comment la stratégie de Lisbonne permet à l'UE d'agir dans de nouveaux domaines politiques, avec, dans leur sillage, supranationalisme, nouveaux projets et coûts accrus.
L'assiette commune consolidée pour l'impôt des sociétés, un autre thème controversé du rapport, constitue à mon avis un élément de coordination des politiques fiscales qui rendra l'impôt sur les sociétés en Europe moins bureaucratique et plus efficace.
par écrit. - (EL) La politique fiscale sert à redistribuer les revenus dans l'intérêt du capital.
Cela se reflète également dans les chiffres de l'OCDE, qui montrent que la taxe indirecte sous la forme de TVA a augmenté pour atteindre 6,9 % du PIB en 2006.
par écrit. - (EN) Bien que ce rapport contienne une série d'éléments positifs concernant une plus grande équité dans la répartition de la charge fiscale, je ne peux soutenir l'idée d'accorder à l'Union européenne un rôle fiscal accru, qui saperait encore davantage la souveraineté économique des États membres.
par écrit. - (EN) La délégation de Fine Gael au Parlement européen a décidé de s'opposer à ce rapport lors du vote final en raison des très nombreuses références à l'ACCIS et questions assimilées.
par écrit. - (DE) Par son vote d'aujourd'hui, le Parlement européen a montré qu'une majorité de ses membres soutenaient une politique fiscale qui sert les intérêts du top dix mille et ce, au détriment de la grande majorité de la population de l'Union européenne.
Aujourd'hui, le Parlement a manqué l'occasion d'écouter les appels à une politique fiscale plus équitable et plus compatible socialement et de prendre celle-ci comme position claire du Parlement européen.
par écrit. - (SV) Aujourd'hui, j'ai choisi de soutenir le rapport sur la contribution de la politique fiscale au processus de Lisbonne.
Il est également important d'établir la souveraineté des États membres dans le domaine de la fiscalité.
Nous savons également que le traitement des maladies respiratoires cancéreuses et d'autres maladies nous coûte jusqu'à 50 millions d'euros.
Je demande aux États membres de l'Union européenne, y compris à mon propre État membre, d'introduire sans délai des lois efficaces qui entraîneraient une interdiction de fumer sur les lieux de travail et dans les restaurants, et des mesures efficaces de réduction de l'utilisation générale du tabac. (RO) En même temps que je vote sur ce rapport, je voudrais souligner son importance pour l'avenir des citoyens européens et de toute l'Union européenne.
Je me contenterai de rappeler à cette Assemblée que 650 000 personnes par an décèdent des suites du tabagisme.
Ce chiffre inclut 80 000 fumeurs passifs, dont certains sont des enfants.
Comme nous l'avons entendu, 650 000 personnes décèdent chaque année des effets du tabagisme.
L'article 11 intègre l'idée que le tabac devrait être interdit dans les voitures particulières partout dans l'UE en présence d'enfants en bas âge.
J'ai néanmoins voté contre le rapport sur une Europe sans fumée de tabac par principe, car il est juste de dire que nulle part ailleurs l'État n'a imposé sa volonté avec autant de succès que dans la lutte contre le tabagisme public.
C'est la raison pour laquelle tant de nos collègues n'ont simplement pas eu le courage de voter contre le rapport, alors qu'ils ne veulent pas non plus de cette politique de maternage.
Bien sûr, je suis en faveur de la protection des non-fumeurs, des enfants et des jeunes, mais une question de principe est en jeu.
Les orateurs précédents en ont déjà parlé et, bien sûr, je suis entièrement d'accord pour dire que cette question, qui est, quoi qu'il arrive, bancale, doit relever de la compétence des autorités nationales, pas de celle de l'Union européenne.
par écrit. - (DE) Je me réjouis de toutes les mesures mises en place dans les États membres en vue d'informer nos concitoyens des risques du tabagisme.
Toutes ces mesures relèvent, selon moi, de la compétence des États membres, pas de l'Union européenne.
J'ai par conséquent rejeté le rapport Florenz lors du vote final.
Personnellement, je n'ai jamais fumé de ma vie.
Cela signifie ne plus fumer dans aucun bâtiment du Parlement.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport qui propose d'accompagner les États membres dans leurs mesures très strictes en matière de tabagisme, mais également de promouvoir la promotion de la santé publique.
Il me paraît donc essentiel d'interdire clairement et unilatéralement de fumer dans de tels endroits.
Une législation stricte dans le but de protéger au maximum la santé de nos citoyens ne peut s'accomplir efficacement sans un véritable effort pour sensibiliser et informer sur les risques liés au tabac.
par écrit. - (DE) Les interdictions de fumer sont, bien sûr, dans l'intérêt de la santé publique et, pour ce qui est des bâtiments publics, doivent par conséquent être saluées.
Il est cependant hypocrite de la part de l'Union européenne d'essayer de prescrire des interdictions de fumer massives pour tous les États membres alors qu'elle s'est elle-même montrée incapable de trouver un accord sur ses propres locaux, ici, au Parlement.
Je crois qu'il contribuera à la protection de la santé publique et qu'il aidera considérablement à réduire les effets nocifs du tabac, tant chez les jeunes que chez les fumeurs chroniques.
par écrit. - (EN) Je soutiens fermement l'instauration d'interdictions de fumer dans les espaces publics afin de protéger la santé publique et d'éviter les dangers du tabagisme passif.
Elle contient des milliers de substances chimiques, dont plus de 250 composants cancérigènes et toxiques.
Nous ne devons pas l'oublier et faire en sorte que ces personnes puisent vivre dans un environnement propre et sûr. (SK) J'ai voté contre le rapport parce qu'il ne reflète pas clairement la position de l'Union européenne concernant la Turquie.
La Turquie continue à occuper un État membre de l'Union européenne: 40 % du territoire chypriote est sous occupation militaire turque.
Cinq cents églises orthodoxes ont été détruites alors que, partout dans l'Union européenne, les musulmans bâtissent des mosquées.
Un partenariat privilégié avec la Turquie, plutôt qu'une place de membre, sera bien suffisant. (DE) Madame la Présidente, je n'ai pas voté pour la résolution sur la Turquie, parce que je suis très préoccupé par le fait que le Parlement turc ait donné son feu vert à une offensive militaire contre l'Iraq.
Nous devrions, selon moi, nous préparer aux risques connexes. (NL) Madame la Présidente, j'ai voté contre la résolution Oomen-Ruijten, parce que je pense que le Parlement devrait jouer un rôle plus actif et plus ambitieux dans le suivi du processus de négociation avec la Turquie.
Vu la manière dont les choses tournent, il ne serait pas surprenant du tout que de plus en plus de citoyens de l'Union européenne tournent le dos à l'Union. (NL) Madame la Présidente, ce nouveau vote sur l'adhésion de la Turquie illustre clairement le fait que non seulement, pour la plupart de nos concitoyens, l'Europe est loin et ne les intéresse pas beaucoup, mais aussi que les institutions européennes elles-mêmes sont de plus en plus en train de s'aliéner des citoyens européens.
Un état d'esprit dans lequel l'identité nationale se protège à l'aide d'un code pénal dont l'article 301 est un cadre de référence perpétuel, et dans lequel les erreurs d'une nation sont niées, est en sérieuse contradiction avec cette coutume.
Toutes ces raisons m'ont amené à me prononcer en faveur de l'adoption de cette résolution lors du vote final en session plénière.
La résolution nous éclaire dès lors beaucoup à cet égard, puisqu'elle souligne "l'importance de la Turquie, en tant que plaque tournante pour la diversification de l'approvisionnement en gaz de l'Union" et "les projets énergétiques mis en œuvre dans le Caucase du Sud", ainsi que "la position géostratégique de la Turquie dans la région" et "la place croissante qu'elle occupera ces prochaines années dans les transports et la logistique".
par écrit. - (EL) Le rapport sur l'avancement du processus d'adhésion de la Turquie à l'UE contient des félicitations tout à fait feintes à l'égard du gouvernement turc et du nouveau président.
par écrit. - Cette résolution perd de sa force car des amendements fondamentaux portant sur la reconnaissance du génocide arménien ont été refusés par la majorité de mes collègues.
Je suis et reste favorable à l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
Au paragraphe 5 de sa résolution du 28 septembre 2005, il a en effet appelé la Turquie à reconnaître le génocide des Arméniens et a considéré cette reconnaissance comme un préalable à l'adhésion à l'Union européenne.
Quel que soit le résultat final, les négociations en cours avec la Turquie doivent aboutir aux réformes dont le pays à désespérément besoin et qui sont, en elles-mêmes, l'aspect le plus important de l'adhésion potentielle d'un pays à l'UE.
Pour toutes ces raisons, la stratégie de l'UE doit être de négocier sérieusement et fermement.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution sur la Turquie encourageant celle-ci à accélérer ses réformes.
Le rapport que nous avons voté presse le gouvernement turc de lancer une initiative politique favorisant le règlement à long terme de la question kurde.
Les Européens s'inquiètent d'éventuelles futures adhésions mal préparées, et de la capacité d'absorption de l'UE après les grandes vagues d'adhésions de 2004 et 2007.
La Turquie refuse apparemment de comprendre qu'il y a 27 États membres dans l'Union européenne et que l'un d'entre eux est la République de Chypre!
La Turquie joue un jeu régional dangereux et l'UE ne devrait pas soutenir les dérives populistes et belliqueuses actuelles.
par écrit. - (SK) Je n'ai pas voté pour la résolution du Parlement européen sur les relations entre l'Union européenne et la Turquie, parce que l'élargissement de l'Union européenne et l'entrée de la Turquie dans la Communauté sont des sujets plutôt sérieux qui nécessitent des connaissances plus approfondies et un débat plus intensif.
La sécurité des chrétiens qui vivent en Turquie et le respect de leurs droits ne sont pas garantis.
