L'épizootie de fièvre aphteuse qui s'est déclarée en février 2001 était d'une gravité sans précédent en Europe.
Aux Pays-Bas, ce sont 285 000 animaux qui ont été abattus et encore 65 000 en France, où quatre foyers s'étaient déclarés.
Soucieux de contribuer à l'amélioration d'une politique susceptible de ne pas se limiter à l'UE, notre Parlement a créé au début de cette année une commission temporaire et non une commission d'enquête, comme certains collègues semblent malheureusement s'entêter à le croire.
Notre tâche consistait notamment à analyser les procédures mises en ?uvre dans les États concernés, à les évaluer de façon objective et à tirer des conclusions afin de définir une nouvelle politique européenne en matière de fièvre aphteuse, sur la base des nombreuses auditions et visites effectuées sur le terrain.
Nous ne pouvons avancer dans le rapport aucun jugement - et encore moins de préjugés - sur les éléments que nous n'avons pu prouver.
Je suis par ailleurs convaincu, chers collègues, que n'importe quel autre gouvernement de l'Union européenne confronté à un scénario comparable - 50 à 70 foyers simultanés à travers tout le pays, suivi par la déclaration de l'épizootie chez les ovins - aurait dû venir à bout de problèmes similaires.
Depuis le mois de mai de cette année, ce délai est de six mois - une avancée formidable.
Non seulement il est essentiel que la future politique de lutte contre les épizooties prévoie des plans d'intervention efficaces, mais tous les États membres devront également réviser leurs structures de communication et de décision en cas de danger et organiser des exercices d'alerte transfrontaliers en situation réelle.
Il faut également empêcher au mieux les importations illégales de produits animaux provenant de pays où la fièvre aphteuse est endémique.
La Commission a par exemple déjà décidé que les voyageurs issus de ces pays ne pouvaient plus importer de tels produits.
En ce qui concerne la future stratégie de lutte contre les épizooties, notre principale exigence est que la vaccination d'urgence soit considérée comme un premier choix dans le but de maintenir les animaux en vie et de valoriser les produits qui en sont tirés au niveau régional.
Il est capital, chers collègues, que le gouvernement britannique, mais aussi le Conseil, la Commission, les pays candidats, l'OIE et d'autres États comme les États-Unis, l'Australie, l'Argentine et l'Afrique du Sud puissent prendre notre rapport au sérieux.
Je pense que nous avons réussi à débattre correctement de cette problématique au nom des citoyens des 15 États membres et à tirer des conclusions qui s'orientent dans la bonne direction.
Mes services et moi avons suivi de très près vos travaux.
Je souhaite faire une distinction très nette entre l'introduction illégale et les importations légales.
Nous avons également adopté une décision visant à introduire des règles plus sévères portant sur l'importation individuelle de viande et de produits laitiers par des voyageurs en provenance de la majorité des pays tiers débarquant au sein de l'UE.
Notre campagne de sensibilisation à cette mesure démarrera le 1er janvier 2003.
Il m'est difficile de ne pas conclure à l'existence d'intérêts protectionnistes dissimulés derrière ces demandes.
Vous n'êtes pas sans savoir que la plus grosse partie de notre législation sur la santé animale se présente sous forme de directives.
Cette approche garantit une flexibilité suffisante aux États membres pour la mise en ?uvre des mesures harmonisées.
La Commission a dépensé beaucoup d'énergie afin d'améliorer la législation là où c'était nécessaire et de renforcer les contrôles officiels au sein de la Communauté.
La Commission a déposé une proposition visant à renforcer les contrôles des mouvements d'animaux.
Cette proposition a introduit pour les moutons - tant pour l'élevage que pour la production - une obligation de séjour de trente jours avant exportation dans un autre État membre.
La Commission a proposé au Conseil une révision fondamentale des conditions sanitaires et de santé animale en vigueur dans les aires de repos où les animaux demeurent pour des raisons de bien-être lors du transit.
Le déclenchement de l'épizootie de fièvre aphteuse aux Pays-Bas peut être directement attribué à une aire située en France.
En attendant les résultats des groupes de travail techniques du Conseil, le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale a soutenu à l'unanimité une proposition de la Commission en vue prolonger jusqu'au milieu de l'année prochaine l'application des mesures sévères adoptées au cours de la crise de fièvre aphteuse.
Les dispositions actuelles, mais surtout leur mise en ?uvre par les États membres, se sont avérées insuffisantes pour permettre une traçabilité adéquate par les autorités vétérinaires.
La Commission élabore en ce moment une nouvelle proposition de règlement exigeant l'identification de chaque mouton, avec possibilité future d'identification par voie électronique.
Le résultat de cet examen aura une influence majeure sur l'orientation future de la production agricole au sein de l'UE.
Celle-ci ne peut pas non plus être séparée de la santé et du bien-être des animaux.
J'approuve cette tendance du point de vue du consommateur.
En ce qui concerne la vaccination, les quantités énormes d'animaux abattus et détruits au cours de l'épizootie de l'année dernière ont eu un impact sérieux sur l'opinion publique.
Très clairement, l'abattage et l'élimination rapides des animaux infectés ou sensibles doivent constituer un élément important de notre stratégie de contrôle de la maladie.
La vaccination d'urgence doit également occuper une position centrale adaptée aux circonstances.
De profondes incompréhensions ont été observées quant au rôle de la vaccination et à la position de la Commission sur cette question.
La Commission continue de considérer que la vaccination prophylactique de populations sensibles entières ou même de certaines espèces n'est pas recommandable pour des raisons scientifiques, techniques et économiques pertinentes.
La situation au sein de l'UE ne peut être comparée à la situation endémique de la fièvre aphteuse en Amérique du Sud ou ailleurs.
Les moyens nécessaires pour détecter l'infection au sein d'une population vaccinée sont à présent disponibles, et la Commission - à présent soutenue par l'OIE - poursuit activement l'amélioration de ces tests.
La prochaine proposition de la Commission en vue d'une directive du Conseil sur la fièvre aphteuse reprendra cette position sur la vaccination d'urgence conformément aux récentes modifications apportées au chapitre consacré à la fièvre aphteuse dans le code consacré la santé animale.
Toutefois, nous ne devons nous faire aucune illusion : la vaccination n'apporte aucune solution miracle à tous nos problèmes.
Je voudrais aborder la question sensible des indemnités pour les dépenses liées à l'épizootie encourues par les États membres.
J'ai pris note de votre demande d'harmonisation des différents programmes d'indemnisation appliqués au sein des États membres.
La Commission a à présent finalisé les termes de référence pour une révision externe des programmes d'indemnisation actuels et l'élaboration de solutions envisageables pour l'avenir.
Pour conclure, puis-je à nouveau mettre en valeur le rôle joué par votre commission en ce qui concerne sa contribution à l'approche de la Commission par rapport à la fièvre aphteuse.
Je ne doute pas que l'évaluation de notre proposition par le Parlement bénéficiera de l'expertise engrangée au cours des travaux de la commission temporaire.
Je voudrais également remercier toutes les personnes qui ont témoigné au sein de la sous-commission sur la fièvre aphteuse.
Nous avons couvert les entreprises à travers toute l'Union européenne.
Byrne a dit qu'il était opposé à toute proposition qui viserait à contrôler les importations provenant de pays où la fièvre aphteuse est endémique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous voilà aujourd'hui réunis au terme de plusieurs mois de travail, d'auditions, de visites sur le terrain, d'échanges avec des experts, des éleveurs, des hommes et des femmes, enfin, avec tous ceux qui ont vécu de près cette crise de la fièvre aphteuse, en ont souffert et, surtout, ne veulent plus que cela se reproduise.
C'était bien là le but de nos travaux : comprendre l'événement, l'analyser sous toutes ses formes - économiques, sociales, psychologiques - pour en tirer des enseignements et limiter au maximum les risques et les effets de ce type d'épizootie à l'avenir.
Il y va de la crédibilité même de notre travail de parlementaires et c'est pourquoi notre groupe a déposé un certain nombre d'amendements visant à rééquilibrer le rapport.
En dehors de ces quelques dérives politiciennes, nous devons reconnaître que notre travail a été très enrichissant et fructueux, les nombreux contacts directs ayant permis de mieux comprendre les problèmes de gestion de la crise et ses multiples conséquences.
Il faut rappeler que l'épidémie a été traumatisante pour des dizaines de milliers de personnes, notamment parce que le souvenir qu'on pouvait avoir de la fièvre aphteuse était celui d'une épidémie certes grave, mais non pas au point d'anéantir des territoires entiers et de conduire à la suppression de millions d'animaux que les hommes avaient mis tant de soin à nourrir et à soigner.
Victimes des nouveaux modes d'élevage, de l'intensification des déplacements d'animaux, nous n'avons pas pu faire face à cette crise, réagir comme il y a cinquante ans en isolant les élevages contaminés : leur nombre était déjà trop grand au moment de l'identification de l'épidémie.
Alors, bien sûr, après coup, on peut toujours dire : "il aurait fallu faire ceci ou cela", mais il ne faut pas oublier qu'à l'époque, on était face à une crise et que les réponses devaient se trouver dans l'urgence avec des institutions, des collectivités, des populations non préparées à une telle situation.
De l'avis même des experts, cette crise aurait pu connaître la même tragique ampleur si elle avait démarré dans un autre pays européen.
La vigilance à l'intérieur des frontières de l'Europe est essentielle, mais nous devons aussi renforcer notre surveillance des importations, tant au niveau des frontières terrestres que maritimes et aéroportuaires.
Nous devons également apporter des solutions en cas de crise en anticipant les réponses par des plans d'urgence plus pertinents, en favorisant les vaccinations d'urgence quand cela est possible, sans oublier que l'abattage est la seule issue possible lorsque la contamination est avérée.
Je tiens enfin à remercier et à féliciter notre rapporteur, la présidente, et tous nos collègues qui ont participé aux travaux, ainsi que la Commission et tous les personnels engagés dans ce travail.
Je lui ai immédiatement donné mon accord et je me félicite encore aujourd'hui que le nom de deux membres du groupe PPE et celui de deux membres du groupe libéral figuraient sur les listes de signatures qui ont ensuite circulé au Parlement.
Je suis cependant en faveur d'une vaccination en anneau dès l'apparition de la maladie et, parallèlement, en faveur de la consommation des produits provenant d'animaux sains à tous égards dans la région ou dans l'Union européenne.
Il est impossible d'expliquer au grand public que les animaux sains doivent également être abattus et je me félicite que la Commission ait également fait savoir qu'elle allait modifier cette politique.
La crise de la fièvre aphteuse a coûté près d'un milliard.
En parlant de la Commission, nous avons entendu des louanges de toutes parts sur le rôle qu'elle a joué dans la crise de la fièvre aphteuse.
Un sur la recherche de vaccins marqueurs et un sur les systèmes d'assurance, qui visait, justement, à supprimer les distorsions de concurrence en Europe par lesquelles les agriculteurs de certains pays doivent payer en cas d'apparition de maladies animales infectieuses alors que ceux d'autres pays ne doivent pas le faire.
Pour autant que je sache, aucun contrat n'a encore été signé en dépit du fait que nous sommes aujourd'hui le 17 décembre et que, au début de cette année déjà, j'avais signalé à tous les services de la Commission que l'autorité budgétaire avait donné son accord.
Le problème réside dans le fait que la vaccination n'est efficace que si la souche vaccinale correspond largement à la souche épizootique - comme dans le cas de la grippe.
J'insiste bien sur le fait que la vaccination d'urgence doit servir à empêcher la propagation de la fièvre aphteuse.
La Communauté doit intervenir dans les stratégies de lutte nationales à des conditions bien définies, d'autant plus que chaque État membre de l'UE fait partie du marché commun et peut entretenir des relations essentielles avec des pays tiers.
Tous les États membres doivent disposer d'un personnel vétérinaire suffisamment qualifié pour assurer la prévention et la lutte contre les épizooties.
Les questions relatives à la vaccination d'urgence contre la fièvre aphteuse et l'utilisation ultérieure des animaux vaccinés doivent faire l'objet d'autres études scientifiques.
En guise de conclusion, je tiens à dire qu'il serait bon que le public soit largement sensible à la révision de la politique agricole commune et pas seulement pendant les crises les plus graves et les plus sombres !
Monsieur le Président, je souhaite féliciter le rapporteur pour son rapport, qui est d'une importance cruciale.
Il est vital que le Parlement donne un signal très fort suivant lequel la vaccination doit être un outil prioritaire pour toute épizootie à venir.
C'est pour cette raison que je suis attristée par les tentatives faites par le gouvernement britannique en vue de couler ce rapport, de réécrire l'histoire et de blanchir efficacement le passé.
Les amendements déposés par le groupe PSE suivent étroitement les instructions que les députés britanniques ont reçues du gouvernement britannique et selon lesquelles il n'existe par exemple aucune preuve pour avancer qu'il a eu violation du bien-être animal.
Le gouvernement nie le fait que les éleveurs ont été intimidés lors des abattages et en demande les preuves.
Notre pays, l'Irlande, a pu éviter le pire, grâce à sa situation géographique et, surtout, grâce aux précautions extrêmes et exemplaires prises par les autorités irlandaises - un fait auquel il est fait référence dans le rapport présenté aujourd'hui.
Le rapporteur a réalisé un excellent travail en mettant celles-ci en valeur et en montrant comment éviter les erreurs du passé.
J'espère sérieusement que les recommandations finales de la commission se retrouveront entièrement dans la proposition législative à venir.
Je voudrais surtout demander que l'on accorde une attention toute particulière aux régions où un manque de ressources a été identifié.
J'attends avec grand intérêt le rapport d'évaluation de la Commission pour savoir si l'Office alimentaire et vétérinaire d'Irlande dispose du personnel et de l'infrastructure adéquats pour mener ses missions de manière efficace sur le long terme.
En conclusion, j'espère sincèrement que cet exercice de longue haleine donnera certains résultats tangibles.
Les États membres, ainsi que la Commission, ont des responsabilités très claires dans ce domaine.
Il en va de même pour une épidémie majeure d'une maladie animale à l'impact commercial désastreux, telle que la fièvre aphteuse.
Dans ce contexte, toutefois, la Commission avait assumé la responsabilité officielle de dicter la nature de la planification entreprise par les États membres - le fameux plan d'urgence.
La commission temporaire a à juste titre identifié le manque de diligence lamentable dont a fait preuve la Commission.
Toutefois il manque dans ce rapport toutes les données expliquant pourquoi la Commission a si manifestement failli à sa tâche.
Je suggérerai dès lors que la Commission, avant de se mettre comme à son habitude à jouer les donneuses de leçon, prenne cette fois le temps d'examiner pourquoi elle a agi de manière si lamentable au moment crucial.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, il était indispensable de tirer les leçons de l'épizootie de fièvre aphteuse qui s'est déclarée en 2001 en Grande-Bretagne, parce qu'elle a pris dans ce pays une ampleur sans précédent, par suite, notamment, de négligences - aussi bien du gouvernement britannique que de la Commission - en matière de planification d'urgence ; parce qu'elle a gravement menacé d'autres pays européens ; parce qu'enfin elle nous a rappelé combien cette maladie est effrayante par sa soudaineté, par sa vitesse de propagation et par les pertes économiques et les drames psychologiques qu'elle entraîne.
Notre commission a fait globalement du bon travail.
Veillons donc à maintenir un tissu d'exploitations familiales à taille humaine ; c'est la meilleure prévention possible contre la fièvre aphteuse.
Alors que des centaines de millions d'hommes souffrent de la faim, il est inadmissible de détruire la viande de millions d'animaux sains, comme cela a été le cas en 2001.
Avec la vaccination d'urgence, on créera autour d'un foyer d'épidémie un anneau où les animaux seront vaccinés, animaux qui pourront éventuellement être ensuite abattus et destinés à la consommation sans que l'on soit soumis à la pression de l'urgence.
Cependant, sur ce point, je regrette que la Commission n'ait pas été plus audacieuse.
Avec les progrès des vaccins - vaccins à plus large spectre, vaccins à plus longue durée d'action, vaccins marqueurs permettant de reconnaître les animaux vaccinés des animaux infectés -, il est maintenant possible de laisser aux États membres la liberté d'autoriser ou même de rendre obligatoire la vaccination prophylactique, c'est-à-dire la vaccination préventive, comme cela se pratiquait avant 1992, là où les risques d'épidémies sont les plus élevés.
Cette possibilité devrait être laissée à l'appréciation des États membres, qui sont le plus à même d'apprécier les conséquences de risques spécifiques pour leurs élevages.
Monsieur le Président, nous sommes désormais appelés à vivre en permanence sous la menace de nouvelles épizooties de fièvre aphteuse, car de nouvelles souches apparaissent sans cesse.
La mondialisation des échanges d'animaux vivants ne peut donc que favoriser et accentuer la mondialisation des maladies et des virus.
Il faudra nous en souvenir, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, lorsque nous débattrons de la future PAC, si nous ne voulons pas revivre le cauchemar de 2001.
La tâche principale de cette commission était d'éviter que les situations occasionnées par cette maladie ne se reproduisent en Europe.
Au cours de cette année de travail intense, la commission a écouté les avis de dizaines d'experts de tous les domaines, du secteur économique au secteur vétérinaire, en passant par les aspects liés à la logistique, à la politique et à la législation communautaire et internationale, ainsi que les aspects connexes comme le tourisme, le transport de marchandises, l'impact émotionnel, etc.
Mais la commission a aussi donné l'occasion aux propriétaires des exploitations touchées et aux autorités et associations locales de ces régions d'exprimer leur opinion lors des différentes visites qui ont eu lieu tant au Royaume-Uni qu'aux Pays-Bas.
Le rapport présenté aujourd'hui et soumis au vote de cette Assemblée est le fruit de tout ce travail.
L'un des aspects essentiels sur lesquels se concentre le rapport final de la commission que je préside est la vaccination d'urgence, que nous considérons comme un moyen prioritaire permettant de contrôler toute épizootie ultérieure de la maladie.
La politique de la vaccination d'urgence doit s'inscrire dans une stratégie qui laisse la vie sauve aux animaux.
La politique actuelle de non-vaccination, qui accorde la priorité aux aspects politiques et commerciaux, doit changer sur le plan international, en s'alignant sur la politique initiée par l'Office international des épizooties et par la FAO.
La future politique doit également tenir compte de l'incidence sociale et psychologique d'une épizootie de fièvre aphteuse sur le public et ne doit pas négliger les conséquences que celle-ci provoque dans tous les secteurs, comme le tourisme et le commerce, les aspects sociaux et l'impact émotionnel.
Dans son rapport, cette commission temporaire plaide en faveur de la vaccination d'urgence et non en faveur de la vaccination préventive, car, Mesdames et Messieurs, cette dernière pourrait être considérée comme une régression de la politique d'éradication pour les raisons scientifiques, techniques, économiques et commerciales que le commissaire et nous-mêmes avons mentionnées.
Mesdames et Messieurs, un autre point crucial du travail de cette commission est celui du contrôle des importations.
Chers Députés, le Parlement européen doit mettre l'accent sur une politique de l'importation de viande qui impose une tolérance zéro afin de garantir qu'aucun kilo de viande provenant d'un pays tiers ne pénètre dans l'Union européenne sans avoir été inspecté.
Cette Assemblée doit insister sur ce sujet et doit rappeler à la Commission qu'elle ne peut se désintéresser du problème des importations illégales.
De même, je crois que nous devons féliciter la Commission d'avoir agi aussi rapidement en élaborant des propositions législatives, que le commissaire vient de nous annoncer, à propos du contrôle, de l'identification et de la qualité des produits, ainsi que des vaccinations.
Je voudrais également adresser tout spécialement mes félicitations au secrétariat de la commission, pour sa rigueur et pour le courage dont il a fait preuve dans son travail, et à nos interprètes, sans lesquels cette commission n'aurait pas pu mener son travail à bien.
En raison des mauvaises pratiques agricoles, la maladie s'était déjà répandue sur 57 fermes dans 16 comtés au moment où sa présence a été confirmée.
Nul ne prétend ici qu'aucune erreur sur la politique à appliquer et aucun manquement dans l'application des mesures n'a été constatée, mais l'enquête portant sur les leçons à tirer de cette épizootie montre clairement que les décisions prises étaient justifiées par les éléments que le gouvernement avait alors à sa disposition.
Le rapport est surtout de très bonne qualité - c'est en effet sa principale force - en ce qui concerne les mesures à prendre pour combattre les futures épizooties.
Cela dit, il est regrettable que le rapport contienne des erreurs factuelles.
Huit amendements ont été déposés pour corriger ces erreurs.
La vérité, c'est que les efforts héroïques accomplis par les hauts fonctionnaires, les vétérinaires, les fermiers, la police, l'armée et beaucoup d'autres acteurs ont permis de maîtriser la maladie plus rapidement que lors de l'épizootie moins conséquente qu'avait connu le Royaume-Uni en 1966-68.
Je voudrais également adresser un message de remerciements aux innombrables personnes du Royaume-Uni qui nous ont aidés à organiser nos visites dans les différentes régions du Royaume-Uni au cours de nos investigations.
Le rapport adresse des messages très clairs sur ce qui devrait être évité à l'avenir et sur ce qui devrait être fait dans si une autre épizootie devait jamais sévir.
Cela fait tout simplement partie de l'indépendance d'une commission d'enquête comme celle-ci d'émettre certaines critiques.
Franchement, c'est une forme d'indépendance que le gouvernement a par ailleurs évité en refusant de réaliser sa propre enquête publique au Royaume-Uni.
J'ai choisi au hasard un amendement qui dit qu'il n'existe aucune preuve que des problèmes sanitaires ou écologiques se sont présentés sur certains sites d'enfouissement dans le sud-ouest.
Enfin, je demanderai à mes collègues d'accorder une attention toute particulière au paragraphe 128 du projet de rapport.
Le groupe ELDR va demander un vote séparé afin d'effacer la dernière phrase du paragraphe 128.
Le premier facteur est la liberté totale ou, plus précisément, l'immunité qui caractérise, à l'heure actuelle, le transport des animaux et des produits animaux dans le monde entier.
Cette suppression rend pour ainsi dire incontrôlable le mouvement des animaux et contribue à la propagation de maladies animales dangereuses. à cette situation vient s'ajouter le troisième facteur : la suppression de services vétérinaires publics, les réductions du personnel employé dans les services vétérinaires et, d'une manière plus générale, la dévalorisation des mécanismes de contrôle publics.
La seule solution durable qui ne menacera pas les économies agricoles nationales et ne détruira pas d'exploitations entières d'élevage passe par l'abolition du profit capitaliste dans le domaine de la production et par l'institution d'un niveau suffisant de contrôles frontaliers et autres qui s'opposeront aux exigences des multinationales ayant obtenu leur suppression.
Monsieur le Président, je souhaite dire dès le départ que la commission est reconnaissante du fait que nous ayons pu sauvegarder cette enquête.
Ce délai était vital pour nous permettre d'entreprendre la tâche qui nous était demandée.
En ce qui concerne l'abattage contigu à trois kilomètres, dans ma propre région, le Pays de Galles, plus de 700 fermes ont vu leurs animaux abattus, alors que des cas avérés d'épidémie de fièvre aphteuse avaient seulement été recensés dans 60 d'entre elles.
Sur la question de la légalité des abattages au Royaume-Uni, il est tout à fait inacceptable que ces abattages disposent d'une assise juridique en s'appuyant uniquement sur deux procès s'étant déroulés au Royaume-Uni.
Nous devons disposer à l'avenir d'une planification d'urgence adéquate.
J'émets également les plus gros doutes quant à savoir si la société civile a été suffisamment consultée et s'il y a eu suffisamment d'exercices de simulation pour garantir que, dans le cas du déclenchement d'une épizootie demain matin, nous saurions tous quoi faire et comment y répondre.
Mais, plus grave encore, la politique de non-vaccination et les abattages connexes en cas d'épizootie ne subissent aucun test éthique.
Monsieur le Président, l'arche de Noé n'abritait pas des facteurs de production mais des créatures.
La vaccination prophylactique a protégé les cheptels pendant des années.
L'argument avançant que la vaccination n'a aucun sens vu le nombre de variantes du virus de la fièvre aphteuse tient autant la route que l'affirmation qu'un vaccin contre la grippe n'a aucune utilité chez l'homme.
Et si nous prenons en considération le coût de la politique de non-vaccination, une seule conclusion s'impose : la vaccination préventive est non seulement la solution la plus éthique mais également la plus économique.
Je terminerai en présentant mes compliments au rapporteur pour son rapport précieux, clair et courageux.
Il en va de même pour notre secrétariat, car notre travail en tant que commission temporaire a consisté en grande partie à rendre visite à des personnes touchées par la maladie.
Sans le dévouement énorme de notre secrétariat, nous n'aurions pu y parvenir, ce qui montre également que cette commission occupe également une place particulière dans le travail de ce Parlement.
Elle a déclaré : la politique actuelle est trop ciblée sur les valeurs politiques et économiques et trop peu sur les valeurs humaines, si l'on se penche sur la fièvre aphteuse, et, à ce niveau, il convient de lui donner un autre cap.
Je suis entièrement d'accord avec elle et je peux parler au nom des habitants des zones touchées de mon pays, la Veluwe et la Frise, qui ont beaucoup apprécié que d'autres membres de ce Parlement aient également visité ces zones et les aient écoutés.
Dans le même temps, nous devons avoir conscience que nous nous sommes trouvés confrontés à une catastrophe qui a détruit 7 millions d'animaux, causé un dommage économique de plus de 10 milliards d'euros et que, dans certaines zones, comme, par exemple, dans les alentours de Carlisle, encore plus de personnes qu'auparavant prennent des antidépresseurs.
Cela reflète l'impact de la crise sur les citoyens.
Cela signifie que si nous voulons prendre les citoyens européens au sérieux, nous devons changer de politique.
Mais il est essentiel que, si nous décidions de ne pas généraliser la vaccination, la vaccination en anneau devienne une norme en cas de foyer d'épizootie, comme l'a annoncé la Commission, et que les entreprises concernées subissent le même traitement après la vaccination en anneau que celui qu'elles auraient reçu en cas d'abattages.
En tant que commission, nous avons en tout cas tenté de donner un visage à cette crise, de montrer ce qui est arrivé aux citoyens, ce qui est arrivé aux animaux et de démontrer que cela a une importance politique.
Ils doivent l'intégrer dans leur politique, sans quoi nous seront à nouveau confrontés à un problème en ce qui concerne la démocratie en Europe.
La crise de la fièvre aphteuse a laissé des cicatrices profondes, les abattages ont été causes de chagrin dans de nombreuses familles mais ont également suscité l'indignation et la colère du grand public, une colère impuissante qui visait parfois les pouvoirs publics.
Oui, nous sommes contre l'abattage inutile d'animaux sains.
Oui, nous voulons vacciner en cas d'apparition d'un foyer de fièvre aphteuse.
Oui, nous devons amener les supermarchés à vendre la viande des animaux vaccinés.
Oui, des plans d'urgence doivent être élaborés.
Nous devons introduire une dimension mondiale, une position claire doit être émise par l'OIE et un contrôle adéquat doit être effectué dans les aéroports et sur les importations.
Nous devons également assurer des contrôles permanents adéquats.
Je souscris entièrement à tous ces points.
La crise de la fièvre aphteuse de 2001 a constitué un genre de précurseur au séisme politique de 2002.
Quoi qu'il en soit, nous devons également tirer des leçons politiques.
J'espère que ce rapport apportera une contribution en ce sens et remercie encore le rapporteur.
Les réactions ont été très claires.
Lorsqu'une épidémie de fièvre aphteuse éclate, les pays importateurs, les pays tiers, se ferment à toute importation de viandes fraîches de l'ensemble de l'Union.
Il faut demander à la Commission de faire très clairement accepter aux pays tiers, en particulier aux États-Unis, que l'Union se compose de pays membres, de régions, ce qui sera d'autant plus vrai après l'élargissement de 2004.
Si la fièvre aphteuse surgit dans un pays ou dans une région, il n'est pas nécessaire de geler l'ensemble des importations de viandes fraîches provenant de l'Union tout entière.
Si la fièvre aphteuse apparaît à nouveau, les accords doivent être en place, surtout avec les États-Unis, pour que les pays épargnés par la maladie puissent poursuivre leurs exportations.
Les intérêts de l'exportation ont évincé le bien-être des animaux et l'intelligence de l'homme.
Depuis dix ans, les États membres et les agriculteurs sont contraints de coopérer à quelque chose de déraisonnable et d'inacceptable.
Au mieux, les vaccinations sont considérées comme une mesure d'urgence pour le bétail sain impossible à détruire suffisamment vite.
Comme souvent, le pouvoir gouvernant est plus sot que la population dans son ensemble.
Monsieur le Président, la fièvre aphteuse est une maladie qui est très infectieuse pour notre bétail mais totalement inoffensive pour l'être humain.
Je viens des Pays-Bas où nos vaches ont été vaccinées préventivement pendant plus de 60 ans.
Cette tradition n'existe pas au Royaume-Uni, au Danemark et en Irlande.
Après leur adhésion à l'Union européenne, ces pays ont exercé une pression pendant 20 ans afin de supprimer la vaccination en Europe.
Les intérêts de l'exportation passent avant toute autre chose.
Nous en avons vu les conséquences terribles pour les animaux, les agriculteurs, les agriculteurs amateurs, le secteur du tourisme, bref pour l'ensemble de la société, en Grande-Bretagne comme aux Pays-Bas.
La proposition de la commission temporaire est de faciliter aujourd'hui la vaccination en anneau.
La proposition veut également obliger les grandes surfaces à vendre de la viande vaccinée à l'avenir.
Les Pays-Bas produisent bien plus de viande que les Néerlandais peuvent en consommer eux-mêmes.
Un retour à la vaccination prophylactique s'impose.
Les nouvelles techniques, comme le vaccin marqueur, permettent de faire la différence entre un animal malade et un animal vacciné.
Malgré tout, des demi-pas dans la bonne direction valent mieux que pas de pas du tout et ma voix ira en la faveur de ce rapport.
Néanmoins, nous pouvons tirer une première leçon, à savoir : l'importance d'une politique de proximité, qu'il s'agisse du rapprochement de l'amont et de l'aval des filières ou du maintien de services publics au niveau local afin d'éviter des transports qui semblent, en l'occurrence, avoir joué un rôle important.
Le rapport présente, par ailleurs, des propositions que nous soutiendrons : révision des plans d'alerte en concertation avec tous les partenaires, politique de formation, échanges d'informations efficaces entre États membres, renforcement des moyens pour la recherche sur les vaccins marqueurs.
Les programmes de prévention devront également prendre en compte la conservation des ressources génétiques ; les espèces sauvages, le gibier, les races à faible effectif doivent faire l'objet de mesures de lutte spécifiques.
Ce document est un rapport juste et équilibré sur les dévastations et les souffrances terribles que cette maladie a engendrées dans mon pays.
Ce fléau aurait très bien pu se déclarer dans n'importe quel pays européen et pourrait encore frapper inopinément à l'avenir.
Il est vital que nous disposions d'un plan d'urgence efficace et applicable.
Ce rapport contribue pour une large part au développement d'une approche positive pour l'ensemble de l'Europe.
Je félicite l'équipe du commissaire Byrne pour son travail.
La souffrance causée l'année dernière par la fièvre aphteuse était tout simplement inacceptable et ne peut en aucun cas se reproduire.
J'espère que vous soutiendrez tous ce rapport et les mesures qu'il renferme.
Les agriculteurs et les communautés rurales d'Europe méritent de savoir qu'elles comptent à nos yeux.
Monsieur le Président, aucun membre de la commission temporaire n'oubliera jamais les conséquences de la vague de fièvre aphteuse qui a sévi en 2001.
Je voudrais signaler à l'Assemblée que cinq rapports distincts ont été rédigés rien que pour le Royaume-Uni, dont deux par des autorités locales sévèrement touchées par la crise.
Des rapports ont également été rédigés par la National Farmers Union et d'autres acteurs de cette tragédie.
Vous ne savez jamais ce qui va arriver.
Je voudrais penser que nous pouvons saluer d'autres personnes qui n'ont pas été mentionnés jusqu'ici dans ce débat étant donné l'importance accordée aux reproches.
Il convient tout d'abord de saluer les vétérinaires étrangers, dont plus de 2000 se sont rendus au Royaume-Uni pour nous aider à résoudre certains problèmes dus à l'épizootie.
Enfin, je voudrais remercier le commissaire.
Il est bon que ce soit ce commissaire, avec ses préoccupations et ses priorités, qui réponde en ce moment dans ce débat.
Monsieur le Président, en tant que représentant du Cumbria - le comté qui a été le plus touché par la maladie en Europe -, se remémorer ces 20 derniers mois revient à se souvenir de la détresse des éleveurs qui, dans de nombreux cas, ont vu leurs animaux abattus - et ce alors qu'aucune preuve n'attestait qu'ils étaient infectés - et, surtout, à se souvenir de la détresse de ceux qui gagnaient leur vie grâce à l'activité touristique dans le Lake District.
Je suis heureux que ce rapport déclare clairement que la politique du gouvernement du Royaume-Uni était mauvaise, et que nous devons penser aux vaccinations d'urgence si cette situation se reproduit.
Afin de tenir compte de considérations plus larges et au regard du rôle relativement limité que joue l'agriculture dans notre économie aujourd'hui, il nous faut également envisager la vaccination préventive comme une solution à long terme pour des problèmes de ce type.
Je ne suis pas favorable à une vaccination prophylactique permanente mais nous devrions aussi préciser qu'une vaccination d'urgence revient toujours à une vaccination prophylactique.
Je voudrais me concentrer sur un point qui me préoccupe beaucoup, à savoir la disponibilité des ressources vétérinaires à l'avenir, en particulier dans les régions reculées de l'Union européenne.
L'identification des animaux, les questions de transport, d'assurance et d'autres problèmes sont apparus outre la question des vaccinations.
J'en appelle à une gestion sensée du transport et de l'identification individuelle des animaux.
Je félicite Joe Walsh et Brid Rogers pour leur grande coopération sans laquelle l'Irlande n'aurait pu être épargnée par les effets les plus désastreux de cette épizootie.
Enfin, je voudrais remercier la présidente d'avoir accepté notre remarque sur le mouvement des animaux non sensibles à la maladie et, en particulier, d'avoir promis d'examiner le mouvement des équidés au cours des futures épizooties, du fait que les chevaux ne sont pas sensibles à la maladie dans ce cas très précis.
Cinquièmement, les articles 81 et 82 sur les indemnisations me paraissent également tout à fait appropriés.
Enfin, Monsieur le Président, bien que cela ne soit pas du ressort de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie et que cela ne fasse pas partie du présent rapport, je voudrais attirer l'attention sur le rapport annuel de la Cour des comptes relatif à l'exercice 2001, dans lequel figurent plusieurs dénonciations de corruption et, au nom de la lutte contre la corruption touchant les aides de la PAC, il est indispensable d'en tenir compte.
Il s'agit d'un rapport équilibré et d'une bonne initiative.
Cette initiative a été positive pour le Parlement car elle a prouvé qu'il pouvait produire un rapport dont le parlement national avait peur.
Il a dit que les conséquences étaient similaires à celles d'autres maladies ou à celles des épizooties de fièvre aphteuse qui ont précédé, et qu'il nous fallait agir, mais la question est : comment agir ?
La vaccination en anneau doit être la solution à envisager pour essayer de mieux la contrôler.
Je terminerai en répétant ce qui a déjà été dit sur les contrôles aux frontières : ces contrôles sont pour l'instant totalement inefficaces.
Le fait est que cette maladie peut frapper à n'importe quel endroit et à n'importe quelle moment.
Les pertes considérables dues à l'abattage de troupeaux entiers, tout comme la profonde inquiétude et le désarroi qui se sont emparés des citoyens des pays concernés et de toutes les autres régions d'Europe, se sont en effet traduits par des pertes financières majeures dans les régions touchées, tant pour l'agriculture que l'économie en général et le tourisme en particulier.
La commission temporaire sur la fièvre aphteuse s'est donc penchée de façon intensive et approfondie sur la problématique de l'épizootie, en analysant également ses impacts sur la population et l'économie.
Je tiens cependant à réfuter clairement les accusations lancées à l'encontre des agriculteurs, que ce soit en Grande-Bretagne ou dans un autre pays.
Nous savons tous que la viande des animaux vaccinés est tout à fait dépourvue de risque et peut dès lors être commercialisée.
Cela répond, à mon sens, à la question du bien-fondé de l'existence du Parlement européen.
Deuxièmement, je regrette que nous ayons connu tant de difficultés pour mettre en place cette commission.
La seule chose que je veux dire est la suivante : il s'agit d'un rapport qui bénéficie du soutien quasi unanime de notre commission.
Je regrette que certains amendements aient été déposés, car nous devrions nous en tenir au consensus que renferme le rapport.
C'est à mon sens le meilleur exemple illustrant la volonté du Parlement de se pencher sur les préoccupations des électeurs de manière pratique.
C'est aussi un grand exemple de l'importance qu'aura ce Parlement européen à l'avenir.
La commission a prouvé qu'à la lumière de ce que l'on a constaté jusqu'à ce jour, l'Union européenne ne pouvait plus se dispenser de modifier sa politique en faveur d'un recours plus efficace à la vaccination, puisque notre engagement va dans le sens du maintien en vie du plus grand nombre possible d'animaux.
Nous sommes en train d'assister, en raison des conditions générales des finances publiques toujours plus préoccupantes dans de nombreux États membres, à une réduction du personnel, ce qui est absolument inacceptable, et il est également nécessaire que les services vétérinaires publics révisent leur modèle de relation avec les agriculteurs : nous avons besoin de nouvelles formes de collaboration.
Si, dans le paquet législatif que vous présenterez, il y avait une révision de la directive 92/102 allant dans le sens d'un rapport très étroit entre les exploitants agricoles et les services vétérinaires publics, toute une série de situations que nous avons vécues jusqu'ici pourront probablement être évitées.
Monsieur le Président, chers collègues, la commission temporaire sur la fièvre aphteuse a fourni des observations essentielles concernant la gestion de la crise de l'an dernier.
Je pense néanmoins que le débat public doit également se concentrer davantage sur la nécessité d'instaurer une distinction entre les épizooties qui représentent un danger pour l'homme et les épizooties qui mettent exclusivement en cause la santé des animaux, leur protection et celle de cheptels de grande valeur.
J'ajoute un point essentiel à ce sujet, tout à fait indépendant du travail législatif en suspens : si tous les intervenants du marché s'accordaient à ne pas laisser tomber les entreprises qui veulent et qui doivent utiliser ces nouveaux moyens de lutte et à ne pas les mettre au ban du marché si elles y ont effectivement recours, nous pourrions nous épargner tous ces efforts.
Je pense qu'il s'agit en l'occurrence de parvenir à un consensus social entre tous les intéressés.
Cette perte, directement issue des actes du gouvernement et entièrement prévisible, était également réelle.
Troisièmement, les preuves qui proviennent à présent du Cumbria laissent supposer que les conséquences de l'épizootie en matière de santé publique sont bien plus étendues et plus durables qu'on ne le supposait à l'époque.
Les entretiens avec les fonctionnaires, les experts et les personnes concernées, ainsi que les voyages sur place nous ont permis de traiter en profondeur la crise de la fièvre aphteuse et, en général, la gestion des épizooties et de la lutte contre celles-ci, sans oublier la prévention et la politique de vaccination en Europe.
Je voudrais en outre souligner qu'il incombe aux États membres d'étendre les contrôles dans le cadre des systèmes vétérinaires et de mener les activités de recherche correspondantes.
Si l'on considère le nombre d'animaux abattus, l'épizootie de fièvre aphteuse survenue dans l'Union européenne en 2001 était assurément sans précédent.
Monsieur le Commissaire, les exigences politiques sont importantes mais le travail concret réalisé sur le terrain, dans les exploitations, par les vétérinaires, par les autorités de contrôle, via la mise en place des plans de crise et d'un centre de crise revêtent une importance capitale pour pouvoir prendre des décisions rapides et efficaces.
Dans ma circonscription électorale - je pourrais peut-être conclure par cet exemple -, un grand test relatif à la gestion des épizooties de fièvre aphteuse a déjà été mis en place avec la participation de nombreuses institutions - au grand agacement de nombreux agriculteurs.
La directive était de réagir le plus rapidement face au cas X et le résultat de cette collaboration transfrontalière entre les Pays-Bas et l'Allemagne était réellement impressionnant.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j'espère qu'au point où nous en sommes, au-delà des mesures à adopter immédiatement, l'on va pouvoir comprendre deux choses qui sont plus importantes que de se précipiter pour agir dans l'urgence, à savoir les origines de l'épidémie et les causes de sa fulgurante propagation.
Il est réconfortant de savoir, en revanche, que la Commission est unanime pour déclarer vouloir valoriser les données résultant de la révision à mi-parcours de la politique agricole commune, de l'Agenda 2000, en ce qui concerne la santé des animaux, leur transport et leur alimentation, comme mesures de précaution et de prévention pour les épidémies et surtout comme référence pour les futurs contrôles des importations.
Alors dans ce cas, pour conclure les travaux de notre commission d'enquête et ce débat, ce serait déjà un résultat réconfortant de pouvoir dire que nous avons surtout compris ce qu'il faute faire pour éviter qu'un fléau semblable ne se répète à l'avenir.
Je les remercie surtout pour avoir permis à la commission de se rendre dans ma région, le Northumberland, le foyer de la maladie.
Une de mes grandes inquiétudes est que, malgré le fait que cette réalité est connue de tous, nous ne disposons pas encore de contrôles appropriés dans nos ports et aéroports en vue d'empêcher d'autres importations illégales de viande.
Je voudrais demander au commissaire qu'il aborde ce point dans la réponse qu'il nous donnera demain, car il s'agit d'une bombe à retardement qui risque à toute moment d'exploser.
Tout d'abord, en ce qui concerne la question du contrôle des importations, nombre d'entre vous - si pas tous - ont abordé ce point important.
Par rapport à la législation, nous disposons depuis 1972 d'une législation au niveau européen en ce qui concerne les importations de produits commerciaux.
Plus récemment, nous avons mis en place une législation sur les importations individuelles, laquelle sera opérationnelle à partir du 1er janvier 2003.
Ce problème est également abordé dans les règlements sur l'hygiène présentés au Parlement en ce moment.
Je répète donc qu'un des États membres touché par l'épizootie a décidé de ne pas recourir à la vaccination du tout et que l'autre a décidé d'y recourir, mais est néanmoins - pour des raisons commerciales - allé plus loin en abattant le cheptel concerné, et ce dans des circonstances où il aurait pu épargner la vie de ces animaux.
Je suis très heureux du fait que certains orateurs ont vanté le travail réalisé par la Commission.
Nous avons essayé de veiller à ce que le travail réalisé au niveau européen - que ce soit au Parlement ou à la Commission - ait un certain intérêt pour la population.
Sur ce point, le débat et le rapport ont été dignes d'intérêt pour les citoyens de l'Union européenne.
J'espère également que la législation qui sera publiée demain ne répondra pas uniquement aux besoins et aux désirs du Parlement, mais également aux besoins, aux désirs et aux souhaits des citoyens de l'Union européenne.
Vous vous apercevrez que nombre de questions soulevées dans votre rapport sont également traitées dans la législation qui sera publiée demain, car nous avons travaillé étroitement les uns avec les autres sur ce rapport et sur la proposition de législation.
Ce texte contribuera également à garantir une certaine sécurité contre les épizooties de ce type à l'avenir.
Il s'agit là d'un très bel exemple de collaboration efficace et fructueuse entre les deux institutions au profit des citoyens de l'Union européenne.
Le débat est clos.
Nous n'avons devant nous que les trois amendements votés au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales.
Ces amendements sont disponibles depuis plus de deux semaines en version traduite.
La présidence danoise a travaillé très dur pour convenir de ces amendements avec nous, et cela nous permettrait de clôturer ce dossier en deuxième lecture, sans devoir passer par la procédure de conciliation.
Le Conseil avait refusé de donner au plaignant un droit d'accès à des documents sous prétexte que les documents étaient éphémères ou qu'ils reflétaient simplement l'opinion de personnes isolées. (Le président retire la parole à l'orateur) En vertu de notre règlement, vous avez tout à fait le droit de vous exprimer en votre qualité de rapporteur, mais juste avant le vote sur votre rapport.
Je vous propose donc d'attendre et, le moment venu, je vous donnerai la parole pour deux minutes.
Personne ne souhaitant s'exprimer contre et comme il s'agit d'une modification de notre ordre du jour, je vous propose de voter d'abord sur cette proposition de modification. (Le Parlement marque son accord sur la modification de l'ordre du jour) Ce vote aura donc lieu après le vote sur le rapport Langenhagen.
En France, il y avait 320 000 foyers d'infection en 1952 contre 2 030 en pleine crise britannique de 2001.
Dix ans après la vaccination, il n'en restait plus que 148, et 30 ans après, 18 seulement.
La vaccination est efficace et l'objection du coût que représentent 300 millions d'animaux à vacciner, tout comme l'objection du commerce mondial requérant des pays qu'ils soient indemnes de contamination, ne tiennent pas.
Les coûts induits par l'épidémie sont supérieurs à ceux de la vaccination.
Cela signifie que le règlement que nous avons adopté auparavant fonctionnera encore mieux et que le public pourra suivre le processus de prise de décision plus facilement.
Merci beaucoup pour ces précisions. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, je voudrais savoir s'il est possible d'obtenir un casque.
les activités de recherche et développement technologique de l'Union européenne [COM(2001) 756 - C5-0286/2002 - 2002/2146(COS)] 2.
d'une décision du Conseil concernant l'attribution de certaines fonctions nouvelles au Système d'information Schengen, en particulier, dans le cadre de la lutte contre le terrorisme [9408/2002 - C5-0317/2002 - 2002/0813(CNS)] 2.
d'un règlement du Conseil concernant l'attribution de certaines fonctions nouvelles au Système d'information Schengen, en particulier dans le cadre de la lutte contre le terrorisme [9408/2002 - C5-0316/2002 - 2002/0812(CNS)] (Par des votes successifs, le Parlement adopte les deux résolutions législatives) Monsieur le Président, l'amendement 14 a été déposé par le groupe libéral.
Je propose que nous harmonisions notre terminologie anglaise avec celle de la Commission, ce qui rendrait les choses plus claires.
Cet amendement soulèverait des questions fondamentales dans le marché intérieur : vous devriez expliquer à vos agriculteurs, lorsqu'ils procéderaient à la vaccination, que les agriculteurs britanniques pourraient manger leurs propres moutons et que les agriculteurs néerlandais pourraient boire leur propre lait, car ces produits ne seraient plus proposés sur le marché de l'UE ni sur des marchés tiers en dehors de l'Union européenne.
Quant à la durée du temps de travail, l'importance du nombre de pages consacrées aux dérogations autorisées pour une période transitoire de cinq ans, à partir du 1er août 2004, montre bien à quel point il s'agit moins d'aménager le temps de travail des salariés que de laisser les mains libres au patronat pour exploiter les travailleurs comme il l'entend.
Nous avons voté contre ce rapport, ainsi que contre ceux concernant la Bulgarie et la Roumanie, car il s'agit d'une incitation, voire d'une obligation, faite aux gouvernements de ces pays de "restructurer" leur production d'acier.
Tout en étant favorables à l'élargissement de l'Union européenne aux pays de l'Est européen, nous sommes opposées au fait que cet élargissement soit un prétexte pour aggraver les conditions de vie des classes laborieuses de ces pays.
Si le Parlement européen veut sanctionner les crimes de guerre, il devrait commencer par balayer devant sa porte.
De la France à la Grande-Bretagne en passant par la Belgique, le Portugal ou l'Espagne, pour ainsi dire tous les États dont les représentants siègent ici ont mené, au cours des décennies passées, des guerres coloniales infâmes, avec leurs cortèges de crimes contre l'humanité.
Je pense que cette initiative du Danemark, qui vise à promouvoir une coopération plus étroite en matière d'enquêtes et de poursuites pénales relatives, entre autres, aux crimes de guerre et aux crimes contre l'humanité, participe de manière effective et opérationnelle à l'important objectif que l'UE s'est fixé dans le plan d'action adopté par le Conseil, le 20 mars 2000, intitulé "Prévention et contrôle de la criminalité organisée : une stratégie de l'Union européenne pour le prochain millénaire".
J'estime également que certains amendements proposés par le rapporteur et approuvés par la commission compétente sont opportuns et justifiés ; ils concernent la protection des données personnelles, la non-interférence de cette décision du Conseil avec la juridiction de la Cour pénale internationale et la clarification du fait que les autorités chargées de poursuivre ces crimes sont les autorités nationales chargées d'assurer le respect de la législation nationale et non celles qui s'occupent de l'immigration, établies notamment au niveau européen.
La proposition qui est présentée ne prévoit que la mise en place d'un système d'information entre les États membres concernant les déchéances de droits imposées par une sentence pénale, mais ne prévoit aucun type de reconnaissance mutuelle de la sentence prononcée en vue de son application, ce qui fait que les personnes condamnées et frappées d'une déchéance de droits ou d'une incapacité dans un État membre peuvent en toute impunité exercer de tels droits dans un autre État de l'Union.
Il faut respecter la volonté exprimée à Tampere et à Laeken en vue de rendre effectif le principe de la reconnaissance mutuelle des décisions en matière pénale.
La question de la reconnaissance des décisions judiciaires en matière pénale est très délicate.
La création d'un véritable espace européen de sécurité et de justice sur l'ensemble du territoire de l'Union passe effectivement par une meilleure coordination entre les autorités nationales des États membres, en faisant attention à un double effet : d'une part, promouvoir une politique cohérente et coordonnée de lutte contre la criminalité organisée, qui a très bien su exploiter la réalisation et l'approfondissement du marché unique ; d'autre part, apporter une réponse complète à ce qui constitue, comme le dit le rapporteur, la troisième des 9 préoccupations les plus importantes des citoyens européens, après la paix et la sécurité et la lutte contre le chômage.
Or, cette initiative du Danemark, bien qu'elle vise à établir un système d'information entre les États membres concernant les déchéances de droits prononcées à l'encontre d'un particulier dans le cadre d'une décision pénale, ne prévoit aucun type de reconnaissance mutuelle de la sentence en vue de son application.
La commission et votre rapporteur pensent que cette prise de position s'impose pour que le Parlement affirme clairement sa profonde insatisfaction vis-à-vis de la paralysie qui affecte le troisième pilier du fait des États membres.
D'importantes propositions de la Commission, avant et après le 11 septembre 2001, notamment le paquet de mesures contre le terrorisme, sont bloquées au Conseil ou attendent d'être transposées ou ratifiées par les États.
Incapables d'aboutir au consensus nécessaire au sein du Conseil ou de respecter leurs engagements sur le plan du droit interne, les États membres usent et abusent de leur droit d'initiative.
Le Parlement européen a le devoir de dénoncer cet écran de fumée, fait d'une apparente hyperactivité législative, qui contribue à déguiser la léthargie de l'Union dans un domaine vital - surtout après le 11 septembre 2001 - et l'incapacité politique du Conseil et des États membres à faire appliquer une seule mesure conséquente provenant de la Commission et prévue dans le "tableau de bord".
Il faut mettre fin à cette situation.
Tel est le message que le Parlement européen souhaite envoyer au Conseil et aux États membres.
Nous sommes pour le développement de la recherche scientifique et de ses applications dans tous les domaines qui peuvent représenter un progrès pour l'humanité.
Et, si nous ne votons pas contre ce rapport mais nous abstenons, c'est uniquement parce qu'il prévoit aussi certaines subventions qui pourraient aider les chercheurs et la recherche publique et universitaire.
Un des problèmes fondamentaux mais trop souvent négligé de la recherche scientifique européenne est celui de la sous-représentation flagrante des femmes.
Il s'agit là en effet, non seulement d'un problème d'égalité et de justice, mais aussi d'un problème d'efficacité pour la recherche européenne, qui démontre ainsi son incapacité à mobiliser son potentiel de ressources humaines.
C'est pourquoi, dans la perspective de l'objectif que l'Union s'est fixé à Lisbonne de devenir l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique dans le monde, il est particulièrement important de voter en faveur de ce rapport, qui donne à la question des femmes dans la recherche l'attention qu'elle mérite.
Il s'agit en effet de soutenir les efforts fournis dans le cadre de la politique européenne de la recherche, par exemple la place accordée aux actions "femmes et science" dans le cadre du programme spécifique "structurer l'espace européen de la recherche".
Il est parfaitement démontré que la nature des relations des différents États membres avec les pays faisant l'objet de l'aide au développement varie.
De nombreux facteurs historiques et d'anciens liens, comme dans le cas du Portugal, se traduisent souvent par des relations de coopération très étroite.
Je ne suis pas d'accord avec la communautarisation, c'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
Les étudiants participant à ces activités ne font pas qu'améliorer leur propres connaissances et compétences pour faire face à la nature et à la forme en perpétuelle évolution du monde qui nous entoure, ils représentent également les futurs jalons d'une nouvelle société, ainsi que d'une nouvelle compréhension et tolérance de la diversité culturelle au sein de l'Union européenne.
Le nombre de personnes qui ont pris part au programme Erasmus depuis son lancement dépassera un million au cours de l'année académique 2002-2003.
J'apprécie le fait que l'Union européenne élabore à présent une charte des étudiants Erasmus qui sera disponible pour tous les étudiants en 2003.
La Commission européenne et le Parlement ont pour objectif d'atteindre une participation de deux millions d'étudiants d'ici à 2007.
Nous devons également veiller à ce que ces étudiants continuent de recevoir, au moment où ils sont à l'étranger, leur bourse de la part des États membres, et à ce que le programme Erasmus ne soit pas réservé à ceux qui peuvent financièrement se le permettre.
Il faut également souligner que le programme Socrates a déjà été étendu en vue de couvrir la période 2000-2006, et qu'une somme de 1 850 millions d'euros a été dégagée pour ce programme.
Enfin, par suite des décisions de la Cour des comptes, nous devons veiller à ce que nos pratiques en matière de comptabilité et de transfert soient meilleures, afin de garantir que tous les étudiants bénéficient non seulement d'un acquis sur le plan académique, mais également d'une expérience sur le plan culturel.
Monsieur le Président, je rappelle certaines données figurant dans ce document : 920 millions d'euros pour le programme Socrates, 126 millions d'euros pour le programme Jeunesse pour l'Europe.
La Cour des comptes souligne des insuffisances dans la conception (le programme Socrates est trop compliqué entraînant ainsi des interprétations différentes et des problèmes dans les relations entre le bureau d'assistance technique et les agences nationales) ; dans la mise en ?uvre (retards, insuffisances de gestion, soupçons de fraude, renvoi de sept cas devant l'OLAF) ; et dans l'évaluation.
Lors de l'évaluation, les retards et les irrégularités ont été tels que la "Cour a même éprouvé des difficultés pour décider si les objectifs des programmes avaient été atteints", alors que le rapport à mi-parcours sur le programme Jeunesse pour l'Europe a été confié à une société appartenant à un ancien directeur du BAT.
La proposition contient des remarques et des propositions positives.
Malgré les défauts relevés par le rapporteur et la commission compétente du Parlement, notamment les insuffisances dans la manière de développer les programmes et de les administrer (qui font l'objet par ailleurs de certaines suggestions), force est de reconnaître qu'un taux de participation de l'ordre de 90 % permet de conclure à la grande importance et, forcément, au grand succès passé, présent et à venir de ce type de programmes pour l'enrichissement et le développement des générations futures d'Européens et pour la contribution à la formation toujours plus nécessaire tout au long de la vie.
Je soutiens donc le maintien de ces programmes et l'enveloppe budgétaire proposée, dans la mesure où il importe décidément de continuer à encourager la réalisation d'un espace d'éducation européen à travers la réalisation d'expériences d'éducation informelle entre les jeunes, qui incluent notamment : la mobilité physique, l'apprentissage tout au long de la vie, l'apprentissage des langues étrangères, l'utilisation accrue des nouvelles technologies dans le domaine de l'éducation et la promotion de la coopération au niveau européen entre les différents agents d'éducation impliqués.
Le Système d'information Schengen constitue un mécanisme électronique, à caractère clairement policier et répressif, qui a pour but de ficher, fabriquer et surveiller des suspects.
Alors que le SIS a fait l'objet de nombreuses critiques en raison du manque de transparence qui le caractérise et du danger qu'il représente pour les droits de l'homme, et ce même parmi ses partisans, le Parlement européen a approuvé, l'année dernière, le développement d'un système de deuxième génération sous le couvert toujours de la lutte contre le terrorisme.
Nous rappelons que le Système d'information Schengen est entré en application en 1995, c'est-à-dire bien avant la date du 11 septembre 2001.
La proposition de collecte et d'échange d'informations concernant les demandes de permis de séjour introduites par des étrangers, avec pour alibi la lutte contre le terrorisme, s'aligne sur la mentalité raciste et xénophobe des dirigeants de l'UE.
Les droits des citoyens ne sont donc pas suffisamment garantis par la proposition.
Nous voudrions insister sur le fait que même si, en principe, nous soutenons l'extension de la procédure de codécision et de la procédure de prise de décision à la majorité qualifiée à l'ensemble de la législation, nous estimons que l'unanimité est nécessaire en matière de politique étrangère et de sécurité.
Nous voudrions également souligner que la codécision dans le cadre de la procédure de l'article 139 ne doit pas conduire à limiter la possibilité pour les acteurs du marché du travail de conclure des accords en toute autonomie.
Le rapport contient de bonnes propositions concernant une nouvelle terminologie visant à clarifier le rôle des instruments juridiques de l'UE et à rendre le processus décisionnel plus accessible.
Le rapport précise que l'UE peut uniquement agir dans les domaines qui lui ont été délégués par les États membres.
Les domaines que les États membres choisissent de déléguer se caractérisent par la valeur ajoutée claire que la coopération engendre par rapport à l'action isolée des États membres, en particulier au niveau du marché intérieur et de la lutte commune contre la criminalité transfrontalière à grande échelle.
Le rapport n'est pas clair dans la mesure où il ne précise pas si les modifications du Traité doivent reposer uniquement sur les résultats de la Convention et si des Conventions futures devront ratifier d'éventuelles modifications par des CIG des recommandations de la Convention.
Le financement de l'Union doit être décidé à l'unanimité.
Dans l'opinion minoritaire annexée au rapport Bourlanges, j'avais notamment dénoncé la proposition du paragraphe 5 tendant à permettre les révisions du traité à la majorité (superqualifiée certes), et non plus à l'unanimité.
La résolution adoptée contient finalement un passage plus vague sur ce point, mais l'intention reste.
De toute façon, l'esprit de cette proposition persiste plus largement dans l'idée du rapport (et de la Convention) de généraliser la codécision avec majorité qualifiée au Conseil, sans le contrepoids d'aucun veto national.
La résolution soutient également le changement de la méthode d'amendement des Traités en défendant l'institutionnalisation de la méthode de la "convention" dotée de pouvoirs renforcés, en prévoyant l'existence de processus de modification distincts - entre la partie dite "constitutionnelle" et la partie des "politiques" - en permettant que les parlements nationaux puissent ne pas jouer pleinement leur rôle dans la ratification des Traités.
Il est positif que la résolution ait éliminé, sur proposition de mon groupe, le point qui préconisait la fin de la décision à l'unanimité au Conseil pour la révision des Traités (lorsqu'il s'agit de questions aussi cruciales que, par exemple, la décision de transférer des compétences nationales vers l'UE).
En réalité, les parlements nationaux sont contraints de prévoir la législation y afférente dans les deux ans de manière à ce que le c?ur de la décision à prendre en la matière soit déjà prévu avant même que ne commence le débat public sur son opportunité.
Il tient, à raison, à soumettre les mesures d'exécution de la Commission européenne à la codécision de ce Parlement si nous notifions une objection dans les trois mois.
La réponse est bien évidemment négative.
Le cadre actuel ignore tout principe de spécialisation juridique des termes et repose sur des désignations souvent obscures et parfois fallacieuses.
Toutefois, je ne peux pas suivre le rapport lorsqu'il vise politiquement à profiter de cette nécessité d'établir une typologie cohérente des actes communautaires et une hiérarchie logique des normes - opération juridique urgente - pour accomplir de nouveaux pas dans la "longue marche" de la doctrine fédéraliste/constitutionnelle plus que discutable, en supposant "de facto" l'existence, d'emblée, d'un État européen souverain doté du pouvoir constituant et allant même jusqu'à l'extrême qui consiste à omettre dans l'absolu toute référence aux parlements nationaux ou, en substance, à proposer de mettre fin à la procédure propre aux Traités.
C'est pourquoi j'ai voté contre, en regrettant que le rapporteur - qui se livre à un excellent travail technique - ait dérapé politiquement vers ce que je considère comme de l'opportunisme fédéraliste.
Je rappelle que le principe de précaution doit toujours être respecté.
La question est que toute technologie doit démontrer les avantages de son utilisation et tenir compte des risques potentiels pour la santé et l'environnement, ce qui pose problème avec cette technologie qui consiste à irradier les aliments.
Ainsi, le grand objectif de cette technologie semble résider ailleurs - accélérer la libéralisation du commerce international et renforcer la centralisation/concentration de la production et la distribution massives de denrées alimentaires dans le monde, avec des conséquences sur la délocalisation de la production agroalimentaire et sur le déclin des petits agriculteurs locaux, ce qui remet en cause le développement durable.
Monsieur le Président, les députés britanniques travaillistes ont voté contre ce rapport, du fait que nos amendements en vue de retirer certaines erreurs factuelles non pas été suivis.
Ces erreurs subsistent dans les paragraphes 15, 22, 25, 26, 30, 31, 32 et 33.
Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport, non pas parce que je ne soutiens pas les recommandations à mettre en ?uvre si une autre épizootie malheureuse de fièvre aphteuse devait sévir, mais en raison des inexactitudes majeures comprises dans le préambule.
On prétend que plus de 10 millions d'animaux ont été abattus au cours de cette épizootie de fièvre aphteuse, mais les propriétaires n'ont réclamé des indemnités que pour 6,5 millions d'animaux.
Il n'existe aucune preuve de violation de la législation en matière de bien-être animal.
Monsieur le Président, au nom des travaillistes britanniques au Parlement européen, je voudrais féliciter le rapporteur pour avoir mené sa tâche avec autant d'ouverture d'esprit, d'équité et d'assiduité.
Ce rapport, lorsque le rapporteur se tourne vers l'avenir, est un excellent rapport et nous fournit des orientations utiles pour les actions à mener.
Nous rejetons catégoriquement les accusations de violation de la législation sur le bien-être animal, étant donné qu'aucune poursuite n'a suivi les enquêtes menées en raison de ces accusations.
La Communauté devrait être en mesure de jouer un rôle essentiel dans la définition de la stratégie pour le contrôle de la fièvre aphteuse.
En effet, nous sommes favorables à l'invitation à donner une autre orientation à la politique de l'Union européenne, en abandonnant les considérations d'ordre purement commercial. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) L'épidémie de fièvre aphteuse qui a affecté l'Europe en 2001 a été une catastrophe de grande ampleur, et pas seulement en Grande-Bretagne où il a fallu abattre le cheptel en masse.
Le rapport met en évidence nombre de facteurs ayant aggravé la situation : élevage et secteur agro-alimentaire de la viande soumis aux impératifs des importateurs-exportateurs et de la course à la domination des marchés mondiaux ; non-transposition dans les législations nationales de directives sanitaires européennes ; contrôles vétérinaires aux frontières parfois défaillants dès lors que de gros intérêts sont en jeu ; réduction continuelle du nombre des vétérinaires.
Il faut toutefois se rappeler que le jour où la sonnette d'alarme a été déclenchée, la maladie avait déjà touché 50 fermes dans 16 comtés différents.
En tant que président de l'intergroupe du Parlement européen sur le bien-être et la protection des animaux, je porte bien entendu un intérêt particulier au rapport Kreissl-Dörfler.
Je soutiens les mesures proposées dans le rapport en vue d'empêcher une épizootie de fièvre aphteuse similaire à l'avenir.
Même si c'est regrettable, ces abattages étaient à ce moment là perçus comme la mesure la plus efficace pour mettre fin à l'épizootie.
Nous rappelons qu'il n'est pas rationnel de promouvoir le transport des animaux vivants, avec la centralisation des marchés et la fermeture des abattoirs locaux, car cela augmente les risques de propagation de ces maladies, surtout sur un marché intérieur sans frontières entre les États membres.
Il aurait fallu promouvoir la localisation de la production, la création d'unités d'abattage et de centres vétérinaires locaux avec plus de moyens décentralisés et des marchés locaux et régionaux, en limitant au maximum le transport des animaux vivants et en réalisant des contrôles plus approfondis, même aux frontières intérieures de chaque État membre.
Si les éleveurs ont une responsabilité importante dans le dispositif, trop souvent l'accroissement du cheptel de rente est perçu comme un facteur essentiel de risque d'épidémie.
Aussi, je suis satisfaite que mes collègues aient accueilli favorablement ma proposition visant à engager une interdiction d'introduction de produits destinés aux entrepôts francs ou à l'avitaillement des navires ne provenant pas de pays autorisés à exporter vers l'UE.
En effet, aujourd'hui ces viandes susceptibles de présenter un risque de fièvre aphteuse peuvent être introduites dans ces entrepôts situés au sein de l'Union. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) . (EN) L'épizootie de fièvre aphteuse a occasionné de sérieux dommages à ma circonscription électorale du East of England, et j'avais espéré que ce rapport du Parlement européen rendrait justice aux pertes subies par les fermiers, le secteur du tourisme et l'ensemble de notre communauté.
Toutefois, comme d'autres membres de l'Assemblée l'ont indiqué, le rapport final a été soumis à des amendements déposés par les groupes politiques du Parlement suggérant des violations de la loi qui n'ont pas eu lieu, tout en citant des chiffres erronés sur le nombre d'animaux tués.
Dans ces circonstances, j'annonce que je voterai contre ce rapport lors du vote final.
Bien qu'il contienne des propositions intéressantes permettant d'éviter de futures épizooties de fièvre aphteuse, il présente de sérieuses anomalies sur un certain nombre de points importants.
Sur le plan des faits, il est inexact en ce qui concerne ses références à la légalité des abattages, aux prétendues violations de la législation sur le bien-être animal, aux prétendues violations de la législation sur la protection de l'environnement et aux erreurs en matière de biosécurité.
Il stipule également que 10 millions d'animaux ont été abattus, alors que les éleveurs n'en déclarent que 6,5 millions.
Premièrement, les abattages ont été effectués conformément aux dispositions légales et après consultation de la Commission européenne.
Deuxièmement, le nombre d'animaux abattus devrait équivaloir à celui mis en avant par les éleveurs, c'est-à-dire 6,5 millions et non 10 millions.
Troisièmement, aucune poursuite pénale pour violation de la législation sur le bien-être animal n'a été effectuée et aucun dommage occasionné à l'environnement n'a été identifié par l'agence pour la protection de l'environnement.
En tant que tel, ce rapport reprend un grand nombre de mesures nécessaires pour éviter toute épizootie d'une ampleur similaire à l'avenir.
La Commission européenne en a été informée à tout moment.
Jamais les contrôles sur les importations ne donneront la même garantie de sécurité que le contrôle continu et la traçabilité qui se pratiquent sur les productions nationales, sur les productions localisées en Europe.
C'est un encouragement supplémentaire pour appliquer effectivement la préférence communautaire et garder le maximum de production agricole sur le territoire de l'Union européenne.
La préférence communautaire, inscrite au c?ur de nos Traités, doit être demain le moyen privilégié de satisfaire les nouvelles exigences des consommateurs européens en matière de sécurité alimentaire.
Raison de plus pour la défendre énergiquement à l'OMC et pour faire reconnaître le droit que nous avons de faire supporter aux produits d'importation le coût des contrôles que nous sommes amenés à leur appliquer.
Vous réitérez une demande d'information pour laquelle notre règlement prévoit une autre procédure.
Monsieur le Président, la procédure budgétaire de cet exercice s'est déroulée sans aucun heurt.
Cela s'explique bien entendu par le fait que toutes les parties, notamment parce qu'elles savent combien il est important de pouvoir montrer une certaine unanimité face à l'élargissement, ont contribué à une procédure positive et constructive.
Lorsque cette procédure a commencé il y a un peu plus d'un an, l'un de mes objectifs était de développer la procédure au Parlement, et je pense que nous avons fait un petit bout de chemin en ce sens.
Nous avons développé le nouveau débat budgétaire en septembre, point qui pourra certainement être encore amélioré l'année prochaine.
Je veux parler des perspectives financières à long terme et de l'accord interinstitutionnel qui fixent les plafonds budgétaires sectoriels pour sept ans.
Nous avons également développé de nouvelles méthodes de flexibilité toujours plus créatives.
Nous avons introduit le nouveau fonds de solidarité, qui est lui aussi un instrument de flexibilité.
Cette année, nous avons même introduit l'utilisation systématique de ce que l'on appelle "l'effort initial soutenu", par le biais duquel nous recherchons les ressources inutilisées dans le budget de l'exercice en cours pour anticiper les missions de l'exercice suivant et laisser ainsi une marge de man?uvre.
Cette créativité a été d'une grande aide, mais elle n'est pas spécialement ouverte ou transparente.
J'invite dès lors nos collègues au sein de la Convention à réfléchir véritablement à la manière dont nous pouvons accroître l'influence du Parlement sur le budget dans son ensemble dans les futurs traités et, à long terme, mettre en ?uvre un modèle moins rigide et moins opposé au développement au niveau des plafonds budgétaires.
L'année prochaine, nous risquons, si le niveau d'exécution reste aussi bas, de voir les régions qui ont reçu des promesses d'aide et les pays candidats qui ont obtenu des promesses généreuses concernant les aides de préadhésion protester à juste titre si ces promesses ne sont pas respectées.
Les nouvelles ressources importantes pour l'information seront destinées à l'élargissement.
Nous avons également lancé un nouveau projet pilote en faveur de la coopération entre les petites entreprises, que ce soit avec les pays candidats ou avec les pays situés le long des nouvelles frontières extérieures de l'Union, à savoir la Russie, les Balkans, l'Afrique du Nord, etc.
Permettez-moi également de mentionner les efforts de l'UE dans le cadre de la lutte contre la pauvreté et la maladie dans les pays en développement.
Nous avons toutefois agi de la sorte, d'une part, pour pouvoir anticiper la mise en ?uvre de l'assistance destinée à la Corne de l'Afrique touchée par la famine et, d'autre part, pour pouvoir dégager des ressources pour l'Afghanistan l'année prochaine.
Nous avons persuadé le Conseil de doubler la proposition faite lors de la première lecture, pour passer de 20 millions à 42 millions.
Pour terminer, nous sommes également parvenus à un excellent accord quant au rôle futur du Parlement au niveau de la politique étrangère et de sécurité, et je pense que nous en sommes tous satisfaits.
Mesdames et Messieurs, ce budget n'est pas historique dans le sens où il n'y a pas de conflit spectaculaire ou de nouvelle initiative budgétaire révolutionnaire majeure.
Je suis particulièrement ravi que nous ayons trouvé les solutions nécessaires en vue de préparer l'élargissement à une unanimité politique aussi grande.
Monsieur le Président, nous sommes maintenant au terme d'une procédure importante visant à présenter un budget pour le prochain exercice, et je voudrais remercier tous ceux qui ont participé à ce travail.
De même, je tiens à remercier tout particulièrement la présidence danoise pour avoir contribué activement à ce que les deux autorités budgétaires de l'UE fixent ensemble les cadres de la rubrique 5 au cours d'une réunion de concertation qui s'est déroulée le 19 juillet de cette année, ce qui est à mes yeux très important.
Tout au long de cette année, le budget administratif de l'UE, ce que nous appelons la rubrique 5, a constitué l'une des principales pierres d'achoppement du budget.
L'élargissement était alors de loin la priorité la plus importante et évidente.
Au travers des décisions qui ont ensuite été prises, nous savons que les États membres, notamment grâce à la décision positive prise au sommet de Copenhague, respectent leurs engagements en ce qui concerne les dix nouveaux États membres.
Si nous signons l'accord en mars, 147 observateurs en provenance de ces pays pourraient être en place dès le mois d'avril.
Cette question revêt une importance encore plus grande dans le cadre de la décision favorable de Copenhague.
La deuxième priorité était de mettre en ?uvre les réformes nécessaires.
La fonction législative du Parlement doit également être renforcée.
Le Parlement a reçu à très court terme un pouvoir législatif significatif, ce qui signifie que le rôle du Parlement dans ce domaine doit également être renforcé.
Ce sont là des domaines-clés pour le Parlement européen par rapport auxquels nous devons nous montrer particulièrement fermes.
La troisième priorité est de clarifier tout cela.
Il s'agit de clarifier les préparatifs en vue de l'élargissement et les enjeux par rapport aux réformes nécessaires, et de le faire dans les cadres budgétaires définis.
Cela signifie que nous entrons maintenant dans un nouvel exercice avec une marge relativement importante qui, nous l'espérons, s'élèvera à un peu plus de 20 millions d'euros.
Monsieur le Président, permettez-moi de terminer en faisant observer qu'il s'agit du dernier budget qui sera adopté par le Parlement européen avant l'élargissement à dix nouveaux États membres.
Il était également important de prendre un certain nombre de décisions cette année encore afin de résoudre les problèmes à long terme de la rubrique 5.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le budget 2003 de l'UE a réellement fière allure.
Mesdames et Messieurs, c'est à présent certain : le budget 2003 sera le dernier budget européen établi pour une Union à 15 États membres.
Le paquet financier possède en effet un long historique, et en tant que commissaire responsable du budget, je suis fière et bien entendu aussi heureuse que la décision de Copenhague soit aussi proche de la proposition de janvier de la Commission.
Copenhague a véritablement invité toutes les institutions européennes à se retrousser les manches.
Je puis remercier les autorités budgétaires au nom de la Commission pour cette décision.
Dans quels domaines la Commission affectera-t-elle ces postes ? 59 d'entre eux seront destinés à la concurrence, 53 à l'agriculture, 56 aux fonds structurels, 10 à l'OLAF, 69 au service linguistique et 60 à l'Office des publications.
Nous connaissons également, enfin, les montants qui pourront être octroyés aux nouveaux États membres entre 2004 et 2006, à savoir environ 10 milliards d'euros pour la politique agricole et 21 milliards pour l'aide structurelle.
Les autres priorités politiques du budget 2003, qui ont été saluées par le Parlement et le Conseil, sont "la stabilité et la sécurité" et "le développement économique durable et intégré".
Mesdames et Messieurs, nous avons créé cette année un nouveau Fonds de solidarité en cas de catastrophe naturelle majeure dans les États membres et dans les pays candidats à l'adhésion.
Nous avons un règlement financier entièrement neuf pour le budget de l'Union, ainsi que pour le Fonds européen de développement et les autres institutions.
La Commission a approuvé aujourd'hui la totalité des modalités d'exécution de ce règlement financier.
Le budget 2003, ainsi que cela a déjà été évoqué, sera le dernier pour l'Union des 15.
Nous devons à présent adapter les perspectives financières aux décisions de Copenhague afin d'élaborer le budget 2004 pour une Union à 25 États membres.
Au sein du PPE, nous sommes extrêmement fiers d'avoir réussi à intégrer, en conjonction avec les membres des autres groupes, un grand nombre de nos préoccupations, et Madame la Commissaire, nous vous demandons bien entendu également un soutien à l'avenant.
Lorsque l'on observe les chiffres du budget 2003 et la croissance modeste que nous applaudissons et que nous soutenons tous, il convient toutefois de remarquer, dans un souci d'honnêteté, que nous avons pris une multitude de mesures pour pouvoir réaliser ces taux réduits d'augmentation, car le budget 2002 n'a pas été exécuté tel qu'il avait été élaboré.
Je fais référence à ce propos aux mesures de l'opération d'effort initial soutenu, ainsi que nous les appelons dans notre jargon incompréhensible, ou en d'autres termes, le paiement d'engagements qui ne nous incomberont en réalité que l'année prochaine au moyen de fonds de l'exercice 2002, c'est-à-dire le transfert depuis le budget 2002 vers l'exercice 2003 de ressources que nous avions mises à la disposition du Fonds de solidarité.
La faible croissance de l'année prochaine sera également financée en ce que nous transférons des montants issus du budget 2002 qui n'ont pas été employés correctement ou conformément à leur destination.
Un élément que je considère comme une grande réussite - et le mouvement a également été initié par le PPE et rejoint par les membres des autres groupes, que nous remercions - est l'amélioration significative apportée sur le plan de la collaboration entre le Conseil et le Parlement dans la définition des mesures de politique extérieure.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'on peut également remarquer dans ces interventions que nous étions cette année très proches l'un de l'autre dans les questions spécialisées.
Notre budget ne connaît pas les taux d'augmentation, et encore moins les taux d'inflation, qui étaient prévus à Berlin.
Des précautions ont déjà été prises à Berlin pour dégager une marge de manière à permettre et à faciliter l'élargissement.
Nous sommes face à un budget inférieur à 100 milliards d'euros !
Avec 25 % de moins - en d'autres mots, avec 100 milliards d'euros -, nous parvenons à instaurer une coopération à l'échelle du continent européen dans le domaine de l'environnement, dans le domaine de la recherche et du développement, et dans le domaine de la cohésion de sorte que nous ne laissons pas tomber les plus faibles.
Je pense qu'il faut affirmer haut et clair que nous affectons sensiblement moins de ressources pour toutes ces choses, pour assurer une Europe à l'avenir prospère et pacifique, que le seul domaine de la politique de défense n'en accapare à l'échelon national.
Malgré un budget très restreint, et bien que nous devions année après année intégrer de nouveaux postes - ainsi que cela a été mentionné précédemment, une nouvelle mission vient presque chaque année s'ajouter à la rubrique 4 -, nous réussissons malgré tout à désigner des priorités, des priorités qui favorisent le développement économique du continent européen.
Nous obtenons et préservons non seulement un continent de grandes entreprises, mais les petites et moyennes entreprises peuvent également exploiter les opportunités qu'offre un marché intérieur commun.
Nous avons atteint une déclaration commune avec le Conseil qui contient des avancées non négligeables précisément dans le domaine de la politique de sécurité et de défense et qui indique sans équivoque aux citoyens que la Parlement européen n'a aucune marge de man?uvre au niveau européen pour les politiques européennes.
Madame Schreyer, vous vous comportez comme si l'affaire était déjà classée.
Je remercie l'ensemble de mes collègues, en particulier les deux rapporteurs, et je sais également gré au président, qui a eu la patience de m'accorder une demi-minute supplémentaire.
Je remercie également la présidence danoise du Conseil pour sa collaboration efficace et Mme Schreyer pour la qualité de son contribution.
Il témoigne de la responsabilité de l'Union lorsque ces derniers s'efforcent de satisfaire aux exigences du pacte de croissance et de stabilité.
Le groupe du Parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs souscrit à cet objectif, même si ce dernier réduit partiellement les possibilités d'équilibrer l'économie européenne à long terme, car le principal souci budgétaire de l'Union réside cette fois dans les montants restant à liquider.
La valeur de ceux-ci s'élève actuellement à 103 milliards d'euros, soit plus que l'ensemble d'un budget annuel.
Les impayés ont augmenté de 17 milliards d'euros depuis le début de l'année et cette augmentation semble sans fin.
La situation la plus déplorable est celle que connaissent les mesures structurelles, dont les restants à liquider ont progressé de 13 milliards d'euros sur un an.
Dans ce domaine, les restants à liquider ont déjà atteint la somme de 8,5 milliards d'euros en trois ans.
Les règlements et les procédures doivent également être simplifiés, comme il en a été convenu cet été avec le Conseil.
Ce budget est le dernier de l'Union européenne à quinze États membres.
Le Parlement a assuré à la Commission les postes requis pour l'élargissement, notamment en rassemblant des fonds issus du budget de cette année.
Ainsi, certaines dépenses de l'exercice prochain ont pu faire l'objet d'un préfinancement et les dépenses administratives ont été adaptées au cadre étroit de la rubrique 5.
Mon groupe a approuvé cette procédure.
Notre groupe s'inquiète du faible niveau des crédits de paiement.
Le problème était essentiellement théorique lorsque la Commission ne dépensait pas ces crédits budgétaires et que les États membres pouvaient récupérer les milliards d'euros de fonds inutilisés, c'est-à-dire leur contribution.
Notre groupe souhaite attirer l'attention sur l'accord interinstitutionnel, conclu en notre nom par le Parlement précédent.
Un nouveau conflit en Irak pourrait augmenter les pressions sur l'aide extérieure l'année prochaine, tant et si bien qu'il ne restera plus de marges pour lancer de nouvelles actions dans cette rubrique.
Notre groupe estime qu'il faut reconsidérer les plafonds de l'accord interinstitutionnel.
Notre groupe considère comme une avancée positive le lancement d'un ambitieux débat sur la réduction des transports d'animaux vivants destinés à l'abattage et la remise en cause du traitement des animaux au Centre de recherche biomédicale sur les primates de Rijswijk, aux Pays-Bas.
Lors de l'examen du budget, je n'ai pas bien compris comment on compte organiser la vérification des comptes pour les fonds gérés par le Conseil, ni comment et à qui on accordera la décharge pour l'utilisation de ces fonds.
Dans un souci d'équilibre, je voudrais soulever quelques points positifs et quelques points négatifs.
Le Parlement mène une campagne surtout axée sur les engagements et donc sur les promesses tandis que le Conseil a pour objectif principal de réduire les paiements au minimum et donc beaucoup moins de tenir les promesses.
Ensuite, par souci d'équilibre, voici trois points positifs : mon groupe se montre extrêmement satisfait du gel des crédits destinés à la KEDO.
Mon dernier point, Monsieur le Président, concerne le Centre de primatologie (BPRC) de Rijswijk.
Et ceci pour ne citer que deux rubriques.
Le résultat solide des efforts communs de la Commission, du Conseil et de ce Parlement est louable.
C'est pourquoi nous nous réjouissons aussi que dans tous les cas de figure, on s'attelle à une réduction des engagements et des paiements par rapport aux mesures structurelles.
C'est la prix à payer pour une politique financière plus crédible pour l'Union européenne.
Une action ne vaut la peine d'être envisagée que si l'Union européenne apporte une valeur ajoutée en matière de politique étrangère.
Et les autres exemples abondent.
La Commission européenne devrait se montrer plus réservée à cet égard.
Il est inconcevable que l'Union européenne complète la politique de coopération au développement des États membres par des activités que cet État membre lui-même ne soutient pas parce qu'il les estime injustifiées !
Van Dam, je voudrais moi aussi aborder la question d'une ligne de budget en particulier, et je le fais aussi en vertu du fait que, en tant que membre de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, j'en ai suivi l'histoire de près.
Il s'agit de la ligne B7-6310 "Programmes de coopération Nord-Sud pour la lutte contre les toxicomanies".
La commission des libertés d'abord, la commission des budgets ensuite, et enfin la plénière à l'unanimité avaient décidé de bloquer les nouveaux crédits et de mettre en réserve les crédits de paiement au motif que cette ligne de budget, selon le Parlement, n'avait pas de base juridique.
Et elle ne l'avait pas, cette base juridique, parce que la Commission, depuis octobre 2000 déjà, aurait dû soumettre au Parlement une évaluation des actions financées par la Communauté à ce titre et proposer un nouveau règlement.
Ce qui est sûr, c'est que cette évaluation, qui aurait dû concerner le règlement du 21 octobre 1997 et qui aurait été transmise au Parlement en juillet 2002, n'est jamais arrivée au secrétariat de la commission des libertés et des droits.
En outre, cette évaluation se concentre sur toutes les actions entreprises au cours des années précédentes, bien qu'il ne soit pas dit clairement ce qu'il est advenu de ce règlement pendant ces trois années.
Tout ceci ne s'est pas fait, et aujourd'hui on refinance tranquillement cette ligne budgétaire après l'avoir financée pendant des années sans base juridique et pour des opérations discutables dont aujourd'hui encore la Commission ne peut ou ne veut donner une véritable évaluation.
Monsieur le Président, comme d'autres orateurs cet après-midi, je me réjouis de la conclusion fructueuse de cette procédure budgétaire.
Il s'agit, sans aucun doute, d'un des plus calmes qu'il m'ait été donné de connaître et je tiens à saluer l'excellent travail accompli par nos deux rapporteurs.
La première fait référence à l'amélioration de la qualité d'exécution du budget.
Dès le départ, nous avons insisté sur le fait que nous devrions revoir la déclaration de la Commission, du Conseil et du Parlement de décembre 2000, en cherchant tout particulièrement à réduire, pour décembre 2003, les engagements restant à liquider à un niveau normal.
En conséquence, on nous a, à présent, promis un document concernant l'APB 2004 et nous exposant comment nous allons éliminer les engagements restant à liquider anormaux d'ici la fin 2003.
Deuxièmement, en ce qui concerne une implication appropriée du Parlement dans les mesures relatives à la PESC, la question qui nous préoccupe le plus est la suivante : comment impliquer pleinement le Parlement en matière de consultation et d'information sur la façon dont les fonds seront dépensés par le Conseil.
Et à présent, nous avons une déclaration commune conformément à l'accord interinstitutionnel, qui expose pour la première fois une manière d'impliquer pleinement le Parlement en matière de consultation et d'information ainsi qu'en matière de dialogue politique sur la PESC.
Nous avons également placé des fonds dans le budget afin que la Commission puisse présenter une étude fixant les priorités en matière de PESC pour les cinq prochaines années.
J'espère vraiment que cette étude sera réalisée.
Mon groupe estime qu'il s'agit d'un point essentiel.
Et voilà le résultat : nous disposons à présent d'un rapport complet dont je discutais avec mes collègues - et également avec le commissaire Kinnock ce matin - et nous avons remarqué que des progrès ont été accomplis.
Par conséquent, il me semble que sur ces trois questions, le budget 2003 a été couronné de succès.
Nous devons rester vigilants les prochains mois et nous assurer que les progrès continueront sur ces trois questions parce qu'aucune des trois n'a été totalement résolue dans ce budget 2003.
Un ancien président de la commission des budgets et un ancien rapporteur général étaient partis skier.
Toute personne impliquée dans cette procédure est au courant des télécopies, du courrier électronique, des coups de téléphone et des coups frappés à la porte, tentatives pour faire pression sur tout ce qui peut être obtenu de ce budget.
Notre budget reflète l'énorme bonne volonté de la part de ce Parlement.
En fait, cette bonne volonté est telle que, comme je l'ai dit en commission, nous avons alloué trop d'argent au budget, en particulier dans certains domaines de la rubrique 4 où cet argent ne sera pas dépensé.
Néanmoins, il s'y trouve et c'est grâce à l'excellent travail des rapporteurs et de la commission et grâce à nos effort communs avec le Conseil et la Commission.
Les quelques rares pressions que nous avons subies concernent une ou deux lignes portant sur la rubrique 4.
Nous n'avons pas les 80 millions d'euros demandés mais nous avons 42 millions d'euros du budget général ainsi qu'une garantie que l'Union européenne disposera d'un siège au sein du conseil de ce Fonds mondial pour la santé.
De ce point de vue, les choses se présentent bien.
C'est aussi notre tâche et les commissions parlementaires doivent vérifier chaque mois ce qui entre et ce qui sort.
La dernière chose que nous voulons, c'est, en fin de compte, rendre 15 % aux États membres, comme cette année lorsque nous avons rendu 15 milliards d'euros.
Les États membres s'en réjouissent mais il ne s'agit pas là d'une bonne pratique budgétaire. (Applaudissements) Monsieur le Président, je souhaite moi aussi me joindre à la joie exprimée aujourd'hui à de nombreux niveaux au sujet du bon déroulement des négociations budgétaires.
Il sera plus aisé pour nous tous de discerner les priorités économiques et politiques du budget.
La législation communautaire devra être traduite dans les langues des nouveaux États membres et il faudra engager du personnel provenant de ces derniers, sans dépasser le cadre budgétaire convenu.
Il importe, car c'est dans l'intérêt de tous, qu'aucune zone du budget n'échappe au contrôle parlementaire.
Monsieur le Président, comme j'ai déjà eu l'occasion de le souligner, les exercices d'ingénierie financière imposés par la procédure budgétaire actuelle ont montré une fois de plus très clairement la précarité du cadre financier communautaire et, partant, la nécessité de le réviser et de le réadapter.
Il est de notoriété publique que le cadre financier décidé à Berlin s'avère manifestement insuffisant pour faire face aux coûts de l'élargissement, aux besoins accrus au niveau de la cohésion économique et sociale et, simultanément, pour répondre aux nouvelles priorités qui surgissent entre-temps, notamment au niveau des politiques intérieures et extérieures.
On assiste encore à la tentative d'inscrire le financement du Fonds mondial pour la santé dans le Fonds européen de développement, sans aucune consultation et au détriment des intérêts des pays destinataires du FED lui-même.
Tout cela parce qu'on ne respecte pas le principe de la suffisance des moyens, selon lequel de nouveaux moyens financiers devraient correspondre aux nouvelles priorités.
Mais la question devient encore plus évidente et criante si on tient compte du fait que le volume des dépenses des paiements qu'on se propose d'approuver augmente seulement de 1,9 % en 2003, c'est-à-dire moins que l'inflation prévue, ce qui conduira à une réduction réelle du budget des paiements.
Or, cela n'a pas de sens de prétendre à toujours plus d'Europe et en même temps de voter un budget de plus en plus étriqué.
Cela dit, permettez-moi de conclure sur une note positive, concernant le Timor-Oriental.
Je me réjouis des résultats obtenus, tant en ce qui concerne le maintien d'une ligne budgétaire spécifique pour laquelle je me suis toujours battu, qu'en ce qui concerne l'augmentation de 6 millions de cette ligne par rapport à la proposition du Conseil.
Il s'agit d'un signal politique positif pour un pays et une population qui a récemment accédé à l'indépendance et qui connaît encore d'innombrables carences, un signal qui rassemble d'ailleurs les différentes décisions que nous avons adoptées à cet égard.
Un dernier mot sur la Palestine : étant donné la situation dramatique de ce pays, il importe de revenir sur cette situation l'année prochaine en créant une ligne et des montants suffisants, notamment pour récupérer les investissements consentis par l'Union européenne.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous ne sommes pas satisfaits du budget en ce qui concerne le domaine agricole.
Nous constatons aujourd'hui à notre plus grande surprise que c'est précisément le contraire qui s'est produit à Copenhague, et que des fonds du deuxième pilier ont été retirés d'un trait de plume du développement rural au profit de fonds qui doivent être affectés aux paiements directs.
Le Parlement européen a adopté une résolution dans laquelle nous exprimons notre opposition au système des paiements directs, au transfert à destination des nouveaux États de l'UE, mais nous établissons que les paiements dans leur ensemble ne doivent pas s'en trouver amoindris, mais que cela doit se produire dans la foulée du soutien au développement rural, c'est-à-dire sous le deuxième pilier.
Dans la deuxième version, aucun plafond financier n'a été défini, et nous avons nourri de grands espoirs que cela signifie que le deuxième pilier pourrait, par le biais d'une réforme, être élargi au Parlement européen, lequel bénéficierait d'un droit de concertation et pourrait promouvoir ce deuxième pilier.
C'est pourquoi je suis d'avis que ce projet ne peut être approuvé dans sa forme actuelle, que nous devons examiner ces points dans les prochaines négociations budgétaires et que nous attendons fermement de la Convention européenne que la codécision soit instaurée dans le domaine de la politique agricole en ce qui concerne à la fois la formulation de son contenu et ce que l'on appelle les ressources obligatoires.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter les rapporteurs pour leur travail sur le budget 2003 de l'UE qui avoisine les 100 milliards d'euros.
Toutes les institutions-clefs de l'UE ont reconnu l'importance politique d'aider les agriculteurs, leurs familles ainsi que les communautés rurales dans lesquelles ils vivent.
Nous devons continuer à faire en sorte d'avoir un système agricole européen économiquement viable.
C'est pourquoi je suis particulièrement satisfait que, dans un contexte de politiques budgétaires européennes élargies, les dirigeants de l'UE fassent en sorte de garantir la viabilité de la politique agricole commune à l'heure actuelle et à l'avenir.
Monsieur le Président, Messieurs les Représentants du Conseil, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la plaisanterie que notre collègue Terry Wynn a racontée aurait été bien meilleure si au lieu d'être membres de la commission des budgets nous avions été ministres des Finances.
Cela dit, nous n'en avons pas moins tous ri.
Ces rapports ont également permis de parvenir à un consensus dans nos relations avec le Conseil et ont répondu dans la mesure du possible aux exigences pertinentes de la Commission.
En résumé, nous croyons que la Dimension septentrionale a été très favorable aux intérêts de l'Union européenne et c'est pour cette raison que nous débattons aujourd'hui le projet de budget pour l'année 2003 dans des circonstances exceptionnellement calmes, comme peuvent l'affirmer tous ceux qui jouissent d'une longue expérience en matière de budget.
Le montant de près de 100 milliards d'euros que nous allons adopter pèse peu, du point de vue quantitatif, dans l'économie de l'Union, mais son poids relatif est considérable car, ne l'oublions pas, ce que les politiciens et les citoyens entendent par Europe réside dans ces maigres 100 milliards d'euros.
Cependant, le consensus final, que nous devons surtout à la présidence danoise, ne masque pas les difficultés que connaît ce Parlement.
Quand nous ne parlons pas de dépenses obligatoires, nous parlons de programmes pluriannuels, de dépenses privilégiées ou encore de budgets rectificatifs.
Un Parlement représentatif doit prendre des décisions sur chaque dépense.
La codécision doit se généraliser, sans pour autant compromettre les dépenses agricoles et structurelles qu'il est nécessaire de garantir.
Je crois surtout que le fait de reporter l'austérité budgétaire des États membres sur le budget de l'Union, comme nous le faisons, est une erreur politique, et ce, pour deux raisons : tout d'abord, parce que des restrictions budgétaires s'appliquent à un budget communautaire qui, de par sa nature, ne bénéficie plus de la capacité d'emprunt.
Nous pouvons comprendre qu'un gouvernement national qui souhaite ou doit respecter le pacte de stabilité doive prendre des mesures relatives à son déficit public et, si possible, parvenir à un déficit zéro, mais l'application au budget de l'Union de ces taux annuels de croissance budgétaire inférieure à 2 % par an entraîne une insuffisance croissante des ressources communautaires.
La réponse saute aux yeux.
Certains États membres utilisent comme variable pour leurs ajustements budgétaires nationaux les fonds structurels qu'ils n'engagent pas et n'exécutent pas.
Je me demande si c'est la meilleure façon d'administrer l'Union européenne et si ce Parlement doit se ranger à cette manière d'agir.
Nous espérons que la Convention nous aidera à résoudre ce problème que nous connaissons tous.
Monsieur le Président, je voudrais également féliciter les deux rapporteurs, qui ont obtenu de bons résultats.
Cela signifie que les budgets qui dépassaient le plafond de 66 millions d'euros au départ, se trouvent à présent dans une marge acceptable.
Voilà qui devrait aussi nous aider pour le budget 2004.
Non seulement nous avons dû considérablement préparer les institutions à l'élargissement à venir mais les contraintes liées au cadre rigide conclu à Berlin n'étaient que trop évidentes, particulièrement dans la rubrique 4.
Ces trois dernières années, j'ai remarqué une situation de crise chaque année.
Un des problèmes fondamentaux du Parlement est le manque d'influence sur l'ensemble du budget de l'UE, en particulier dans la rubrique 1.
La réalité de l'élargissement est à nos portes.
Toutefois, tant que nous n'aurons pas les résultats de la Convention et que le nouveau rôle de l'institution n'est pas pleinement établi, il sera difficile de mettre en place des plans directs.
Il est important que le Conseil et la Convention reconnaissent devoir prendre cette décision politique. (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, maintes personnes l'ont déjà répété sur tous les tons, la procédure budgétaire a été exemplaire cette année.
Je voudrais également adresser mes compliments aux deux rapporteurs ainsi qu'au président de la commission des budgets, qui a su mettre l'ensemble sur la bonne voie.
Ce matin, ce Parlement s'est penché sur la crise de la fièvre aphteuse qui a éclaté en 2001.
La résolution adoptée ce matin insiste à nouveau sur la nécessité d'effectuer des recherches dans différents domaines.
Car même avant que la commission ne soit instituée, ce Parlement avait déjà voté afin que des recherches soient entreprises.
Je déplore une seule chose : nous avons déjà pour l'Europe orientale des programmes qui devraient être exécutés actuellement, mais dont l'exécution s'avère particulièrement lente.
Enfin, je voudrais exprimer mon espoir de voir, grâce au nouveau système prévu pour l'année prochaine - à savoir l'établissement du budget sur la base des activités -, la procédure budgétaire se dérouler de manière tout aussi souple que cette année.
Monsieur le Président, c'est avec un plaisir immense que je vous annonce que le budget 2003 s'est merveilleusement déroulé.
Je voudrais saluer le commissaire Kinnock pour ses réformes à la Commission, bien qu'il reste une zone d'ombre.
Ceci est absolument vital.
Pour envisager l'avenir, il est vital de mener à bien la réforme de la politique agricole commune dans les délais impartis, sans prendre de retard parce qu'il s'agit d'un élément essentiel quant à l'élargissement et au paiement sensé de subventions raisonnables - je dis "raisonnables" et je souligne ce mot - aux pays candidats à l'adhésion.
Tout le monde sait que le Conseil, bien qu'il ait inscrit cet engagement dans son projet de budget pour 2003, a supprimé les 27 millions d'euros prévus par la Commission dans l'avant-projet de budget.
Bien entendu, mon groupe va soutenir cet accord en deuxième lecture.
Il votera en faveur de cet accord qu'il a défendu et encouragé et j'espère que le rôle des députés socialistes européens, tant dans les négociations que dans la conclusion de cet accord, est suffisamment clair.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, en 2003, la période couverte par les perspectives financières en vigueur sera à moitié écoulée.
Il est bon de signaler que les efforts entrepris pour parvenir à un accord lors de la réunion de concertation de juillet ont été fructueux et nous permettront demain de voter en faveur du budget 2003.
L'ensemble des engagements pris lors de la réunion de concertation et formulés dans les déclarations indiquent une progression évidente pour le Parlement dans la prise de décisions aux conséquences budgétaires et une progression dans la garantie d'un meilleur contrôle de l'exécution budgétaire et des montants restant à liquider.
Je voudrais dire sincèrement à ma collègue Mme Dührkop Dührkop que nous adhérons aux objectifs, mais pas aux méthodes ni aux discours que nous venons d'entendre.
Je crois qu'il s'agit d'un bon exemple de collaboration interinstitutionnelle.
Tant la Commission que le Parlement et le Conseil sont parvenus à un accord et je pense qu'actuellement, alors que des régions comme la Galice subissent les conséquences d'une immense catastrophe, le fait que nos institutions montrent qu'elles sont sensibles et solidaires est un point positif que nous pouvons porter à la connaissance des citoyens.
Je dois également ajouter que, une fois encore, les recettes pour l'exercice prochain comprendront un montant considérable provenant des excédents de l'année précédente.
Cette situation, qui révèle une sous-utilisation chronique des paiements dans certains domaines, doit cesser.
Je voudrais dire au Conseil qu'il ne peut ignorer ni minimiser les priorités politiques du Parlement et que nous ne pouvons accepter une nouvelle perte de crédits, comme celle que subira le financement communautaire d'Europol pour certaines mesures de lutte contre le terrorisme, simplement parce que le Conseil refuse de se soumettre au contrôle de cette Assemblée.
Comme beaucoup parmi vous le savent, j'ai manifesté quelque perplexité à l'égard de certains choix : je fais allusion en particulier à la réduction des crédits de paiement sous la rubrique 2 des fonds structurels.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, hormis l'élargissement et la politique extérieure, la politique agricole et la politique structurelle sont les axes fondamentaux du budget.
D'une part, je me réjouis que le Conseil ait restauré 25 % des réductions linéaires dans les lignes de la rubrique 1A.
D'autre part, nous renonçons ainsi à 200 millions d'euros par rapport au projet de budget alors que le plafond maximal estimé offre une marge de man?uvre de 2,6 milliards d'euros.
Des moyens ont même été soustraits au renforcement du deuxième pilier, qui est revendiqué de toutes parts.
En ce qui concerne la lettre rectificative de la Commission, je me félicite que la Commission reprenne quelques propositions émises par le Parlement en première lecture, et en particulier, qu'elle ne diminue pas davantage les restitutions à l'exportation.
En conclusion, il me paraît important de mettre à nouveau en exergue que le budget agricole subit à l'heure actuelle une attaque sur deux fronts.
D'un côté, le Conseil tente de recourir au secteur agricole pour financer sans cesse plus de nouvelles dépenses et, de l'autre, le redéploiement de fonds vers un deuxième pilier qui doit encore être défini signifie que les agriculteurs sont privés de paiements du premier pilier qui génèrent des revenus.
Je pense, et on l'a répété à maintes reprises, que nous pouvons en effet nous réjouir de ce budget.
Aux citoyens des Pays-Bas, j'explique que chaque fois qu'ils gagnent cent euros, ils payent un impôt de 43 euros et que sur cette somme, seul un seul euro va à l'Union européenne.
Cependant, tout le monde se demande pourquoi les dépenses sont si élevées, bien que d'un point de vue national il s'agisse d'un montant relativement faible.
On est par contre plus enclin à se pencher sur un montant relativement faible surtout parce que celui-ci part soi-disant à l'étranger, et il est toujours plus facile de parler de cela.
Il apparaît donc clairement qu'une approche plus communautaire d'une telle politique peut apporter beaucoup plus de solutions qu'en travaillant chacun de son côté.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en ma qualité de rapporteur de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, je pense que nous devons discuter de quatre domaines qui revêtent une importance primordiale à nos yeux.
Troisièmement, nous devons nous-mêmes au sein du Parlement renforcer les activités qui nous permettront de relever les défis d'une organisation de l'OMC tournée vers l'avenir.
Pour ce qui est de l'industrie, je souhaiterais souligner que nous sommes parfaitement parvenus à soutenir les régions frontalières, et tout spécialement les petites et moyennes entreprises.
La ligne budgétaire B5-510 serait également tout à fait appropriée pour l'accroissement du budget nécessaire à l'association des chambres de commerce "Arge 28".
Nous souhaitons en particulier entamer l'année prochaine des actions préparatoires afin d'aider spécialement les petites et moyennes entreprises à satisfaire aux exigences de Bâle II.
Je puis en toute sincérité vous certifier, Monsieur Walter, que la Commission a mis en exergue avec la plus grande vigueur que l'adaptation des prévisions financières n'est en aucun cas quelque chose qui est pratiquement décidé au préalable, mais que la décision doit être arrêtée conjointement par le Parlement et le Conseil sur la base d'une proposition de la Commission.
Graefe zu Baringdorf, qui n'est plus parmi nous, a abordé la problématique des décisions du Parlement sur les dépenses dans le domaine de la politique agricole.
La Commission souscrit sans réserve à l'opinion selon laquelle cette distinction entre les dépenses obligatoires et non obligatoires, autrement dit, la distinction quant aux droits dont dispose le Parlement doit être supprimée et le Parlement européen doit jouir de compétences budgétaires à part entière.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, aujourd'hui, la Commission a adopté une analyse détaillée des stratégies des États membres afin de garantir des pensions appropriées et viables.
Ce rapport est le fruit d'une nouvelle forme de coopération entre les États membres, étant donné le consensus selon lequel les systèmes de pension doivent rester une responsabilité des États membres et, en conséquence, le rôle de l'Union européenne se limitera à soutenir les efforts des États membres en matière de réformes.
Ceci, bien entendu, sans porter atteinte aux politiques communautaires dans un certain nombre de domaines qui ont un impact sur les législateurs nationaux, y compris la politique du marché intérieur et la viabilité des finances publiques, ce qui fait l'objet d'un examen dans le cadre des grandes orientations des politiques économiques.
Je suis ravie que le Parlement européen soutienne cette approche, même si nous devons encore trouver une manière satisfaisante d'impliquer davantage le Parlement dans la méthode ouverte de coordination.
Un concept essentiel qui ressort du rapport dans son ensemble est qu'il existe trois dimensions différentes : la viabilité, la modernisation et l'adéquation des pensions.
Nous avons également décidé que les États membres présenteraient des rapports sur leur stratégie nationale pour expliquer comment ils remplissent ces objectifs communs.
Ces rapports nationaux ont été présentés en septembre et le document qui a été adopté aujourd'hui par la Commission est une analyse de ces stratégies nationales, objectif par objectif.
Les États membres doivent décider eux-mêmes quel type de système de pension ils veulent.
Mais notre rapport a tenté de mettre en avant certaines forces et faiblesses concrètes des politiques et des systèmes nationaux.
Les objectifs communs peuvent être atteints par le biais d'une large gamme de systèmes de pension.
Les partenaires sociaux jouent un rôle plus ou moins important dans ces systèmes nationaux de pension.
Le fait que nous ayons réussi à nous mettre d'accord sur une série d'objectifs communs malgré cette diversité des systèmes prouve qu'il est sensé de parler d'un modèle social européen.
La diversité des systèmes de pension ne nous empêche pas d'avoir des objectifs communs dans ce domaine politique important.
En général, les rapports sur les stratégies nationales ont décrit la situation actuelle au lieu de présenter de nouvelles initiatives politiques.
Une conclusion importante que nous pouvons tirer de cet exercice est que les États membres sont en mesure de faire face au vieillissement de la société et d'éviter une catastrophe sociale ou financière dans leurs systèmes de pension.
Le rapport tente de n'être ni trop alarmiste ni trop complaisant sur la situation des systèmes de pension.
En réalité, respecter l'objectif de Barcelone qui consiste à élever l'âge de la retraite de cinq ans résoudrait presque nos problèmes financiers comme cela a été démontré dans les prévisions de dépenses publiques en matière de pension du Comité de politique économique.
Cependant, nous n'y parviendrons que si les États membres font davantage d'efforts bien précis afin non seulement d'encourager les personnes âgées à rester plus longtemps sur le marché du travail mais également de leur permettre de le faire.
De nombreux États membres doivent également faire davantage afin d'améliorer l'accès à des régimes professionnels de retraite, en particulier pour les travailleurs atypiques, parmi lesquels les femmes tendent à être surreprésentées.
Le Parlement européen a particulièrement insisté sur la situation des femmes âgées.
Les femmes vivent en général plus longtemps que les hommes ; dès lors, la majorité des retraités sont des femmes : environ 60 % des plus de 65 ans et presque deux tiers des plus de 75 ans.
Dès lors, il sera toujours important d'accorder des droits à la pension pour s'occuper des enfants en bas âge et de maintenir les droits dérivés, sans lesquels de nombreuses femmes âgées seraient exposées aux dangers de la pauvreté.
Le Conseil européen a demandé un rapport commun de la Commission et du Conseil.
Il n'existe aucun engagement en faveur d'un second cycle de rapports de stratégie nationale ni en faveur de leur évaluation au niveau européen.
Nous avons l'intention de coopérer avec les pays candidats et d'appliquer le même exercice à leurs systèmes.
Nous travaillons également sur des indicateurs communs qui nous permettront de mesurer les progrès des États membres.
Néanmoins, se mettre d'accord sur ces indicateurs communs est une question difficile et nous n'y sommes pas parvenus à temps pour l'inclure dans le rapport.
Monsieur le Président, le rapport n'est ni optimiste ni pessimiste.
Le premier concerne le vieillissement démographique et le second l'augmentation de l'espérance de vie.
Si l'on tient compte de ces deux éléments, nous constatons que certaines politiques nationales semblent opter pour l'augmentation de la limite d'âge sur le marché du travail - dans la plupart des pays cette augmentation est d'ores et déjà une condition sine qua non - et que, parallèlement, d'autres politiques visent à aider les personnes âgées à rester sur le marché du travail.
Premièrement, Madame la Commissiare, les députés n'ont pas vu la communication et je voudrais savoir quand nous la verrons et comment le Parlement y sera associé avant le Conseil de printemps, afin que l'on puisse connaître son opinion.
Deuxièmement, Madame la Commissaire, vous avez dit qu'il s'agissait d'une procédure de soutien aux réformes des États membres.
Je voudrais savoir si ce soutien concernera seulement les réformes qui vont dans le sens des communications de la Commission et de la doctrine commune que nous avons appuyée au Parlement européen.
Si la réforme revêt uniquement un caractère financier et ne prend pas en considération les besoins sociaux qu'entraînera le vieillissement, je crains vraiment, Madame la Commissaire, qu'une large majorité du Parlement ne puisse vous soutenir.
Monsieur le Président, concernant la première question, il est vrai que par le passé il existait des limites d'âge dans certains pays.
Nous devrions plutôt créer, à partir de 55 ans, 65 ans et au-delà, des programmes pour maintenir en activité les employés les plus âgés par le biais d'une requalification afin de réintégrer dans la vie active ceux qui sont au chômage.
C'est-à-dire que l'on peut donner plus à qui doit vivre mieux et donner moins à qui vit trop bien, tout en maintenant le même niveau de dépenses.
En Italie, par exemple, il y a des veuves avec quatre enfants... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, je pense que la commissaire a une bonne vision des problèmes.
La deuxième question concerne l'âge effectif de la retraite et le rôle de la non-discrimination.
En effet, le problème ne se limite pas à augmenter la limite d'âge ; cette mesure doit être accompagnée de politiques qui aideront les personnes âgées à rester ou le plus souvent à entrer sur le marché du travail.
Dans les rapports qu'ils présentent, les pays membres doivent donc expliquer ce qu'ils ont fait pour chacune de ces approches.
Pronk sur le sujet des 60 ou 65 ans, il n'existe pas de directive qui détermine l'âge de la retraite dans les pays membres.
Ainsi, chaque pays fixe cette limite sur la base de son analyse économique et de ses possibilités.
Font exception la France, pour qui cependant d'autres conditions sont appliquées, et les pays scandinaves, qui tentent une nouvelle approche en s'orientant vers la suppression de la limite d'âge - celle-ci peut aller jusqu'à 67 ans ou tomber à 60 ans - mais en adaptant la pension en fonction de l'âge de la retraite.
Enfin, en ce qui concerne la question de la gestion des organismes et fonds financiers, je ne suis pas sûre d'avoir pleinement saisi la question, mais ma réponse est que pour ce qui est des fonds de pension publics, ceux-ci sont manifestement soumis au cadre général de la stabilité financière de chaque pays, en ce qui concerne les fonds de pension privés.
Je vous rappelle une directive récente de la Commission qui introduit d'importants mécanismes de sécurité en vue de la gestion saine de ces fonds.
L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur la modernisation de la comptabilité de Mme Schreyer.
C'est au prix de beaucoup d'efforts de la part de tous les intéressés, y compris notamment le Parlement européen, qu'au 1er janvier 2003, un nouveau droit budgétaire, plus moderne, verra le jour au sein de l'Union européenne.
Ce nouveau droit budgétaire protégera mieux les intérêts financiers de la Communauté, je prends pour exemple les garanties que doivent présenter les bénéficiaires de paiements anticipés, l'obligation pour les parties d'un contrat de présenter un certificat d'audit ou bien la possibilité pour la Commission d'exclure de la procédure de passation des marchés des candidats pour lesquels des irrégularités ont été constatées par le passé.
Ce nouveau droit budgétaire rendra également l'exécution du budget plus transparente et cohérente.
Les conditions sont ainsi crées pour mettre un terme au contrôle central des finances à la fin de cet exercice budgétaire et dissoudre le reste des structures de la direction générale du contrôle financier au début 2003.
Le personnel libéré de ces tâches sera en grande partie mis à la disposition des services pour renforcer les équipes qui y ont été mises en place, ces trois dernières années, en vue de la réforme budgétaire.
Par ailleurs, la Commission a également adopté aujourd'hui la communication sur la modernisation de la comptabilité des Communautés.
Cette communication se divise en trois parties.
La Commission s'était engagée, auprès du Parlement et de la Cour des comptes, à présenter ces mesures et le calendrier avant la fin de cette année.
En cela, la Commission fait un nouveau pas important dans la stratégie de modernisation à long terme de la comptabilité commencée en l'an 2000.
En l'an 2000, la Commission a présenté une étude qui l'a conduite à proposer l'adoption, dans le règlement financier, de nouvelles règles comptables basées sur le principe de la comptabilité d'exercice.
La comptabilité budgétaire sera basée sur la méthode traditionnelle de comptabilité de caisse pour les recettes et les dépenses budgétaires, conformément aux besoins des autorités budgétaires pour le contrôle de la gestion et de l'exécution du budget, cela signifie que les encaissements et les décaissements effectifs seront mis en regard, ici, avec les prévisions budgétaires.
La comptabilité d'exercice devra cependant également intégrer le compte de capital pour établir le tableau des flux de trésorerie du budget européen et, pour cette partie de la comptabilité budgétaire, de nouvelles normes vont être introduites, correspondant aux normes internationales qui viennent d'être adoptées ; j'y reviens tout de suite.
Ces normes sont en fait totalement nouvelles.
La première norme pour le secteur public a été décidée en l'an 2000 par cette instance internationale, la dernière en octobre 2002.
Nous prenons donc comme base de notre système comptable des règles totalement nouvelles.
La comptabilité est actuellement effectuée sur le système Sincom 2.
Il a été introduit en 1997 et a été étendu en 1999 à tous les services gestionnaires.
Ce faisant, la Commission a décidé d'attribuer à ce projet le grade le plus élevé, soit A1, pour bien montrer que l'autorité nécessaire doit aussi venir du grade afin que toutes les institutions et les services suivent le mouvement.
Je me réjouis évidemment de la présentation d'un rapport, mais force est de constater la très nette divergence entre le rapport de la Commission et la position de la Cour des comptes.
Enfin, qui a clôturé les comptes de la Commission en 2001 ?
Dans le même temps, la Cour des comptes européenne nous a toujours demandé, en ce qui concerne le compte de capital, de passer à un autre système qui ne constate pas les mouvements financiers uniquement à la suite d'un encaissement ou d'un décaissement, mais dès qu'une créance est levée ou qu'un engagement est contracté.
C'est une avancée essentielle qui est maintenant inscrite dans le règlement financier.
Nous prévoyons qu'à l'avenir - et c'est ce qui sera introduit - l'information s'intégrera automatiquement du budget annuel dans le budget en capital.
Certains États membres - et nous en avons parlé à plusieurs reprises en commission du contrôle budgétaire - ont fait quelques pas dans cette direction, mais dans les États membres les problèmes se posent en des termes différents.
Si vous voulez, les normes internationales sont des principes, mais elles doivent être adaptées au budget concret, aux exigences concrètes que nous avons et qui sont inscrites dans le budget, elles doivent être rendues opérationnelles.
Cela sera également décidé par ce comité des normes.
Malheureusement, je suis ici depuis un certain temps et je sais qu'une période qui n'est toujours pas révolue aujourd'hui, caractérisée par un système qui ne répond vraiment pas à ces normes, ni aux anciennes, précède l'avant-garde qui pourrait apparaître à partir de 2005.
Ma seconde question est la suivante : à combien s'élève l'investissement, également financier, dans le développement interne du système SI 2 ?
Madame la Commissaire, vous intitulez votre communication "Modernisation de la comptabilité".
Je me demande pourquoi vous avouez seulement maintenant cette situation scandaleuse - il semble que des comptabilisations multiples ne soient pas exclues - alors que la Cour des comptes y fait allusion depuis 1994 et pourquoi vous avez encore besoin de quelques années, jusqu'en 2005, pour y remédier, pourquoi vous avez licencié une responsable de la comptabilité qui a été la première, au début de cette année, a faire allusion à ces erreurs et pourquoi vous lui avez infligé une procédure disciplinaire !
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je vous prie de m'excuser si je dois partir avant votre réponse, mais j'ai un groupe de visiteurs et j'ai pour habitude d'être ponctuel.
Monsieur le Président, Madame Schreyer, je vous félicite pour cet ambitieux projet et souhaite vous poser les questions suivantes.
Le règlement financier, c'est-à-dire le texte qui fixe les règles pour nous et les autres institutions, ne prescrivait par le passé que le principe de la comptabilité de caisse.
Encore une fois, les normes IPSA, élaborées par la International Federation of Accountants, sont les premières normes concernant le secteur public et elles ont été décidées en l'an 2000, la dernière en octobre 2002, il y a donc deux mois.
Vous étiez rapporteur, rapporteur général, Madame Stauner, et vous avez confirmé cela dans votre déclaration.
Je souhaite souligner encore une fois que les états financiers ne sont pas seulement présentés à la Cour des comptes européenne, mais également au Conseil et au Parlement, les livres sont ouverts sur la table.
C'était un énorme pas en avant, également pour la Commission européenne, où il y avait auparavant cinq ou sept états financiers différents - je ne sais plus précisément - qu'il fallait ensuite intégrer ou bien qui ne pouvaient pas être totalement intégrés.
C'est dans ce contexte que la comptable a été nommée en janvier 2002 et c'était la base du travail qui aurait dû être réalisé.
Cette personne a quitté son emploi à la Commission le 31 décembre 2001.
La Commission présente le compte budgétaire et de capital à la Cour des comptes européenne qui contrôle également en continu les livres de comptes.
Pour les livres de 2001, la Cour des comptes européenne est parvenue à la conclusion que les états financiers reflétaient de façon exacte et conforme à la réalité les recettes et les dépenses ainsi que la situation financière à la fin de l'année.
Conformément à l'annexe II, paragraphe 2, du règlement, les questions 40, 42, 43 et 44 ne recevront pas de réponse car le sujet qu'elles abordent figure déjà à l'ordre du jour de cette session : les déclarations du Conseil et de la Commission concernant le Prestige, demain mercredi.
Un budget indicatif de 40 millions d'euros du programme indicatif national MEDA pour 2002-2004, signé par les autorités marocaines en janvier 2002, a été alloué à cet égard.
Cette initiative fait partie d'un dialogue plus large sur les questions migratoires entre le Maroc et l'Union européenne, qui couvre également des questions liées à l'immigration légale et à la dimension socio-économique de la pression migratoire.
Ce programme spécifique a pour objectif le renforcement des institutions, le développement du cadre réglementaire, la modernisation des infrastructures et de l'équipement, la formation des fonctionnaires ainsi que le développement de la coopération entre les autorités marocaines concernées et leurs homologues dans les États membres.
Au cours de ces visites, les autorités marocaines ont exprimé leur détermination politique et leur ferme engagement à coopérer avec l'Union dans la lutte contre l'immigration illégale, en particulier en matière de contrôles frontaliers.
Le contenu du programme sera déterminé par la suite.
Ce programme est la première initiative en matière de gestion des contrôles frontaliers avec un pays de cette région.
Je voudrais qu'il précise s'il s'agit seulement de la somme pour 2002 et s'il s'agit d'un programme expérimental car, vu que lorsque nous parlons des frontières marocaines, nous parlons de milliers de kilomètres de frontières, il me semble que cette somme sera tout à fait insuffisante pour pouvoir aider le gouvernement marocain à contrôler ses frontières.
Cela me semble assez évident.
Je voudrais également ajouter que cette question n'a pas uniquement trait à l'argent.
C'est pourquoi l'industrie pharmaceutique s'est montrée réticente à développer de tels médicaments dans des conditions de marché normales.
Le règlement sur les médicaments orphelins, entré en vigueur en janvier 2000, prévoit un système d'incitations afin que des promoteurs développent et commercialisent des médicaments orphelins désignés.
Une de ces incitations est le droit de commercialisation exclusif durant une période de 10 années.
Un médicament orphelin désigné reçoit cette exclusivité s'il obtient une autorisation de commercialisation dans tous les États membres.
Pour l'obtenir, le promoteur doit effectuer une série de tests et d'études afin de démontrer que ce médicament remplit les critères de qualité, de sécurité et d'efficacité rigoureux requis pour tout médicament commercialisé dans l'UE.
Depuis 2000, 123 produits ont été désignés comme médicaments orphelins et inscrits dans le registre communautaire.
Dans un nombre infime de cas, ceci concerne une substance chimique couramment disponible fournie par le fabricant aux hôpitaux qui préparent la substance pour l'administrer aux patients.
La plupart de ces médicaments orphelins contiennent de nouveaux composants innovants.
Dans ce cas, il n'est pas étonnant qu'un médicament autorisé, développé afin de remplir tous les critères de qualité, de sécurité et d'efficacité rigoureux coûte davantage que la substance chimique de base.
Dans les communiqués de presse les plus récents, du 27 novembre et du 5 décembre de cette année, j'ai exprimé mes inquiétudes quant à la gravité de la situation humanitaire et des droits de l'homme dans la région, en particulier à propos des pressions croissantes qui pèsent sur les personnes déplacées pour qu'elles quittent les camps en Ingouchie et qu'elles regagnent la Tchétchénie.
La Commission, par le biais d'ECHO, a alloué jusqu'à présent plus de 90 millions d'euros d'aide humanitaire afin d'aider les populations à survivre.
Rien qu'en 2002, 25 millions d'euros ont été alloués à cette crise et 3 millions d'euros supplémentaires sont en voie pour accroître l'aide alimentaire d'urgence.
En Ingouchie, en cette période extrêmement critique, ECHO fournit une aide aux personnes déplacées dans des camps, dans des colonies spontanées et des familles d'accueil.
La plus grande partie de l'aide fournie dans le camp d'Aki Yurt provient d'ECHO et nous continuerons à être présents dans tous les autres camps.
Cette tâche est extrêmement ardue, car il s'agit d'un des endroits où les conditions de travail des organisations humanitaires sont les pires au monde, tant en termes de sécurité que de suivi.
Nous continuons à négocier avec les autorités russes sur tous ces points comme j'en ai, à maintes reprises, informé le Parlement.
Ces dernières années, à plusieurs reprises, j'ai informé le Parlement que nous travaillons sur la base d'un concept dénommé "suivi à distance", ce qui signifie que nous devons utiliser des partenaires locaux pour la mise en ?uvre.
L'apport des organisations onusiennes est également crucial à cet égard et notre coopération avec elles est assez avancée.
García-Margallo y Marfil (H-0800/02) : Objet : Imposition du combustible à Gibraltar Selon des informations publiées le 20 novembre dernier dans le quotidien El País, la plupart des navires qui transitent par le détroit de Gibraltar s'approvisionnent en combustible auprès de navires-citernes qui mouillent dans les eaux de Gibraltar au lieu de le faire dans le port d'Algeciras, équipé d'installations plus appropriées.
Cette préférence s'explique notamment par le fait que le combustible est moins cher dans cette colonie qu'en Espagne et que les autorités espagnoles appliquent les normes communautaires en matière de sécurité maritime et de prévention de la pollution avec plus de rigueur que les autorités de Gibraltar.
Bien que de nombreux ports soient équipés de dispositifs d'approvisionnement à quai, cette forme de chargement de combustible reste la plus utilisée, non seulement dans les petits ports mais aussi dans les autres, comme Rotterdam, Barcelone ou Hambourg.
La Commission estime que cette pratique doit être minutieusement contrôlée afin d'éviter les déversements et la pollution marine.
La marée noire et l'argent sale sont toujours le fruit de groupes aux structures beaucoup plus mafieuses que commerciales, composés de sociétés ayant des actifs ridicules pour éluder leurs responsabilités et couvertes par des assurances tout aussi ridicules.
Le problème est que l'on ne paie pas non plus les impôts directs, les impôts sur les sociétés, qui se répercutent également sur les prix : 35 % à Algésiras et rien à Gibraltar, comme le commissaire Monti le sait très bien.
Je voudrais demander s'il existe ou non des différences fiscales entre Gibraltar et Algésiras.
En ce sens, il a favorisé et facilité le développement de la recherche communautaire concernant une législation de contrôle dans le domaine de la radioprotection et du contrôle de l'utilisation des matières nucléaires.
Ces propositions de la Commission renforcent surtout le dispositif existant pour garantir la protection de la santé de la population et des travailleurs, telle qu'elle est définie dans le titre II, chapitre 3, du traité Euratom.
En ce qui concerne le commerce de matières nucléaires avec la Russie, la Commission propose de soumettre à l'approbation du Conseil une proposition de mandat de négociation, conformément à son droit d'initiative.
Contrairement à ce que la Commission a suggéré, les articles 30, 31 et 32 du traité Euratom ne sont pas applicables puisque la Commission entraverait la sécurité des installations nucléaires en ce qui concerne leur fonctionnement technique.
Je voudrais aussi vous informer que l'on se pose des questions dans les États membres, et particulièrement au Royaume-Uni, quant à votre soutien du retraitement dans certaines de vos déclarations.
En ce qui concerne la base juridique, je m'en réfère au communiqué de presse de la Cour de justice du 10 décembre dernier.
La Cour estime que l'Euratom possède les compétences dans les domaines suivants : l'établissement d'un cadre législatif et réglementaire pour régir la sûreté des installations nucléaires, les mesures relatives à l'évaluation et à la vérification de la sûreté, l'organisation pour les cas d'urgence, le choix du site d'une installation nucléaire et la conception, la construction et l'exploitation d'installations nucléaires.
Par conséquent, je pense que personne ne va recommencer à débattre de la base juridique que trouvent dans le traité Euratom toutes les propositions que j'ai faites au Conseil et au Parlement, parce que la Cour l'a déclaré haut et fort.
La Commission ne considère-t-elle pas que cela est contraire à son indépendance et au droit de réserve des fonctionnaires concernés ?
Par ailleurs, j'ai déjà rencontré la députée et d'autres personnes et ces réunions me semblent par ailleurs de la plus haute importance car je suis ainsi informée de ce que pensent les groupes sociaux et les personnes.
Ce que nous devons éviter lorsque nous sommes à la Commission, à Bruxelles, c'est de perdre contact avec la réalité.
Il me semble malheureux d'utiliser le nom de deux fonctionnaires de la direction générale de l'environnement.
Monsieur le Président, je suis étonné que des députés aussi expérimentés puissent confondre une plainte à la Commission avec une pétition au Parlement européen.
Un projet public d'infrastructure de communication aussi importante que l'autoroute Cantábrico mérite le soutien total de l'ensemble des élus politiques asturiens.
Bautista Ojeda (H-0781/02): Objet : Date du III e plan d'action pour la sécurité routière Dans sa réponse à ma question E-1265/02 en date du 26 avril 2002, la Commission avait indiqué que le III e plan d'action pour la sécurité routière ferait l'objet d'une communication de la Commission au cours du troisième trimestre de l'année en cours.
Ce plan est en cours d'élaboration et son adoption est prévue pour le premier trimestre 2003.
Les mesures générales auront également des répercussions positives importantes sur la sécurité des conducteurs et des passagers des véhicules à deux roues.
Monsieur le Président, grâce à l'amélioration des réseaux de communication, surtout dans les villes, dans les centres de population, à la "piétonisation" des rues et à l'augmentation du trafic des véhicules à quatre roues, le nombre d'utilisateurs de véhicules à deux roues augmente chaque jour, comme vous l'avez dit.
Madame la Commissaire, mon ami et collègue Carlos Bautista Ojeda en a brièvement parlé mais je souhaiterais approfondir l'une des questions qu'il a soulevées : comme vous le savez, en Espagne, les conducteurs de véhicules à deux roues rencontrent de réels problèmes pour trouver des compagnies qui acceptent d'assurer les cyclomoteurs, les motos, etc.
Leur unique possibilité - dans certains cas - est de recourir au consortium de compensation d'assurances.
L'aide financière de l'Union pour la construction et la modernisation des infrastructures ferroviaires, ainsi que pour l'élimination des goulots, crée les conditions physiques nécessaires pour que le chemin de fer absorbe une plus grande partie de l'augmentation future prévue des volumes de transport.
La Communauté a cofinancé divers projets de développement du réseau ferroviaire transeuropéen en Irlande.
Par exemple, en 2000, les projets ont reçu un cofinancement d'environ 3 millions d'euros provenant du budget des réseaux transeuropéens et d'environ 16 millions d'euros provenant du Fonds de cohésion.
La commissaire est probablement consciente que les chemins de fer irlandais sont gérés par une société publique dont le gouvernement est actionnaire.
J'appelle la question n° 50 de M.
Lannoye (H-0793/02) : Objet : Transport aérien et bruit Afin de faire suite à l'adoption de la directive 2002/30/CE La directive 2002/30/CE établit des objectifs et des méthodes pour résoudre les problèmes de pollution sonore autour des aéroports communautaires.
Pour ce faire, la directive décrit les mesures que les États peuvent appliquer pour réduire le bruit et elle prévoit une série de principes et de normes concernant les modalités d'évaluation du bruit afin de réduire les nuisances sonores.
Actuellement, la Commission estime qu'il faut d'abord veiller à la transposition correcte de cette directive dans les législations nationales des États de l'Union, qui devra être réalisée pour le 28 septembre 2003 au plus tard.
Cette directive est une mesure de plus dans une série visant à contrôler l'exposition au bruit autour des aéroports.
En ce qui concerne la proposition de directive relative à l'établissement d'un cadre communautaire pour la classification des émissions sonores des avions subsoniques civils et le calcul de niveaux d'émissions sonores, après la première lecture du Parlement européen en septembre dernier, c'est au Conseil d'entamer à présent l'étude du texte proposé.
Cette décision de la Cour européenne des droits de l'homme risque de faire jurisprudence, au bénéfice des riverains d'aéroports.
J'estime toutefois que la Commission européenne devrait accélérer ses démarches pour prendre des mesures concrètes visant à empêcher que les choses se règlent par voie de justice.
Il faudrait effectivement des mesures européennes efficaces qui permettraient de réduire l'exposition au bruit, surtout pendant la nuit, des riverains d'aéroports.
Madame la Commissaire, ne pensez-vous pas que l'article 1 de la directive 2002/30/CE, adoptée en mars 2002, qui prévoit précisément une réduction du nombre des personnes exposées au bruit, devrait être plus concrètement suivi de mesures pratiques visant à réduire l'exposition de ces personnes ?
La création d'un nouvel espace public autour de l'édifice et la mise en place d'une paroi vitrée de sécurité ne sont que deux conséquences de cette approche intégrative.
Collins, la Commission fera d'importantes économies parce que l'achat du Berlaymont à un prix comparativement concurrentiel place l'institution dans une meilleure position en matière de négociations sur un marché immobilier où les acteurs principaux sont bien conscients que la Commission quittera un certain nombre d'édifices lorsqu'elle retournera au Berlaymont au début 2004.
De surcroît, contrairement aux contrats de bail qui doivent être renouvelés après une certaine période, le coût du Berlaymont dans le budget communautaire est totalement prévisible parce que les paiements annuels de 31,9 millions d'euros ainsi que l'augmentation de 2 % annuelle ont été fixés lors de la signature du contrat du Berlaymont entre les autorités belges et moi-même en octobre.
Les caractéristiques principales de la conception du Berlaymont ont déjà remporté en 2000 le prix international d'architecture Passive and Low Energy pour la meilleure création architecturale.
Le commissaire a justifié dans les moindres détails les dépenses concernant le Berlaymont.
Un des objectifs fondamentaux de la Commission tout au long des négociations sur le contrat du Berlaymont était de sauvegarder les intérêts du contribuable européen.
Le projet dans son ensemble a pris tant de temps et en prendra encore - jusqu'au 31 décembre de l'année prochaine - en partie à cause des difficultés liées au désamiantage de l'édifice que nous avons quitté en 1991.
Le problème est le suivant : retard signifie coût et un de nos objectifs était de nous assurer que nous n'acceptions qu'une juste partie des coûts.
Il ressort de tout ceci que le coût annuel effectif de 31,9 millions d'euros par ans, à un taux d'intérêt que nous venons de négocier ces derniers mois, sera moins élevé que le coût prévu lorsque le protocole, le protocole d'accord, a été signé par la Commission et le gouvernement belge en 1997.
Entre-temps, le coût global du Berlaymont a augmenté mais, grâce aux arrangements contractuels, notre contribution à ce coût est fixe, alors que le gouvernement belge est dans l'obligation de payer tout coût supplémentaire.
Le congé de convenance personnelle de la fonction publique européenne est régi par l'article 40 du statut des fonctionnaires des Communautés européennes.
La Commission reconnaît que la nomination à certains postes pourrait constituer - ou sembler constituer - un conflit d'intérêts.
Dès lors, il est important de souligner que les fonctionnaires en congé de convenance personnelle continuent d'être pleinement soumis aux dispositions de l'article 12 du statut des fonctionnaires, qui stipule que les fonctionnaires doivent obtenir l'autorisation avant de commencer toute activité à l'extérieur et qui permet également de refuser d'octroyer une autorisation ou d'appliquer des conditions lorsque l'on considère que l'activité pourrait, dans le cas contraire, porter préjudice au travail des Communautés.
La Commission interpréterait les conflits d'intérêts comme portant préjudice à la Communauté et, en conséquence, refuserait d'octroyer l'autorisation pour ces activités ou appliquerait des conditions afin de prévenir ces conflits.
L'objectif de la lettre signée par le fonctionnaire mentionné dans la question de l'honorable députée était de montrer qu'il était pleinement conscient que ces conditions prévalent toujours et sont irrévocables.
Le statut des fonctionnaires qui régit le congé de convenance personnelle sera clarifié par les amendements de réforme proposés par la Commission, qui - comme le verra l'honorable députée - passent en ce moment devant le Conseil.
En outre, la Commission examine le moyen de fournir une orientation plus détaillée aux fonctionnaires et aux employeurs potentiels afin de renforcer leur compréhension de la nécessité de s'assurer que les objectifs permettant les échanges entre la Commission et d'autres entités sont respectés, tout en s'assurant également que l'intégrité et la sécurité de la Commission sont pleinement sauvegardées.
Je veux croire en la bonne foi - je crois certainement en votre bonne foi, soyez-en assuré - de ce fonctionnaire.
Comme elle le comprendra - et elle l'a reconnu de bonne foi tant dans sa question que dans sa question supplémentaire -, dans une société libre, si nous voulons garder l'avantage d'un échange entre les institutions et les entités extérieures, nous devons en fin de compte croire sur parole les fonctionnaires et compter sur le fait qu'ils sont au courant que s'ils s'écartent des engagements que nous leur avons fait prendre, ils s'exposent presque directement à une procédure disciplinaire.
Lorsque nous disposerons des chiffres définitifs aux alentours de la première semaine de l'année prochaine, je m'assurerai certainement que l'honorable députée les reçoive de manière détaillée.
J'ai remarqué que vous déclariez qu'il était important de prendre en compte les marchés concernés, notamment dans le cadre de l'innovation.
En ce qui concerne votre question sur le calendrier, notre analyse de ce qui constitue un très gros dossier est bien avancée.
Je voudrais remercier toutes les personnes qui ont ?uvré pour que cela soit possible, y compris les députés du Parlement européen qui en ont discuté avec les autorités cubaines la semaine dernière lors de leur visite de l'île.
Je suis heureux que ce signal ait été donné au Parlement européen.
Cher Monsieur Payá, vous représentez aujourd'hui pour de nombreux Cubains ce qu'Andreï Sakharov a représenté dans les années 1980 pour de nombreux citoyens soviétiques : vous représentez l'espoir.
Tirant parti du cadre politique et juridique existant, vous voulez introduire des réformes afin de lancer un processus de transition vers une démocratie pluraliste, le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Cette initiative demande un référendum sur des élections transparentes, la liberté d'expression, la libération des prisonniers politiques et la liberté d'entreprise.
Jusqu'à présent, ce projet a reçu le soutien de plus de 100 organisations à Cuba et de dizaines de milliers de signatures individuelles.
Avec d'autres dirigeants de l'opposition, vous avez rédigé le manifeste "Todos Unidos" et pour la première fois, grâce à votre action, l'opposition s'est rassemblée autour d'une initiative unique : le projet Varela.
Votre projet n'est pas une construction théorique ; il ne promet pas le paradis sur terre mais rappelle aux gens les principes de base pour lesquels tant de gens se sont battus pendant des siècles : le respect des droits de l'homme et des principes démocratiques fondamentaux.
Ces 50 dernières années, il a permis à construire une vision de l'Europe qui a tiré les leçons de son passé mais qui ne l'a pas oublié.
Le prix Sakharov pour la liberté de l'esprit 2002 est décerné à Oswaldo Payá, en reconnaissance de son engagement pour la liberté d'expression, la démocratie et la réconciliation du peuple cubain.
Vous avez décerné le prix Andreï Sakharov au peuple cubain ; je dis au peuple cubain car ce peuple mérite pleinement une telle reconnaissance.
Dans mon pays, des milliers d'hommes et de femmes luttent pour les droits de tous les Cubains dans un climat de persécution.
Je dis que ce prix est pour tous les Cubains car je pense que, par ce prix, l'Europe veut leur dire : "Vous aussi, vous avez le droit d'avoir des droits".
Cela n'aide pas Cuba que certains dans le monde prennent parti pour le gouvernement cubain ou pour l'opposition en fonction de positions idéologiques.
Cela signifie soutenir le respect de tous ses droits, soutenir l'ouverture, soutenir notre demande d'être consultés par les urnes pour les changements que nous demandons.
Nous demandons la solidarité pour que notre peuple puisse donner son avis par les urnes, comme le propose le projet Varela.
De nombreuses personnes ont relié ce prix au projet Varela et elles ont raison, parce que les milliers de Cubains qui, dans un climat de répression, ont signé cette pétition de référendum apportent une contribution décisive aux changements dont Cuba a besoin.
Le mythe selon lequel nous, les Cubains, devons vivre sans droit pour soutenir l'indépendance et la souveraineté de notre pays doit disparaître.
Le père Félix Varela nous a enseigné que l'indépendance et la souveraineté nationale sont inséparables de l'exercice des droits fondamentaux.
Cette fois, nous réaliserons les changements par ce mouvement civique qui ouvre déjà un nouveau chapitre de l'histoire de Cuba, où domineront le dialogue, la participation démocratique et la solidarité.
L'absence de droits civils et politiques à Cuba a eu de graves conséquences comme l'inégalité, la pauvreté du plus grand nombre, les privilèges d'une minorité, la dégradation de certains services, même lorsque ceux-ci sont conçus pour être des systèmes humains et positifs.
De ce fait, bien que de nombreux Cubains aient travaillé pendant des années avec amour et de bonne foi, la situation en matière de droits civils et politiques est aujourd'hui critique, en plus d'une inégalité croissante et de la détérioration de la qualité de vie de la majorité des Cubains.
On ne peut justifier cette réalité en affirmant que le peuple cubain a choisi librement ce système.
Vous savez qu'aucun peuple représenté dans ce Parlement ni aucun peuple au monde ne renoncera jamais à l'exercice de ses droits fondamentaux.
Je ne prétends pas annoncer de nouvelles positions ou de nouveaux modèles mais notre peuple a connu et subi divers systèmes politiques et économiques.
Nous savons aujourd'hui que toute méthode ou tout modèle qui, dans une soi-disant recherche de la justice, du développement ou de l'efficacité, se situe au-dessus de la personne ou supprime l'un de ses droits fondamentaux conduit à un certain type d'oppression, à l'exclusion et entraîne les peuples à la catastrophe.
Nous tenons à exprimer d'ici notre solidarité envers tous ceux qui souffrent d'une forme quelconque d'oppression et d'injustice, envers ceux qui sont réduits au silence et marginalisés dans le monde.
La cause des droits de l'homme est une et indivisible, tout comme l'humanité.
Si on parle aujourd'hui de mondialisation, nous annonçons et nous dénonçons que si la solidarité n'est pas mondialisée, les droits de l'homme mais aussi le droit de rester humain seront en danger.
Sans solidarité humaine, nous ne conserverons pas non plus un monde propre où la vie est encore possible pour les êtres humains.
Cet esprit nouveau doit s'exprimer au travers de la solidarité, de la coopération et de la justice dans les relations entre les pays et ne constituera pas un frein au développement.
Puisse notre message cubain de paix et de solidarité parvenir à tous les peuples.
Tous les Cubains reçoivent ce prix avec dignité et proclament leur espoir de reconstruire leur société avec l'amour de tous, en tant que frères, en tant que fils de Dieu.
Elle a été présentée au Conseil et au Parlement en janvier 2001.
Un travail considérable a été accompli depuis lors et je me réjouis de la façon constructive dont a été abordée la proposition tant au Parlement qu'au Conseil.
J'espère profondément que la proposition de directive de la Commission sur les tissus et les cellules sera considérée avec le même intérêt et la même efficacité.
Madame la Présidente, je remercie le commissaire.
Dans l'esprit de la conciliation, c'est assez satisfaisant.
On pourrait appeler cela d'une autre manière mais cela nous mène là où nous voulons être en ce moment.
Il s'agit d'une question litigieuse dans un grand nombre de nos États membres, en particulier le nôtre.
Un des aspects les plus importants de cette directive est qu'elle va restaurer la confiance dans les services de transfusions sanguines en général ainsi que dans la circulation du sang et des produits sanguins sur tout le territoire de l'Union européenne afin que nous puissions tous et toutes avoir confiance dans les systèmes des autres États membres dans ce domaine.
Cette nouvelle directive, avec la directive 89/381/CEE déjà en vigueur, garantira que la législation communautaire obligatoire soit maintenant d'application pour le sang et les produits sanguins quel que soit leur but.
Lors des lectures précédentes, cette directive n'a pas remporté un soutien unanime pour ce qui est de savoir si les dons devaient être volontaires ou non rémunérés.
Nous devrions nous assurer de ne jamais manquer de groupes sanguins rares ou de produits sanguins rares pour les patients en raison de notre refus de payer, mais le paiement doit rester l'exception.
Les avis des groupes de soutien aux patients, qui prévalaient en première et deuxième lecture, étaient que nous ne devions pas exclure la rémunération mais qu'elle ne devait pas être la règle.
Le résultat de la conciliation signifie que nous fixons maintenant un niveau minimal de sécurité et de qualité élevé pour le sang et les composants sanguins destinés à la transfusion.
Pourtant, les différentes dispositions en vigueur dans les États membres nous ont empêchés de faire du don non rémunéré la règle dans tous les pays dès le premier jour.
Je me réjouis également beaucoup de l'obligation qui incombe aux États membres de prendre des mesures pour encourager le don de sang non rémunéré et volontaire et de déposer tous les trois ans un rapport devant la Commission afin de présenter les mesures qu'ils ont prises.
Je suis convaincu que la directive à laquelle nous sommes parvenus constituera une contribution essentielle à la sécurité et à la qualité du don de sang en Europe.
Cela dit, je me réjouis de l'adoption de ce projet commun en comité de conciliation.
Assurer un niveau de sécurité égal et élevé pour les dons et transfusions sanguins sur tout le territoire de l'Union était essentiel, comme sont essentielles toutes les améliorations apportées au texte législatif et ceci tout au long de la procédure.
Améliorations avec, tout d'abord, une grande victoire pour les donneurs et les patients : l'inclusion d'un chapitre spécifique sur l'hémovigilance qui englobe la traçabilité et la notification des incidents et des réactions indésirables graves.
Le groupe libéral y était particulièrement attaché tout simplement, je dirais, parce que la nécessité de ce type de vigilance n'est plus à démontrer en Europe.
Je me félicite en effet que le projet commun, tout en encourageant fortement les dons volontaires et non rémunérés - c'est l'objet de notre article 20 -, laisse aux États membres une marge de man?uvre pour recourir à des donneurs rémunérés dans un environnement strictement réglementé.
Une autre des volontés du groupe libéral était de voir inscrite dans le texte une référence aux progrès scientifiques et techniques.
Cette préoccupation a été reprise à l'article 29, qui fixe en particulier des lignes directrices claires pour les établissements de transfusion sanguine.
Finalement, la procédure de conciliation a parachevé l'excellent travail qui a été réalisé par les trois institutions sur ce dossier.
Le don du sang, beaucoup le savent, a une dimension humaine incomparable, qui nous concerne tous.
En France, il faut 8 000 dons par jour pour sauver 60 000 vies chaque année et pour effectuer 800 000 transfusions.
Je sais que la Commission européenne a compris - et je l'en remercie - un élément essentiel du problème en définissant l'objectif de sa proposition de décembre 2000.
Il s'agit de renforcer la confiance du public dans le caractère sûr du sang et des produits sanguins et de parvenir ainsi à une autosuffisance au sein de l'Union européenne.
Je n'épiloguerai pas ce soir sur les scandales du sang contaminé, qui ont ébranlé à juste titre cette confiance et, par ailleurs, bousculé quelques responsables politiques pour avoir péché par manque de vigilance, sinon par incompétence.
Le sang et les produits sanguins ne sont pas des marchandises.
Au demeurant, je note le fait que certains, ici ou là, et dans ce Parlement même, qui défendent à cor et à cri les principes éthiques sur des questions ayant trait à la génétique humaine, n'éprouvent aucune gêne à défendre l'option de la rémunération du sang et donc de la rémunération du corps.
C'est pourquoi nous devons rester fermes sur cette question, pour éviter toute dérive, tout scandale et toute atteinte à la dignité humaine et aux principes éthiques qui nous sont chers et qui nous sont communs.
Bien sûr, il faut distinguer la rémunération du sang proprement dit et le remboursement des frais engagés pour pouvoir donner son sang : les collations, les rafraîchissements, le remboursement des frais de transport effectifs, tout comme le temps pris sur le temps de travail pour donner son sang.
La proposition qui nous est faite dans ce domaine va dans le bon sens.
J'en profite pour féliciter chaleureusement le professeur Nisticò pour la qualité de son travail.
Enfin, il est important de souligner quelques points essentiels : les normes de qualité et de sécurité du sang, le renforcement des prescriptions relatives à l'admissibilité des donneurs de sang et de plasma, le contrôle des dons de sang dans la Communauté européenne.
Pour terminer, je dirai, en ce qui concerne les points qui ont constitué l'objet du litige, que je peux accepter les résultats obtenus à l'issue de la procédure de conciliation pour ce qui concerne la garantie de traçabilité et la qualité du personnel intervenant directement dans la collecte, le contrôle, la transformation et le stockage.
Pour toutes ces raisons, Madame la Présidente, chers collègues, je peux voter en faveur de ce rapport et appeler à voter pour lui.
Il est de notre responsabilité de participer à la sensibilisation du public à ce geste qui sauve la vie de dizaines de milliers de personnes par an, un geste qui pourrait être plus fréquent dans le futur pour répondre correctement à nos besoins de manière humaine et de manière éthique.
Une grande partie de nos objectifs se sont réalisés et la directive renforcera certainement la confiance générale dans la qualité du sang donné et dans la protection de la santé des donneurs dans l'Europe en voie d'intégration.
En septembre 2001, le Parlement a adopté en première lecture mon amendement relatif à la gratuité du don de sang, mais nous avons dû reculer par la suite.
Dans l'article relatif à la gratuité en tant que tel, on espère que dans toute la mesure du possible, le sang et les composants sanguins proviennent de ces dons.
Personnellement, j'aurais réglé le dossier au cas par cas, sans octroyer la possibilité d'une rémunération pour tous les composants sanguins.
De nombreuses autorités administratives et organisations de patients ont dans le passé demandé au Parlement qu'il n'autorise pas la commercialisation du don de sang.
Ceci pourrait déboucher sur l'exploitation mais également sur l'accroissement des risques.
En outre, de nombreux États ont signé la Convention sur la Bioéthique qui interdit explicitement l'exploitation économique du corps humain et de ses composants, sang inclus.
J'espère qu'une fois le temps venu de réviser cette directive, le rôle du principe de gratuité sera de nouveau examiné.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je partage l'avis des intervenants qui ont constaté que, du point de vue du Parlement, cette conciliation était une réussite compte tenu de notre situation de départ.
Le texte de la conciliation y fait également allusion.
On l'a dit dans cette Assemblée : le sang ou ses composants ne peuvent être des marchandises.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
Madame la Présidente, en 1966, la Communauté a été la première à établir un système complet de surveillance et de contrôle de la présence de résidus dans les aliments d'origine animale en provenance des États membres et des pays tiers.
Cette législation requiert que les États membres et les pays tiers exportant vers les États membres soumettent chaque année un plan de surveillance des résidus présents dans les produits d'origine animale.
Seuls les pays tiers ayant soumis des plans de surveillance des résidus satisfaisants sont autorisés à exporter vers l'Union européenne et à figurer dans la liste appropriée.
Cette liste fait l'objet d'une révision permanente afin de prendre en ligne de compte les résultats de l'évaluation des mises à jour annuelles des plans de surveillance des résidus.
Cette approche doit cependant être complétée par des mesures sur le terrain.
Les États membres doivent tout d'abord appliquer des contrôles à l'importation aux frontières extérieures de l'Union.
Ces substances sont interdites pour les animaux producteurs d'aliments de l'Union européenne car il n'a pas été possible d'établir un niveau de résidus acceptable en raison de leurs effets toxiques sur l'être humain.
La Commission n'a pas hésité à prendre des mesures lorsque ce problème s'est fait jour.
Par exemple, les importations en provenance de la Chine de tous les produits dérivés des animaux d'élevage, y compris de l'aquaculture, ont été interdites sur la base des conclusions d'une mission de l'OAV étayée par des découvertes de nourriture contaminée.
Ces mesures prises dans les pays tiers sont complétées par des contrôles à l'importation stricts et obligatoires en vue d'offrir des garanties suffisantes.
C'est le cas de la Thaïlande et du Brésil.
La Commission veillera au maintien du niveau d'examen nécessaire sur les produits importés afin d'assurer une approche cohérente de la sécurité du consommateur.
Le système d'alerte rapide pour les denrées alimentaires est l'outil utilisé pour faire circuler toutes les informations pertinentes entre les États membres et la Commission, ainsi que dans les pays tiers.
Permettez-moi de dire que les problèmes de résidus dans les denrées alimentaires identifiés par la Commission ne concernent pas uniquement les pays tiers.
En effet, les plans de surveillance des résidus menés par les États membres ont également permis d'identifier des cas de contamination dans les aliments produits au sein de l'Union européenne.
Ces mesures sont nécessaires car la surveillance des résidus dans les pays concernés présente des lacunes importantes.
Il est inutile d'envoyer une équipe de mission pour établir ce que nous connaissons déjà.
Cependant, dans les mois à venir, les missions de l'OAV pourraient s'avérer nécessaires pour évaluer la mise en ?uvre d'actions et les modifications introduites par les pays tiers concernés dans le domaine de la surveillance des résidus.
Le programme d'inspection de l'OAV pour 2003 mentionne des missions de ce type.
Voici l'opinion en ce qui concerne les points relevés sur ces questions.
Après avoir lu également le rapport sur les compléments alimentaires, je tire le signal d'alarme, car nombre de ceux qui s'intéressent à cette problématique craignent, dans les mois à venir, un état d'urgence sanitaire.
Le règlement n° 1756/2002 du 23 septembre 2002, qui interdit l'utilisation du Nifursol à compter du 31 mars 2003 est la suite logique de l'interdiction des nitrofuranes par le règlement N°2377/90.
Lors de l'entrée en vigueur de cette interdiction au 31 mars, nous allons devoir faire face à une pénurie de médicaments pour combattre la maladie de la tête noire, par exemple chez les dindes.
Les conséquences de cette interdiction toucheront tant les éleveurs que les consommateurs.
Ces conséquences se traduiront par un état d'urgence sanitaire, la mort douloureuse de nombreux animaux, la mise en difficulté de nombreuses entreprises agricoles d'élevage de dindes, le développement d'un marché noir incontrôlable, l'augmentation des importations de volaille en provenance de pays tiers où de nombreuses substances interdites au sein de l'UE sont utilisées de façon peu ou pas contrôlée.
J'ai du mal à comprendre que la Commission approuve d'un côté, dans le rapport que j'ai sous les yeux, l'utilisation d'histomonostatiques - nous avons travaillé de façon très sérieuse sur la proposition de la Commission - et interdise de l'autre, mais dans un autre règlement, le seul produit présent sur ce marché.
Deuxièmement, la Commission est-elle consciente que la production européenne ne cesse de diminuer, qu'elle disparaît du marché de l'Union européenne et que nous nous en remettons de plus en plus à des importations de viande de dinde en provenance de pays tiers dont nous ne connaissons pas les normes de qualité ?
Je pense pouvoir être bref, mais je voudrais néanmoins réagir à la réponse du commissaire.
Nous savons tous, Monsieur le Commissaire, que vous êtes particulièrement préoccupé et que vous vous investissez sans compter pour la sécurité alimentaire et ce Parlement, au-delà des divergences de groupes, vous apporte son soutien.
Mais il est d'une importance capitale - et nous avons cependant des doutes à ce sujet - qu'un même cadre législatif soit applicable aux produits qui sont fabriqués au sein de l'UE et aux produits commercialisés au sein de l'UE.
J'escomptais bien sûr recevoir des réponses plus concrètes à ces questions car j'ai l'impression que vous n'avez pas fait le tour de la question.
Je pense également qu'une meilleure réponse est nécessaire afin d'assurer le consommateur que ce qui atterrit sur son assiette ne comporte aucun risque.
J'estime que ces pays - s'ils n'acceptent pas nos exigences - devront être inscrits sur cette liste et qu'ils ne pourront plus fournir leurs produits à l'Union européenne tant qu'ils n'auront pas apporté la preuve qu'ils respectent nos normes.
J'aimerais donc que vous présentiez une conception claire afin que nous, en tant que parlementaires - qui devons nous justifier également pour la Commission - puissions dire à vos côtés que la Commission, que l'Union européenne est suffisamment stricte sur ce point.
Madame la Présidente, j'ai l'impression qu'hier encore le commissaire et moi-même discutions d'autres points concernant la sécurité de certaines de ces denrées alimentaires.
Il s'est contenté de déclarer que les missions de l'OAV au Brésil, en Thaïlande et probablement ailleurs étaient annulées car des tests à 100 % étaient désormais en place dans les États membres.
Certes, il est vrai que dans certains de ces États membres, comme l'Allemagne et les Pays-Bas, de vives inquiétudes ont été exprimées en ce qui concerne le taux de résidus de nitrofuranes dans la volaille et la mesure dans laquelle même un État membre très avancé ne peut garantir par lui-même un certain degré de test.
Je voudrais savoir s'il pense ou non que les importations de volaille de pays comme le Brésil donnent lieu à de sérieuses inquiétudes.
Je voudrais que le commissaire fasse connaître l'opinion de la Commission et de ses propres experts en matière de résidus quant au nombre de tonnes de volaille en provenance des états en question qui sont passées dans l'Union européenne sans faire l'objet d'une inspection adéquate.
Si tel est le cas, ce n'est pas une réponse suffisante pour ceux - comme la Commission - dont le principal objectif est la sécurité alimentaire.
Finalement, quand ces missions proposées auront-elles lieu ?
Si c'est l'argent qui fait défaut, si telle est la raison pour laquelle les missions de l'OAV ont été reportées, dites-le nous.
Nous avons lu dans la communication COM (2002) 422, qui a été présentée hier, que des crevettes ayant un taux très élevé de nitrofurane - 20 mg - ont été importées en Allemagne par une firme vietnamienne via Ostende et ont ensuite été distribuées en Autriche, au Luxembourg ainsi qu'en Allemagne.
Deuxième question : le 2 octobre, vous avez assoupli les contrôles pour le Viêt Nam.
Comme je l'ai indiqué dans ma déclaration précédente, ces inspections ont été suspendues soit en raison d'une interdiction d'importation des produits du pays concerné, soit parce que, dans les deux pays en question, 100 % de test étaient appliqués pour tous les produits en provenance de ces pays.
Les contrôles mis en place dans les États membres sont sensés faire efficacement le travail demandé car il est clair qu'il doit s'agir de contrôles à 100 %.
Dès lors, il est important qu'ils révèlent tous les résidus dans tous les aliments désignés pour les tests.
Certains d'entre vous voulaient savoir s'il existait des doutes sur les normes et si la Commission et particulièrement la DG Santé et Protection des Consommateurs subissaient des pressions de la part d'autres DG concernant l'application de tests ou la modification des procédures quant à la suspension ou non des inspections de l'OAV dans les pays tiers.
Je confirme à l'Assemblée que des considérations de ce genre n'affectent jamais une décision concernant la sécurité alimentaire.
Je l'ai répété maintes fois dans ce Parlement et je suis heureux de le faire à nouveau.
Vous rencontrez inévitablement des représentants des pays en voie de développement dont nous parlons et souvent d'autres, parfois des députés, qui sous-entendent que peut-être l'Union européenne met en place des barrières de sécurité au lieu de barrières tarifaires.
Je dois assurer aux députés qui ont abordé cette question que les décisions prises en relation avec ce type de problème - les tests de résidus - sont strictement basées sur l'analyse scientifique et le jugement du personnel technique et scientifique de la DG Santé et Protection des Consommateurs, qui nous conseillent sur la manière de progresser dans ce secteur.
En ce qui concerne la question sur la reprise des inspections, elle aura lieu au printemps, mais cela ne sert pas à grand chose d'envoyer des inspecteurs dans les pays tiers - ou ceux que j'ai décrits - pour mener des tests visant à déterminer ce que nous savons déjà et confirmer le maintien d'une interdiction ou de contrôles à 100 %.
Nous devons déterminer s'il s'agit d'une réponse appropriée à un risque potentiel pour les consommateurs de l'Union européenne et garder à l'esprit non seulement des considérations commerciales, mais aussi les types de considérations auxquelles, j'en suis certain, les intervenants pensent ici aujourd'hui.
Lorsque nous déciderons de la réponse qui convient, nous devrons tenir compte de toutes ces considérations et nous assurer que nos réponses sont équilibrées.
L'un des aspects les plus difficiles de mon travail en ce qui concerne la sécurité alimentaire est de trouver des solutions équilibrées.
Il n'est pas toujours possible de contenter tout le monde.
Mais je suis satisfait et je garde à l'esprit la rigueur dont font preuve les inspecteurs de l'Office alimentaire et vétérinaire dans leur travail et leurs rapports, mis à la disposition du public via Internet pour que nous puissions tous les lire ; ainsi que le travail entrepris par les autorités de contrôle dans les États membres pour assurer que les tests à 100 % sont effectués lorsqu'ils sont requis.
Cette réponse sera appliquée à d'autres pays qui cherchent à commercer avec l'Union européenne et à envoyer ici des denrées alimentaires si nous en venons à la conclusion qu'il s'agit de la réponse appropriée, en plus de la poursuite d'un programme de contrôle à 100 %.
J'ai pris note des questions plus détaillées et plus techniques que bon nombre d'entre vous ont soulevées.
Le débat est clos.
Logiquement donc, en première lecture, le Parlement s'est prononcé pour l'interdiction du pentaBDE sous toutes ses formes, confirmant ainsi le carton rouge qui lui était donné par la Commission.
Unanimité donc en ce qui concerne cette première substance.
Cela étant dit, la plénière, lors de son vote en septembre 2001, a également souhaité que cette proposition couvre deux substances s?urs que sont l'octabromodiphényléther et le décabromodiphényléther.
Au vu des fortes présomptions de nocivité pesant sur l'octabromodiphényléther, ceci tant pour l'aspect environnement que pour le volet santé publique, le Parlement européen s'est prononcé, encore une fois à une très large majorité, pour son interdiction immédiate.
Une approche prise en stricte application du principe de précaution que ne partageaient, à ce stade, ni le Conseil dans sa position commune ni la Commission dans sa proposition modifiée.
Il s'agit de déterminer un équilibre fragile entre des qualités évidentes en termes de sécurité en cas d'incendie, et des nuisances tout aussi avérées dans certains cas en termes d'environnement et de santé.
Et c'est cet équilibre à trouver dans la gestion des risques, en tenant compte d'éléments aussi variés que l'évaluation scientifique des risques, la proportionnalité, l'analyse coûts-bénéfices, qui a été au c?ur des discussions de notre comité de conciliation.
Cette pression aura contribué à la conclusion rapide, et finalement négative, de l'évaluation des risques et convaincu le Conseil de se ranger à nos côtés pour bannir l'utilisation de cette substance.
Concernant le décabromodiphényléter, l'insertion dans le projet commun d'un considérant qui invite la Commission à évaluer sans délai les résultats de la stratégie de réduction des risques, attendus au plus tard pour le 30 juin de l'année prochaine, me paraît objectivement le premier compromis qu'il nous est possible d'obtenir à ce stade car dans ce cas-ci, contrairement à l'octabromodiphényléther, en l'absence d'une stratégie de réduction des risques finalisée, et en l'absence surtout de risques pour la santé humaine - les conclusions du rapporteur français sont à cet égard formelles - un tel sursis assorti de strictes conditions se justifie.
Il faut tout de même rappeler que le décabromodiphényléther, principalement utilisé dans les produits d'isolation, dans la construction et les textiles, est un retardateur de flammes particulièrement efficace et résistant au feu.
Pour l'an 2000 seulement et pour le seul Royaume-Uni, 155 vies sauvées et 4 537 blessures évitées par la présence de ce type de substance dans les garnitures de meubles.
Il aura fallu en tout près de dix ans pour que les inifuges bromés, pourtant inscrits sur la liste des substances prioritaires, soient enfin évalués.
J'espère vivement qu'à travers ce cas d'école, la Commission et surtout les États membres auront saisi la nécessité, dans le cadre de la préparation de la future réglementation sur les produits chimiques, de mettre en place une nouvelle méthode d'évaluation plus rapide, plus efficace et plus transparente, un système REACH qui, comme le propose la résolution adoptée par notre Parlement en novembre 2001, repose sur une véritable stratégie de gestion des risques au plan communautaire.
En conclusion, et je reprends ma métaphore footballistique : là où la Commission, dans sa proposition initiale, ne donnait qu'un demi-carton rouge au pentabromodiphényléther, le Parlement et le Conseil, en arbitre impartial et juste, délivrent deux cartons rouges au pentabromodiphényléther et à l'octabromodiphényléther et un carton jaune au décabromodiphényléther, car l'essentiel est de concilier la sécurité immédiate des citoyens face aux risques d'incendie et les bénéfices à plus long terme, sur les plans de la santé publique et de l'environnement.
La portée de cette proposition est étendue car elle interdit la commercialisation et l'utilisation de tous les articles contenant ces substances.
De plus, la directive proposée veille non seulement à la protection de la santé publique et de l'environnement, mais elle préserve aussi le marché intérieur en introduisant des règlements harmonisés dans toute la Communauté.
La procédure de conciliation qui sera bientôt terminée a bénéficié du fait que l'évaluation des risques et la stratégie de réduction des risques pour l'octaBDE est disponible depuis juillet.
Nous avons donc pu inclure les produits "octa" dans cette directive.
Comme la procédure d'évaluation des risques et la stratégie de réduction des risques seront terminées dans les prochains mois, la Commission sera bientôt en mesure de proposer des mesures justifiées.
Madame la Présidente, comme les deux orateurs précédents, je soutiens ce rapport et je félicite le rapporteur pour son travail.
Cependant, ils semblent avoir des effets dangereux sur l'environnement et la santé publique et nous pensions dès lors qu'il fallait réagir.
Je suis certain que le Parlement est satisfait de constater que la proposition originale a évolué et que l'octaBDE a également été interdit.
J'espère que le commissaire confirmera cela ce soir.
Sur cette base, le groupe PSE peut soutenir cette proposition, qui sera soumise au vote demain matin.
La délégation du Parlement peut se réjouir d'être parvenue à un règlement qui inclut également l'octaBDE, ce qui signifie bien sûr qu'une interdiction pourrait intervenir plus rapidement.
Je considère toutefois comme un échec pour la protection de l'environnement et de la santé dans l'UE le refus de la Commission et du Conseil de suivre la proposition du Parlement et d'inclure également le décaBDE dans l'interdiction.
Au moins 75 à 80 pour cent des retardateurs de flammes bromés utilisés contiennent du déca, et l'évaluation des risques qui nous est présentée montre que le décaBDE aurait dû être interdit dans la foulée.
Ces substances sont en effet persistantes et bioaccumulatives.
Elles s'accumulent dans les organismes vivants et provoquent des troubles du comportement chez les animaux de laboratoire.
Le déca peut aussi se transformer en pentaBDE et octaBDE, ce que veut précisément interdire le Conseil.
Les preuves scientifiques sont tellement inquiétantes pour la santé et l'environnement que le bureau européen des substances chimiques a recommandé aux États membres de prendre une décision politique, à savoir recourir au principe de précaution.
Ce dernier est un bon exemple de la capacité du Parlement européen à contribuer à la protection de l'environnement et de la santé en Europe.
Si tel est le cas, la Commission pourra établir une proposition d'ici juin prochain.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
Je pense que ces taux sont réalistes et aucun industriel ne pourra dire que nous lui avons mis le couteau sous la gorge.
Je suis content que nous ayons pu les convaincre d'accepter cette proposition, avec l'aide de membres d'autres fractions à l'issue d'un travail qui a duré jour et nuit.
Cette responsabilité individuelle, après le règlement sur les emballages et le règlement sur les véhicules hors d'usage, constitue un premier pas vers une politique environnementale réellement durable qui, associée à une politique économique, ne peut mériter que mon soutien.
Il est évident que le recyclage des équipements vétustes doit être géré et financé - et dans ce cas, collectivement - par les entreprises existant actuellement sur le marché, car il n'existe aucun autre système.
Ce n'est pas forcément une position classique de mon groupe.
Nous voulons à l'avenir réutiliser les matières premières.
Cette directive se divise globalement en deux parties.
Les Japonais nous ont par exemple montré des approches très prometteuses et nous sommes en train de démontrer aux entreprises, à l'aide de mesures d'incitation, que nous voulons à long terme créer une société où ces substances extrêmement dangereuses appartiendront de plus en plus au passé.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, laissez-moi adresser un petit mot à mes collaborateurs personnels qui ont travaillé nuit et jour de façon très active.
Laissez-moi encore adresser un mot de remerciement à mes collègues, à vous, Madame la Commissaire, à votre équipe pour son aide précieuse lorsque nous nous trouvions face à des questions majeures.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, je suis également très contente que ces deux directives essentielles soient finalement parvenues au stade final du processus décisionnel.
Les déchets des équipements électriques et électroniques sont ceux qui connaissent la mutation la plus rapide à l'heure actuelle.
L'Européen moyen produit environ 14 kg de déchets de ce type chaque année.
Les directives fixent en outre un objectif contraignant de 4 kg par habitant et par an pour les ménages.
Cet objectif reposera sur la responsabilité individuelle, conformément à la proposition du Parlement européen.
J'estime que ces solutions constituent un grand pas en avant pour le Parlement européen et la coopération avec le Conseil au sein du comité de conciliation.
C'est un pas important pour la politique environnementale.
Madame la Présidente, je voudrais également remercier le comité de conciliation pour son travail constructif.
C'est un grand succès pour le Parlement et en effet pour les citoyens européens.
Les déchets d'équipements électriques et électroniques représentent maintenant l'un des types de déchets dont la croissance est la plus rapide dans l'Union européenne.
Comme l'a dit la commissaire, cela représente près de 14 kilos par personne et ce chiffre augmente d'au moins 3 à 5 % chaque année.
En effet, des ONG commerciales et environnementales sont sur la même longueur d'ondes dans ce processus, ce qui n'est pas toujours le cas.
Il est également accepté que les pays et les industries qui innovent plus rapidement seront finalement plus concurrentielles que celles qui retardent l'échéance.
L'adoption de cette directive sera un signal dans ce sens.
L'objectif de l'ERF est de rendre les fabricants financièrement responsables de leurs produits lorsqu'ils deviennent des déchets de manière à créer un effet en amont menant à une conception favorable à l'environnement et tenant compte de la longévité du produit, de la possibilité de le réparer ou de l'améliorer, de le démonter ou de le recycler.
La directive applique également le principe d'internalisation des coûts externes.
Madame la Présidente, je voudrais me joindre aux autres et féliciter toutes les personnes impliquées, en particulier celles qui ont réussi à mener cela en conciliation.
Je le remercie pour son engagement et sa foi en ces deux directives.
Nous pouvons insister sur une meilleure conception des produits, ce qui facilitera leur recyclage et leur élimination en fin de vie.
J'ai remarqué en conciliation que les points de vue concernés étaient unanimes, y compris ceux de l'Irlande, du Portugal, de la Grèce et d'autres pays dont les réseaux de déchets et les systèmes de recyclage sont bien moins développés que dans certains pays de l'UE.
J'espère que nos fonctionnaires, nos ministres et tous ceux qui ont marqué leur accord pour les objectifs et les calendriers l'ont fait d'une manière réaliste car nous ne pouvons nous engager pour un objectif irréalisable.
S'il ne s'agit que d'une question de temps avant que les pays ne soient traînés devant la CJCE pour non-respect ou non-transposition d'un règlement particulier, cela jette le discrédit sur la législation adoptée par cette Assemblée.
Chaque fabricant de nouveaux produits doit couvrir ses propres coûts et la collecte et le traitement de tous les nouveaux produits peut se faire de manière collective.
Avant de commercialiser leurs produits, les fabricants devront garantir le financement de l'élimination future des produits - peut-être en contractant une assurance ou via un compte bancaire bloqué.
Mais la deuxième raison est peut-être plus importante et donne une note très positive.
Certes, nous disposons d'objectifs contraignants, mais nous avons dû revoir leur niveau à la baisse.
La question de l'exportation me semble extrêmement grave.
Je dois bien me rendre à l'évidence, mais je pense que nous devons essayer de résoudre ce problème par d'autres moyens.
Le principe est intégré à la directive.
Quatre des plus importants fabricants de produits électriques, y compris notre principal lobby, Electrolux, se sont rassemblés pour développer une approche commune de la gestion des déchets, qui se veut à la fois innovatrice et rentable.
Et les fabricants de téléphones mobiles du monde entier ont décidé de coopérer afin d'assurer une gestion respectueuse de l'environnement pour leurs produits hors d'usage.
Il y a quelques semaines à peine, les représentants du gouvernement dans cette pièce du Conseil se sont engagés envers cette législation lors de la réunion de concertation.
Mais à en juger d'après notre expérience avec la directive des véhicules hors d'usage, cela ne sera pas le cas pour de nombreux États membres.
Le gouvernement britannique n'a toujours pas transposé la législation de M.
Finalement, c'est au texte de l'article 4 que je faisais référence dans mes remarques d'introduction.
Je suis peiné d'entendre que le gouvernement britannique essaye d'esquiver les demandes prévues pour empêcher les fabricants de compliquer leur réemploi en déclarant que ces produits sont des produits de consommation.
J'espère que les autres États membres prendront la tête à cet égard comme à d'autres pour mettre pleinement la directive en pratique et démontrer par l'exemple qu'elle s'avérera être une législation d'une grande valeur.
Je voudrais également féliciter le rapporteur, M.
Nous avons une directive sur les emballages qui ne vaut pas tripette, et cela s'explique par le fait que la responsabilité est partagée entre l'État et le fabricant.
Nous y étions presque parvenus il y a deux ans pour les carcasses de voitures.
Philips, le plus grand fabricant du secteur dans mon pays, y était farouchement opposé.
Monsieur le Président, les inquiétudes concernant l'augmentation des quantités d'équipements électriques et électroniques entrant dans le système de gestion des déchets ont été bien préparées.
L'objectif de cette intervention est donc de consigner mon désaccord total avec cette directive.
Ma principale objection est que la directive est économiquement malsaine.
Elle aura pour effet de créer des quantités massives de matériaux dans un marché très volatile.
Lorsque les quantités augmenteront suite à cette directive, la valeur des matériaux recyclés diminuera, ce qui rendra l'aspect économique du recyclage très incertain.
Un tel degré de coopération permet de réduire la partie la plus onéreuse du plan : les coûts de collecte.
Chaque fois que l'Union européenne a le choix entre un plan simple et efficace et un plan coûteux, bureaucratique et inefficace qui criminalise la fraternité commerciale, il semble qu'elle choisisse invariablement la seconde solution.
Si vous voulez comprendre pourquoi l'insatisfaction envers l'Union européenne s'accroît, regardez simplement cette directive et tant d'autres qui lui ressemblent.
L'application claire de la responsabilité individuelle du fabricant est un point dont je me réjouis particulièrement puisque c'est moi qui ai initialement déposé l'amendement.
Cette façon de faire permet justement de s'assurer que la conception du produit tiendra compte de l'environnement et donc de garantir l'efficacité de l'ensemble de la directive.
Il faut malheureusement signaler que la position défendue par le Conseil jusqu'au tout dernier moment pour régler la question des coûts n'aurait pas eu cet effet et qu'elle n'aurait pas revêtu une telle dimension écologique, même si cette solution aurait pu être fiscalement intéressante pour les États membres.
Une fois complètement mise en ?uvre, elle transformera la culture du recyclage dans de nombreux États membres.
Le rapporteur peut être vraiment fier de son travail et nous devons l'en féliciter.
Les exigences posées par ces deux propositions - premièrement, assurer le recyclage d'importantes quantités de biens électriques et électroniques usagés et deuxièmement réduire de manière significative les quantités de substances dangereuses présentes dans ces produits - seront pour beaucoup difficilement réalisables sur les plans technique et financier.
En particulier, nous ne devons pas nous attendre à ce que les nouveaux états atteignent facilement et rapidement les niveaux importants de recyclage de ces produits déjà appliqués dans les États membres plus avancés.
Nous pouvons être satisfaits de ce que les consommateurs pourront probablement retourner gratuitement leurs appareils usagés et que la principale responsabilité de la collecte et de l'élimination des appareils électriques et électroniques usagés incombera au fabricant.
Je souhaite le remercier tout particulièrement, car, au début, dans le cadre de la directive sur les véhicules en fin de vie, il avait adopté une position totalement différente.
Si nous n'avions pas résolu les problèmes de façon aussi satisfaisante dans le cadre de la directive sur les véhicules hors d'usage, nous n'aurions pas pu adopter cette directive non plus, car le fait que certains sont exemptés de la responsabilité du fabricant et d'autres non n'aurait pas été compréhensible.
Je pense, en effet, qu'il est très important que le consommateur puisse être sûr, à l'avenir, que les prix reflètent une vérité écologique et qu'il n'est pas obligé d'acheter un nouveau système d'exploitation dès qu'il achète un nouveau logiciel.
En cela, nous incitons l'industrie à mener une politique respectueuse non seulement de l'environnement, mais également des consommateurs.
Il me semble particulièrement important que nous soyons parvenus à régler la question du financement individuel et que nous ayons pu éviter que le Conseil impose son point de vue et que les petites et moyennes entreprises soient exemptées de cette responsabilité.
Je voudrais également demander à la Commission de contrôler très strictement et d'appliquer par la suite ce financement individuel.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaite tout d'abord féliciter très sincèrement Karl-Heinz Florenz.
Un problème se pose pour les petites et moyennes entreprises qui ne peuvent pas apporter de garanties pour diverses prestations.
Je crois que, sur ce point, la Commission devrait veiller à ce que l'on apporte la preuve de la durabilité de ces produits dans les trois ans afin que nous puissions constater que l'interdiction de ces substances entraîne de facto une meilleure performance à la fois sur le plan écologique et du développement durable.
Je souhaite également remercier très sincèrement Mme la commissaire, car il s'agit d'une avancée essentielle dans le domaine de la gestion des déchets et parce que les petites et moyennes entreprises se voient accorder ici des chances totalement nouvelles.
Merci, Monsieur Rübig.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Sans ce soutien, je crois que le résultat final dont nous disposons maintenant n'aurait pas été aussi réussi, loin s'en faut, même si la volonté du Parlement a été claire et irréprochable pendant tout ce temps.
Du point de vue du Parlement européen, il est impossible de trouver questions plus fondamentales dans une seule directive.
Le second résultat notable des négociations concerne les redevances.
Le principe de la gratuité des informations est inscrit dans la directive en tant que pratique générale, surtout lorsqu'il s'agit de consulter les informations sur place ou d'accéder aux registres et listes publics.
Lorsque des redevances sont demandées, elles doivent être raisonnables et ne peuvent excéder les frais réels qu'occasionne la communication du dossier en question.
Le troisième résultat significatif des négociations est l'intégration dans la directive d'un paragraphe nouveau particulier portant sur les critères de qualité de l'information environnementale.
La qualité de l'information est particulièrement importante actuellement, à l'heure où l'accès à l'information devient un droit du grand public - essentiellement profane dans ce domaine.
Un spécialiste serait certainement en mesure de douter que les informations sur les émissions qu'il analyse utilisent, par exemple, une échelle ou un procédé de mesure tout à fait différents du nombre auquel il compare les informations qu'il a obtenues.
On peut donc constater que l'un des objectifs annoncés de la directive, à savoir la correction des faiblesses et des carences constatées dans l'application de l'ancienne directive, se réalise efficacement.
De cette manière, ils n'utiliseront pas le temps de travail des autorités pour concrétiser leur demande.
Le Parlement peut considérer le résultat de la conciliation comme satisfaisant parce que les objectifs minimaux inscrits dans la convention d'Århus seront dépassés pour tous les points essentiels d'une part, et parce qu'une étape importante est franchie au niveau la ratification de la convention.
Résultat final : une législation visiblement efficace et équilibrée, que les différents États membres - les nouveaux également - peuvent transposer dans leur législation nationale et appliquer moyennant des efforts raisonnables.
Je recommande vivement l'approbation du résultat de la conciliation lors du vote de demain.
La directive précise également que les autorités sont tenues de s'assurer par elles-mêmes que ces informations sont introduites dans des bases de données électroniques facilement accessibles au public, par exemple via Internet.
Les autorités publiques sont tenues de s'assurer que les informations dont ils disposent sont facilement accessibles, mais le public a également le droit d'obtenir des informations environnementales sur demande expresse adressée à l'autorité publique.
Je pense que le Parlement a réussi a parer les pires tentatives du Conseil de réserver aux États membres un très large pouvoir d'appréciation portant sur les exceptions inscrites dans la directive, par exemple, sur la base desquelles il est possible de refuser les informations aux citoyens.
Elle mentionne notamment la chaîne alimentaire et j'espère qu'à l'avenir, elle garantira la divulgation d'informations de ce genre aux citoyens.
Merci, Madame Hautala.
Le débat est clos.
Je félicite notre collègue Mme Langenhagen pour son excellent rapport sur le rapport spécial de la Cour des Comptes n°2/2002 relatif aux programmes d'actions communautaires Socrates et Jeunesse pour l'Europe, au cours de la période 1995-1999, que je soutiens, en particulier quant à la question de la nécessité d'imposer la clarté, la précision et la rigueur dès la phase de conception des différents programmes communautaires jusqu'à leur phase d'évaluation.
Dans ce contexte, je voudrais encore souligner que le Parlement européen devra défendre, dans le cadre du processus décisionnel qui mène à l'approbation des actes communautaires, la clarté des textes, procédures simplifiées et, le cas échéant, mécanismes garantissant une gestion et une évaluation efficace de l'acte en question.
L'on savait depuis longtemps qu'un risque grave couvait.
Pendant longtemps, pour des raisons économiques, on a ignoré ce risque et, aujourd'hui, des dizaines de milliers de victimes souffrent et meurent.
Je suis d'accord sur le fait que le système de l'Union doit être simplifié et que le Parlement doit contribuer aux travaux de la Convention.
