Il soulève la question de savoir s'il serait vraiment utile d'harmoniser 27 systèmes différents.
Cette situation est particulièrement préoccupante pour un créancier qui aurait la malchance de voir son débiteur transférer rapidement son argent au départ d'un compte connu vers un autre compte établi dans le même ou un autre État membre.
La mesure dont nous débattons s'inscrit dans la stratégie de développement d'une coopération judiciaire entre les États membres de l'UE.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais moi aussi féliciter M.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, le Livre vert sur l'amélioration de l'exécution des décisions de justice dans l'Union européenne représente une étape supplémentaire dans le développement d'un espace européen de justice.
Fixer une limite unique au montant à exempter de l'exécution au niveau de l'Union européenne ne semble pas être une bonne idée.
Dans l'état actuel des choses, un débiteur peut presqu'instantanément transférer des fonds de comptes connus du créancier vers d'autres comptes dans le même pays ou dans un autre État membre.
