Un agenda pour un avenir durable de l'aviation générale et d'affaires (brève présentation) L'ordre du jour appelle une brève présentation du rapport de Luís Queiró, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur un agenda pour un avenir durable de l'aviation générale et d'affaires.
Ce secteur génère 154 000 emplois directs et indirects en Europe.
Avec l'aviation générale, qui compte selon les estimations entre 30 000 et 50 000 appareils, ce secteur représente environ 9 % de l'ensemble du trafic aérien et enregistre la plus forte croissance en Europe - plus du double de toutes les autres formes de trafic.
Le second point a trait à l'application du principe de proportionnalité dans le cadre de la réglementation du secteur.
Je remercie donc Luís Queiró pour s'être attelé à la confection de ce rapport.
N'oublions pas qu'en Europe, l'aviation générale et d'affaires représente pas moins de 50 000 aéronefs, et que près de quatre fois plus de petits aéronefs et de planeurs sont utilisés à des fins sportives et récréatives.
