Ce débat revêt une importance cruciale, surtout compte tenu des conditions actuelles, notamment l'ouverture de négociations, le 5 mars dernier, sur un nouvel accord élargi afin de donner un nouveau départ à nos relations avec l'Ukraine.
L'Ukraine doit également privilégier le long terme, processus auquel tout un chacun peut participer et qui débouchera sur une réforme constitutionnelle fondée sur un compromis politique d'un nouveau genre, lequel dotera le système politique de mécanismes de contrôle et de règles clairs.
Nous avons décidé de revoir à la hausse le montant des aides octroyées au titre du nouvel instrument européen de voisinage et de partenariat à raison de 120 millions d'euros par an, avons paraphé l'accord sur l'assouplissement du régime des visas et les rapatriements et, sur le front commercial, élaborons en ce moment des mesures de grande envergure qui, conjuguées à ce nouvel accord élargi, constitueront une autre étape en vue de l'instauration d'une zone de libre-échange.
Un deuxième cycle de négociations s'est tenu à Kiev les 2 et 3 avril.
L'Union européenne doit comprendre et reconnaître le contexte dans lequel est née cette crise.
au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, nous aussi sommes préoccupés par l'instabilité politique constante en Ukraine.
au nom du groupe UEN. - (LV) Je vous remercie, Monsieur le Président.
Mme Harms a raison lorsqu'elle affirme qu'un fossé énorme sépare Moscou de Kiev, et je lui demanderai d'évoquer l'ordre donné par feu Boris Eltsine, à l'époque où il était président de la Russie, de tirer sur le parlement russe qui refusait de se plier à sa volonté.
Troisièmement, il pourrait être également possible d'inviter tous les groupes de la Rada à se joindre à nous pour débattre.
Je n'ai dès lors pas été surpris d'apprendre les allégations selon lesquelles des députés acceptaient de fortes sommes d'argent pour passer au parti opposé, dans une tentative de la coalition au pouvoir d'atteindre les 300 sièges magiques, ou la majorité constitutionnelle, nécessaire pour dépouiller le président Iouchtchenko des pouvoirs qui lui restent.
J'ai personnellement toujours soutenu le droit intrinsèque de l'Ukraine de demander l'adhésion à l'UE, en vertu de l'article 49 du traité.
Idéalement, l'APC expirant en 2008 devrait être remplacé par un accord d'association.
De la tribune de cette Assemblée, j'en appelle aux deux camps du conflit ukrainien - le président Iouchtchenko et Ioulia Timochenko, les figures de proue de la révolution orange, d'une part, et le Premier ministre Ianoukovitch, le représentant de la coalition au pouvoir, d'autre part - pour que cette crise trouve une solution négociée.
Les députés européens voudraient pouvoir encore déclarer, de manière justifiée et résolue, que nous sommes ouverts aux aspirations européennes des Ukrainiens. (PL) Monsieur le Président, il y a trois ans, nous avons soutenu, avec raison, la transition démocratique en Ukraine.
En ce qui nous concerne, nous suivrons de près l'évolution de la crise et assumerons notre part de travail en encourageant les hauts fonctionnaires ukrainiens à accepter l'idée d'un compromis politique à long terme pour aider leur pays.
