Schwab, au nom de la commission des pétitions, sur le rapport annuel relatif aux activités du Médiateur européen en 2005.
Cette prise de conscience a également été observée en 2005 à travers la participation des citoyens au débat sur l'avenir de l'Union européenne et sur la Constitution.
Une des caractéristiques de ces activités de communication de 2005 a été une série de manifestations marquant le dixième anniversaire du Médiateur, dirigées vers des groupes cibles spécifiques, à savoir la société civile, le monde universitaire, la presse et les institutions elles-mêmes.
J'ai clôturé 312 enquêtes au cours de cette année.
Dans 30% des cas, mon enquête a abouti à un règlement satisfaisant pour le plaignant de l'affaire par l'institution concernée ou à une solution à l'amiable.
Un des projets de recommandation accepté en 2005 concernait une affaire dans laquelle la Commission a versé une compensation à titre gracieux à un plaignant dont elle avait annulé le projet au tout dernier moment.
Je sais gré au Parlement du soutien qu'il a exprimé dans ses résolutions des 4 et 6 avril 2006, basées respectivement sur les rapports Hammerstein Mintz et De Rossa et concernant les deux premiers de ces rapports spéciaux.
J'ai également réexaminé la question du statut du Médiateur en présentant en juillet au président Borrell Fontelles des propositions mûrement réfléchies en vue d'une révision de ce statut, en réponse aux résolutions relatives au rapport annuel du Médiateur formulées précédemment par cette Assemblée.
Je suis ravi que la commission des pétitions prenne part au réseau en tant que membre à part entière et qu'elle ait été représentée à la réunion des médiateurs nationaux qui s'est tenue à La Haye en septembre 2005.
La semaine prochaine, une réunion similaire pour les médiateurs régionaux de l'Union européenne, que je me suis engagé à rencontrer tous les deux ans, se tiendra à Londres.
Il est extrêmement rassurant pour moi, sur le plan personnel et institutionnel, de savoir qu'à cet égard, le Parlement européen et sa commission des pétitions sont des partenaires vitaux pour le Médiateur européen.
Un nombre élevé de plaintes ont été déposées en 2005 - le plus élevé jamais soumis au Médiateur -, ce qui indique tout d'abord que les citoyens sont de plus en plus nombreux à s'intéresser activement à l'Union européenne et à son fonctionnement.
Partant, notre rapport - et je m'adresse peut-être à vous, Madame la Commissaire Wallström, plus qu'à n'importe qui d'autre en disant cela -, réclame que l'on fasse du portail internet "europa.eu" une porte d'accès à l'ensemble des institutions et que l'on propose un guide clair présentant les diverses institutions européennes sur la page d'accueil - au lieu d'un catalogue exhaustif des activités de l'Union européenne.
La Commission continuera à développer sa coopération avec le Médiateur.
J'ai officié en tant que rapporteur sur le rapport annuel relatif aux activités du Médiateur européen en 2004 et je tiens à souligner qu'en comparaison avec l'année en question, durant laquelle les plaintes avaient progressé de 53% par rapport à l'année précédente, le Médiateur a reçu en 2005 un total de 3920 plaintes, soit une augmentation de l'ordre de 5%.
Le rapport du Médiateur, en particulier le résumé, est selon moi un excellent exemple de la manière de présenter notre travail à nos concitoyens.
Cela montre qu'il a réussi à faire connaître son bureau au public et cela montre peut-être aussi l'incapacité d'autres institutions à indiquer clairement qui elles sont et comment entrer en contact avec elles.
Je pense que le droit des citoyens de porter plainte est une bonne chose.
L'action du Médiateur consistant à transmettre les affaires dont il n'est pas directement responsable à l'institution appropriée est une excellente manière de traiter ces plaintes.
Je salue l'initiative du Médiateur à cet égard et je me réjouis de débattre prochainement de ce sujet au Parlement. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE . - (EN) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier le Médiateur pour son rapport et pour son exposé intéressant d'aujourd'hui.
Il n'y a pas grand-chose à dire, excepté que tout semble bien fonctionner dans le sens où nos concitoyens sont davantage conscients des activités du Médiateur.
Je voudrais axer mes remarques sur une question déjà abordée par d'autres orateurs, à savoir que si nous voulons adopter une approche axée sur les citoyens, nous devons faire en sorte que nos concitoyens puissent porter plainte facilement, peut-être via un guichet unique.
Nous avons l'excellent service du Médiateur, la commission des pétitions du Parlement, la Commission elle-même, qui accepte des plaintes, et nous-mêmes en tant que députés européens, qui recevons les affaires de nos administrés, ainsi que SOLVIT et EUROJUST.
Je voudrais terminer en indiquant clairement que le rôle de la commission des pétitions du Parlement ne s'oppose en rien au rôle du médiateur, et que leurs fonctions sont plutôt complémentaires.
Le Médiateur contrôle les institutions européennes dans leurs travaux quotidiens, alors que la commission des pétitions joue le rôle d'intermédiaire direct entre les citoyens et l'entité de droit communautaire.
Je pense que nous devons faire l'effort de promouvoir un débat public européen sur l'étroitesse des relations entre les citoyens et les institutions et de veiller à ce que ces dernières agissent dans la plus stricte transparence.
Je crois que le Réseau européen des médiateurs est important, car il peut être le moyen d'apporter de nombreuses solutions susceptibles de prévenir les plaintes de citoyens européens et, le cas échéant, d'améliorer la manière de les traiter.
Monsieur le Président, je porte aujourd'hui deux casquettes, pourrait-on dire.
Comme vous l'avez déclaré, je parle au nom du groupe de l'Union pour l'Europe des Nations, ainsi qu'à titre de président de la commission des pétitions, ce qui me rend particulièrement qualifié pour aborder le sujet.
Diamandouros avec le public européen, en dehors de sa mission principale de médiateur.
J'ai personnellement assisté à l'une de ces réunions en Pologne, suivie par plus de 150 personnes qui avaient fait le déplacement pour voir qui il était, ce qu'il avait à dire et quel message le Médiateur européen avait pour eux.
Ce fut notamment le cas le 15 mars 2006, lorsque le Parlement européen a signé un nouvel accord avec le Médiateur sans passer par la commission que je préside, qui n'a pas participé à cette procédure.
Monsieur le Président, le rapport 2005 du Médiateur indique que de plus en plus de citoyens sont mécontents des organes de l'Union européenne.
En mars de l'année dernière, j'ai adressé une plainte au Médiateur européen concernant l'utilisation de 8 millions d'euros pour promouvoir la Constitution européenne.
Ce financement n'était disponible que pour les partisans de la Constitution.
Je suis particulièrement intéressé par les rapports spéciaux du Médiateur.
Je suis ravie que le Médiateur, dans sa grande sagesse, ne les éconduise pas mais les aide.
Je voudrais remercier une fois encore les personnes impliquées et j'espère que la charge de travail du Médiateur va s'accroître de manière exponentielle, comme il convient. (NL) Monsieur le Président, le rapport annuel du Médiateur européen révèle qu'un quart des plaintes émanent de citoyens reprochant aux institutions européennes un manque de transparence.
C'est pourquoi nous devons tous progresser ensemble sur cette voie, pour pouvoir construire une Europe que nous pourrons tous partager. (Applaudissements) (PL) Monsieur le Président, le rapport 2005 nous permet de conclure que le Médiateur européen réussit à atteindre les objectifs d'amélioration de l'efficacité de son institution dans le domaine des bonnes pratiques administratives et de l'application des principes de l'État de droit et des droits de l'homme.
Le Médiateur doit intensifier ses efforts afin de communiquer au public des informations fiables.
Le paragraphe 6 du rapport Schwab exprime à juste titre nos regrets concernant la signature d'un nouvel accord qui a pris effet le 1er avril 2006, c'est-à-dire avant l'approbation du rapport 2005.
Le Médiateur a de nombreux devoirs à accomplir et on ne peut qu'espérer qu'il dispose du temps nécessaire pour répondre au nombre croissant de plaintes, avec les effectifs de son administration, qui, heureusement, augmentent en permanence - ils sont passés de 38 à 51, puis à 57 en 2006.
Toutefois, si le Médiateur condamne le manque de transparence dans les travaux du Conseil, nous l'invitons à l'amendement 1, que je vous demande de soutenir, à contrôler, non pas après des plaintes particulières de citoyens, mais sur sa propre initiative, la transparence des concours de recrutement organisés par l'EPSO et les méthodes de recrutement des agences de l'Union européenne, de sa propre administration notamment.
Avec la permission de Mme Panayotopoulos-Cassiotou, je voudrais clarifier deux points à cet égard, ce que je ferai en grec, puisqu'elle s'est adressée à moi en grec. (EL) Monsieur le Président, Madame Panayotopoulos, je tiens à vous assurer que l'Office européen de sélection du personnel est d'ores et déjà inclus dans le mandat du Médiateur européen et qu'il s'agit d'une question qui nous intéresse particulièrement, que nous suivons de très, très près.
La Cour et le Médiateur sont deux choses distinctes.
L'idée du guichet unique est très importante.
Une fois encore, je voudrais remercier cette Assemblée pour ses réactions très encourageantes et très chaleureuses à mon rapport. (Applaudissements) Le débat est clos.
