Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 19 décembre 2002.
Monsieur le Président, je voudrais proposer au groupe libéral de retirer cette proposition afin que toute l'Assemblée puisse demander au président de prononcer une déclaration au nom de cette Assemblée, à adresser aux speakers des deux chambres du Congrès américain et exprimant notre satisfaction quant à la décision du gouverneur de l'Illinois.
La raison en est très simple : en Europe, nous sommes des abolitionnistes et cette question a même été présentée comme l'une des conditions de Copenhague.
Nos collègues du Congrès américain connaissent notre position et, pour des raisons de procédure, il serait très difficile pour mon groupe de voter contre la proposition du groupe libéral, car nous l'approuvons.
Il s'agit, dans le cas présent, d'une mauvaise nouvelle : la condamnation à mort de 26 congolais pour l'assassinat de Laurent Kabila.
Session de Bruxelles, janvier 2003 Mercredi J'ai reçu du groupe des Verts/Alliance libre européenne une demande pour inclure une déclaration du Conseil et de la Commission sur le retrait de la Corée du Nord du traité de non-prolifération nucléaire.
La brochure d'information de notre propre Parlement est attaquée par l'industrie chimique, et plus précisément par la CEFIC.
La communauté internationale doit agir immédiatement à cet égard.
En matière d'agenda social, le Royaume-Uni en a également particulièrement bénéficié, surtout en ce qui concerne le rôle de la femme puisque la cause des femmes est allée de l'avant au Royaume-Uni en grande partie grâce à la législation européenne.
Monsieur le Président, je voudrais rappeler que le dialogue entre les gouvernements des différents États membres doit constituer l'instrument principal de la résolution des problèmes, plus encore lorsqu'il s'agit d'États voisins.
Monsieur le Président, je suis le représentant d'une région côtière et atlantique de France, et donc d'Europe, qui vient d'être touchée par la pollution du Prestige.
Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention de cette Assemblée sur un problème qui, à première vue, pourrait sembler plus prosaïque mais qui fait référence, me semble-t-il, à la manière dont le Parlement mène ses relations publiques et à la manière dont il en parle aux citoyens européens.
Ces violations des droits de l'homme nous choquent parce que c'est une Européenne qui est concernée.
Pour ce qui concerne le clonage à des fins de reproduction, nous sommes tous d'accord pour dire qu'il s'agit d'une technique inhumaine ou déshumanisante, qui doit être rejetée.
Monsieur le Président, c'est sur l'initiative de la commission des affaires constitutionnelles que le Parlement européen aborde pour la première fois le thème du rôle des pouvoirs régionaux et locaux dans la construction européenne, avec un rapport spécifique et un projet de résolution.
Elles doivent donc également se sentir associées dans la phase de préparation des politiques et des actes de l'Union.
Le projet de résolution, actuellement mis aux voix de notre Parlement en séance plénière, contient à cet égard des propositions significatives : intégrer dans le nouveau cadre constitutionnel les principes de respect des identités régionales et locales et donc, de l'application de la subsidiarité, non seulement dans les relations entre l'Union et les États membres mais également à l'égard des pouvoirs régionaux et locaux ; engager la Commission, sur la base de son Livre blanc sur la gouvernance, à associer les représentations des collectivités régionales et locales dans la phase d'élaboration de ses propositions ; inviter les États membres à promouvoir et à valoriser - en fonction des caractéristiques de leur ordre constitutionnel respectif - la participation des pouvoirs régionaux et locaux au processus de définition des décisions de l'Union.
C'est pourquoi, dans mon projet de rapport, je n'ai proposé aucune subdivision des régions ou des pouvoirs locaux en différentes catégories.
Jamais les disparités économiques n'auront été aussi fortes à l'intérieur de l'Union européenne et jamais d'ailleurs, du même coup, une vraie politique de cohésion n'aura été aussi nécessaire.
Diversité culturelle, diversité politique, mais aussi diversité des territoires ensuite.
Et, comme il l'a dit, nous aurons, les 6 et 7 février prochains, au sein de la Convention, une session spécifiquement consacrée à ce sujet.
Il n'appartient donc pas aux institutions européennes, et pas davantage à la Commission, de proposer, et encore moins de décider, depuis Bruxelles, comment doivent se répartir les compétences à l'intérieur de chaque pays, ou comment doivent s'organiser à l'intérieur de chaque État membre les relations entre les territoires.
Dans ce domaine, que je connais bien pour en être responsable au sein de la Commission, nous aurons, Commission et Parlement, beaucoup de travail à faire ensemble dans les mois qui viennent, avant que je présente, à la fin de cette année, les propositions de la Commission pour la future politique régionale après 2006.
Comment, par exemple, conférer des droits importants et particuliers à ces régions, alors même que tous les États membres, actuels et futurs, ne sont pas organisés de la sorte ?
Les régions doivent pouvoir compter sur l'Union européenne pour les associer systématiquement, en amont et en aval, au processus décisionnel européen.
L'Union européenne, quant à elle, doit pouvoir continuer à compter sur la coopération constructive et loyale de toutes les collectivités territoriales : les régions, bien sûr, mais aussi les agglomérations, les villes, ou les structures territoriales subrégionales.
La sous-représentation persistante des femmes dans les processus décisionnels est un obstacle substantiel au développement démocratique des régions dans l'Union européenne et à sa cohésion.
Il faut viser la mise en place de nouvelles politiques sociales, en examinant aussi la question de la promotion de l'égalité des chances et de sa mise en ?uvre.
Monsieur le Président, il s'agit d'un sujet important, comme l'a souligné le commissaire Barnier, étant donné que la Convention européenne se prépare à organiser un débat sur cette question les 6 et 7 février prochains.
Par conséquent, nous avons présenté l'amendement 21 -nous sommes parvenus, je pense, à un accord avec les socialistes -, composé de notre amendement 21 et de l'amendement 5 des socialistes et formant ainsi un amendement de compromis qui, à mon sens, s'oriente dans la bonne direction.
Monsieur le Président, je souhaiterais également féliciter notre rapporteur, le président de la commission, pour avoir traité d'un sujet d'une telle complexité et nous avoir amené à une position de compromis qui - à l'exception de l'un ou l'autre détail mineur qui doit encore être réglé - peut recueillir l'assentiment de la grande majorité de cette Assemblée.
Les Traités ont toujours conféré certains droits directement aux citoyens et traitent, par conséquent, de la manière dont sont gouvernés lesdits citoyens au sein des États membres.
Néanmoins, l'Union doit admettre que nombre de nos États membres disposent d'une organisation interne qui accorde des responsabilités substantielles aux régions et autres pouvoirs infra-nationaux.
Il est donc bon que nous examinions - comme le fait ce rapport - la façon de nous adapter à cette réalité, de reconnaître ce fait dans le Traité, de veiller à une meilleure consultation et à une meilleure information des régions, de recourir davantage à l'article 203 du Traité lorsque cela s'impose et de tenir dûment compte des avis du Comité des régions.
Les régions seraient habilitées à porter une affaire devant la Cour via leurs gouvernements nationaux ou via le Comité des régions.
Les États, mais surtout les gouvernements et les parlements, doivent servir de trait d'union entre les niveaux local, régional et européen.
Bien entendu, les pays que nous représentons sont des régions dans le sens constitutionnel technique du terme.
Dans de nombreux cas, il s'agit des pouvoirs locaux et régionaux.
Ayant toujours encouragé la promotion et la sauvegarde des langues régionales moins répandues, je suis heureux que ce point ait été inclus dans le rapport sous la forme d'une proposition d'amendement de l'article 151 du Traité.
C'est en embrassant notre diversité culturelle et linguistique que nous augmentons la compréhension de l'Europe, de ses différents peuples et de ses nombreuses régions.
La diversité linguistique et culturelle n'a pas pour objet de définir ou de redéfinir des frontières ; elle soutient la force culturelle de notre Union européenne en expansion.
Ses avis se sont faits plus pointus et il doit jouir d'une plus grande reconnaissance.
Les citoyens d'Europe ne cessent de réaffirmer leurs demandes d'une Europe bien plus proche d'eux et cela ne devrait pas exclure le niveau de gouvernance qui leur est le plus proche.
Avec une seule de ces régions, on sera dans une très bonne position et tous nos concitoyens pourront davantage participer à l'intégration de l'Europe.". "C'est quoi, un Luxembourgeois ?" me demande mon pays.
Monsieur le Président, le rapport Napolitano sur les pouvoirs régionaux et locaux dans la construction européenne a beaucoup de qualités, et un seul gros défaut : il ne devrait pas exister.
En effet, selon le principe qu'il rappelle lui-même et auquel la Communauté obéit depuis ses origines, les institutions européennes reposent sur une union d'États ; elles respectent les organisations internes de ces États ; elles ont les États pour seuls interlocuteurs et, lorsque l'échelon régional est concerné par certaines politiques européennes, c'est parce que les États, et derrière eux leur démocratie nationale, l'ont voulu ainsi et parce qu'ils gardent et doivent garder la maîtrise du processus.
On imagine mal l'Union européenne entretenir des relations directes avec 250 régions ou plus, ou écouter tous leurs avis.
Il convient de rectifier cette situation et d'agir comme suit : premièrement, les régions doivent être consultées du début à la fin du processus législatif au sein de l'Union européenne ; deuxièmement, nous devons inciter les États membres à leur permettre de participer autant que faire se peut à l'intégralité du processus de prise de décisions européen, et ce dans chacun des États, même au niveau de la représentation en Conseil de ministres ; nous devons en outre élever le rôle du Comité des régions et permettre à ces régions d'agir dans le cadre du principe de subsidiarité.
Si la législation doit être appliquée ou transposée suivant ce principe, il doit logiquement aussi être possible de défendre ses prérogatives et ses droits.
D'une manière ou d'une autre, l'important est que le rapport Napolitano, dans sa version actuelle ou, probablement, dans sa version future qui suivra le vote en séance plénière, reconnaisse le droit des régions à défendre leurs prérogatives devant la Cour de justice -c'est le principal - et à appliquer au mieux les politiques mêmes de l'Union dans le cadre du droit communautaire, comme l'énonce l'amendement 5 du groupe socialiste.
Nous, les socialistes espagnols, avons voté en commission en faveur du rapport Napolitano et nous réitérerons notre vote demain, car ce rapport constitue effectivement un pas en avant.
Cela signifie que l'on n'obtiendra de résultat que si la subsidiarité ne se limite pas aux relations entre l'Union et les États membres mais s'étend aux collectivités territoriales - aux régions, aux communes - tout en respectant rigoureusement l'ordre constitutionnel de chaque pays.
L'existence de l'Union européenne a pour effet d'accroître le pouvoir des gouvernements des États membres vis-à-vis de leur propre parlement et de leurs régions.
Le rapport Napolitano, qui protège les pouvoirs régionaux contre une pensée et une action centralistes à grande échelle, constitue donc un élément indispensable pour la démocratie et la coexistence pacifique en Europe.
Monsieur le Président, à l'exception de la Turquie, tous les pays candidats ont adopté, au cours des deux dernières décennies, des politiques spécifiques en vue d'améliorer la situation des minorités, en passant même, dans certains cas, par la mise en ?uvre de l'autodétermination au profit de plusieurs nations sans État.
L'Union européenne manque par contre de toute approche cohérente de la question des nations sans État.
Ayant travaillé au sein d'un gouvernement régional, le rapport Napolitano sur le rôle des pouvoirs locaux et régionaux dans la construction européenne est une étape importante pour que l'Europe retombe les deux pieds sur terre.
Les députés et hommes politiques de l'Union européenne demeurent en effet bien trop cantonnés dans les sphères du pouvoir supranational et oublient que l'Europe est constituée de quatre niveaux d'administration : local, régional, national et européen.
Napolitano a soumis quelques excellentes propositions pour mieux impliquer les entités régionales et locales dans le processus politique européen.
J'entends par là la participation des régions concernées - tant dans la phase de définition que dans la phase d'exécution de la politique -, l'usage approprié de l'article 203, la possibilité pour une région de demander au Comité des régions ou à son propre gouvernement de saisir la Cour de justice européenne en cas de violation du principe de subsidiarité ou pour une action en justice, et enfin, l'élaboration d'un statut pour les régions frontalières.
Un tel statut simplifierait la vie de nombreux européens vivant chaque jour de part et d'autre de la frontière et rendre leur vie plus agréable.
Puisse ce rapport faire en sorte que la Convention rapproche véritablement l'Europe et la région du citoyen et que nous ancrions profondément la région dans une nouvelle constitution européenne.
Ce sont ces compétences législatives qui doivent permettre à ces régions, à ces territoires, d'exercer un droit de recours devant la Cour de justice dans le cas où leurs compétences se voient affectées.
Il s'agit d'une réelle difficulté, c'est vrai, mais elle doit nous motiver et non pas devenir un obstacle gênant et nous empêcher de parvenir à élaborer une architecture adaptée afin que tous les chaînons institutionnels, tous les pouvoirs publics démocratiques existants, puissent trouver leur place au sein de l'Europe commune.
Les gouvernements de ces entités constitutionnelles doivent pouvoir participer aux réunions du Conseil lorsque sont traitées des questions relatives à leurs compétences exclusives, par exemple la fiscalité propre au Pays Basque.
Le rapport Napolitano tente de définir le rôle des pouvoirs locaux et régionaux dans le processus décisionnel de l'Union.
J'estime que la constitution doit donner, à quiconque ayant des droits, le droit de saisir aussi la Cour de justice européenne à Luxembourg, un droit qui devrait être conféré par la Charte des droits fondamentaux à 380 millions d'Européens.
Cette diversité doit aussi pouvoir se manifester quand il s'agit du droit de saisir la Cour de justice.
Elles peuvent jouer un rôle important au niveau de l'évaluation et du suivi ainsi que veiller à ce que le principe de subsidiarité soit appliqué, comme le propose notamment ce rapport.
Nous ne pouvons résoudre des conflits constitutionnels internes ici, mais nous devons envoyer un signal clair indiquant que nous accordons une grande importance aux niveaux locaux et régionaux et l'établir dans le Traité.
Monsieur le Président, chers collègues, le c?ur de ce débat sur le rôle des régions dans la construction européenne est la reconnaissance indispensable, dans la constitution européenne, que l'Union ne comprend pas seulement des États, mais présente une structure plus complexe.
Napolitano tombe à point nommé, soit quelques semaines avant le débat dudit rapport au sein de la Convention, les 6 et 7 février.
Dans la pratique, cela signifie par exemple que les trois nations historiques, à savoir le Pays Basque, la Catalogne et la Galice, se verront, dans une certaine mesure, refuser l'accès à la Cour de justice par les dirigeants centralistes de Madrid.
Comme je l'ai signalé dans un amendement apporté au rapport de M.
Il existe, en effet, une tension indéniable entre la dimension supranationale et la dimension régionale, tension qui naît d'un fait historique établi : plus la dynamique de l'évolution européenne prenait des connotations supranationales, plus - hélas ! - nous avons oublié qu'à l'intérieur de nombreux États membres, se développaient des processus de régionalisation présentant des caractéristiques et des philosophies de décentralisation différentes de ce que nous construisions dans l'Union européenne.
Nous avons assisté à un processus d'européisation des compétences attribuées aux régions par les constitutions.
Je dis cela en étant conscient de l'histoire et du fait que de nombreux points constitutionnels de l'Union européenne sont le fruit du hasard ; ainsi, si je viens du petit Luxembourg, je peux bien sûr m'opposer à ce droit d'ester en justice - même si cela me fait trembler de peur - mais ma position sera bien différente si je viens du Pays Basque ou d'une autre région.
La question fait l'objet de débats dans plusieurs de nos pays, en particulier mais pas seulement dans le mien, la France.
Et chaque État doit rester maître de son organisation interne, tant sur le plan institutionnel que territorial.
C'est le texte des Traités, le texte actuel, et il faut en garder et l'esprit et la lettre.
Aucun pays ne peut prétendre avoir un meilleur système que l'autre.
Aucun pays ne peut imposer son système à l'autre.
Monsieur le Président, je voudrais vous demander d'avoir l'obligeance de veiller à ce que notre amendement 24, qui n'a pas été distribué en même temps que les autres amendements du rapport Napolitano, soit mis à la disposition de tous les députés en vue des votes de demain.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Les droits de l'homme sont universels, indivisibles et liés les uns aux autres.
Le débat sur les droits de l'homme est, par définition, mondial.
La politique de l'Union européenne en matière de droits de l'homme n'est donc crédible que si les violations des droits de l'homme au sein de l'Union sont jugées selon les mêmes critères que les manquements observés dans le reste du monde.
Le Parlement européen s'exprime, lors de chaque séance, sur des problèmes concrets de respect des droits de l'homme dans d'autres parties du monde et attache, à juste titre, une grande importance aux droits de l'homme dans le cadre des discussions sur les pays candidats.
Nous devons alors être disposés à considérer les violations majeures des droits de l'homme dans un ou plusieurs États membres comme un sujet de préoccupation européen et nous devons nous demander si l'Union européenne en tant que telle peut contribuer à l'amélioration de la situation.
Les recommandations figurant dans mon rapport ne visent donc pas seulement un, quelques, voire tous, les États membres mais s'adressent aussi, le cas échéant, à la Commission et au Conseil.
Selon moi, il est temps que ce problème soit inscrit à l'agenda de l'Union européenne et que ces abus fassent au moins l'objet d'un examen approfondi.
La Commission et le Parlement pourraient également répondre à cette question.
Le rapport annuel du Parlement européen sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union constitue un instrument important dans la perspective du respect de ces droits, tant au niveau européen qu'au niveau de chacun des États membres, que ce soit dans l'Union actuelle ou, demain, dans une Union à 25 États membres.
La Commission a toujours répondu aux défis que lui a lancés par le Parlement et je crois que nous les avons assumés ensemble de manière positive afin de développer une coopération fructueuse entre les deux institutions dans ce domaine.
Ce réseau permettra au Parlement et à la Commission de rester vigilants et de garantir l'accomplissement de la Charte des droits fondamentaux.
De la même manière, ce réseau a pour mission d'informer le Parlement et la Commission sur le thème sensible de l'équilibre entre la sécurité et la liberté dans le contexte de la lutte contre le terrorisme, matière qui mérite un accent particulier dans le rapport préparé dans le cadre des travaux du réseau.
Dans ce sens, je voudrais rappeler que placer les droits fondamentaux au centre de la construction européenne revient à défendre la thèse que la Convention sur l'avenir de l'Europe et la Conférence intergouvernementale qui suivra doivent incorporer la Charte des droits fondamentaux dans le traité constitutionnel de l'Union et lui reconnaître une force juridique contraignante.
L'Union européenne est une zone de liberté, de sécurité et de justice à laquelle il manque une protection rigoureuse des droits fondamentaux.
Mais il faut simultanément évaluer de manière pragmatique et efficace la qualité de la protection des droits fondamentaux.
Le présent rapport, le débat en plénière et la résolution finale du Parlement apporteront certainement une contribution importante à l'action de la Commission l'année prochaine en matière de droits fondamentaux.
Trois grands points donc : l'élaboration d'une méthodologie sur laquelle je vais revenir ; la mise en place de moyens, de moyens propres à notre Parlement ou de moyens extérieurs qui pourraient nous aider, sans toutefois se substituer à nous, dont relèverait le réseau d'experts ; et l'appel à une démarche collective, c'est-à-dire, en fait, à un travail avec les trois rapporteurs, à savoir ceux de l'année, de l'année précédente et de l'année suivante, de telle façon qu'un consensus puisse s'établir, dès lors que ce travail porte sur des faits et donc n'est pas a priori éminemment conflictuel.
Toute la Charte, donc, mais rien que la Charte, c'est-à-dire les articles tels qu'ils sont et non tels qu'on voudrait qu'ils soient ; cette Charte a fait l'objet d'un consensus et je devrais rappeler que le rapport que nous allons voter demain n'a strictement aucune incidence sur la Charte, puisque seule une nouvelle Convention, qu'il faudrait convoquer, est en mesure de changer les articles de la Charte.
Il y a d'autres moyens d'action, des résolutions, à l'occasion, des directives, etc.
La Charte devrait constituer un bon instrument d'évaluation.
Nous pouvons également contester une série de formulations et d'exemples, mais je pense aussi que nous pouvons tirer des enseignements du travail réalisé en vue du rapport de l'année prochaine.
Nous ne partageons dès lors pas la principale critique à l'encontre du rapport.
Nous exigeons de nombreux autres pays qu'ils respectent les exigences en matière de droits fondamentaux.
Nous sommes tous d'accord sur l'importance de lutter de toutes nos forces contre ceux qui veulent nuire aux fondations de notre société par la violence et la terreur.
D'un autre côté, les libéraux se réjouissent d'une discussion ouverte sur les conditions de vie déplorables dans de nombreuses prisons de l'UE ainsi que sur les agissements de la police.
Même mon propre pays est critiqué dans ce rapport.
Si nous ne parvenons pas à nous mettre d'accord sur la plupart des points, nous devrions en tout cas être tous d'avis au sein de cette Assemblée que les enfants ont besoin d'une protection supplémentaire.
Regardons peut-être ce qui s'est passé au moment des fêtes aux États-Unis comme une preuve que la sensibilisation de l'opinion peut également donner des résultats.
Le rapport rappelle très opportunément que sept États membres ne respectent pas les principes de la Charte sociale européenne, notamment à l'égard de l'accès des étrangers à l'emploi et de leur droit de réunion et de syndicalisation.
Comme le signale également le rapporteur de la commission des affaires sociales, la tendance est à la limitation des droits sociaux et économiques au fil des réformes du marché du travail.
Concernant la conclusion 9, qui fait référence à la décision de la Commission de réexaminer ses propositions législatives en fonction de critères de la Charte des droits fondamentaux, j'espère que la Commission fera preuve d'une plus grande rigueur que certains États membres.
Nous saluons un grand nombre des recommandations de ce rapport, et notamment la conclusion 5, où nous recommandons d'incorporer, à l'avenir, ce rapport dans le processus d'alerte prévu aux articles 6 et 7 du traité UE, reprenant en cela des pétitions qui nous ont été soumises en commission des pétitions.
Tout un chacun peut néanmoins constater qu'en Europe, les violations des droits de l'homme et les droits de l'homme qui ont été violés sont d'un autre acabit que partout ailleurs.
Si l'Union devait disposer d'une constitution, celle-ci ne pourrait que compléter les constitutions des États membres.
Le cadre de contrôle et le contrôle existent déjà.
Une revue parfaitement correcte.
Mais qu'il me soit permis de dire que les magistrats de la Cour d'appel de Lyon, en condamnant Jean Plantin, ont rendu un arrêt qui ne fait pas honneur - c'est peu dire - à nos libertés fondamentales et qui restera dans les annales comme un exemple de cette insupportable police de la pensée que dénonçait l'une de nos plus grandes journalistes.
C'est une situation absolument intolérable, comme est intolérable le retrait des diplômes universitaires qui ont été conférés à Jean Plantin voilà plus de dix ans.
Monsieur le Président, la protection des droits fondamentaux représente sans aucun doute l'un des moteurs de l'évolution actuelle de l'Union européenne.
C'est pourquoi la proclamation de la Charte des droits fondamentaux en décembre 2000 a constitué un événement sans précédent dans le cadre de la reconnaissance d'une Union de plus en plus proche des citoyens et de plus en plus sensible à leurs besoins.
Le Parlement européen, institution particulièrement réceptive en ce qui concerne la protection des citoyens, n'a pas hésité à en faire l'instrument directeur de son rapport annuel sur le respect des droits fondamentaux dans l'Union, dont l'objectif consiste à évaluer dans quelle mesure les droits énumérés dans la Charte sont respectés pour une année de référence.
Je suis donc au regret de vous informer que mon groupe se voit obligé de voter contre le rapport, car il nous est impossible de soutenir un texte qui ne se conforme pas à son objectif, ni à la continuité marquée par ses prédécesseurs.
J'ai été retardé et viens d'arriver au Parlement.
Il est très important, particulièrement au moment où nous invitons les pays candidats - et même des pays qui ne le sont pas encore - à traiter certaines questions, que nous soyons prêts à poser un regard sincère sur notre situation.
Comme de nombreux autres pays d'Europe, le Royaume-Uni fait face à de nombreux demandeurs d'asile et quantité de personnes errent dans la nature, tâchant de passer d'un pays à l'autre.
Le rapport contient des références (de seconde main) aux installations pénitentiaires au Royaume-Uni et dans d'autres États membres.
Mais pour les plus démunis, et même pour la majorité laborieuse de la population, ce ne sont que des mots creux.
Nous partageons le contenu du rapport et surtout l'approche courageuse qui a été adoptée de nommer ponctuellement et objectivement les États ayant violé les droits de l'homme ou n'ayant pas signé ou ratifié les conventions internationales inhérentes à leur protection et à leur défense.
Parmi les nombreux problèmes soulevés dans ce rapport, deux sont particulièrement importants et sensibles comme en témoigne ce débat.
L'autre thème, que le rapporteur a traité avec courage, est celui de la reconnaissance du mariage entre personnes du même sexe.
Comme l'ont souligné d'autres députés, il conviendra de porter une attention accrue sur les actions de la Commission et du Conseil en matière de droits humains.
Nous, les députés radicaux, nous dénonçons depuis longtemps le fait que trop souvent, le manque d'action des institutions européennes en matière de respect des droits de l'homme, dans les pays tiers comme dans les pays de l'Union, a des conséquences graves et désastreuses pour les citoyens et pour les institutions elles-mêmes.
Par faute du Conseil et de la Commission, les articles 6 et 7 du traité sur l'Union, mais également la clause dite démocratique, sont vidés de tout leur sens.
En d'autres termes plus concrets, le principe de respect des droits de l'homme et leur défense sont complètement virtuels.
Toujours en ce qui concerne les articles 6 et 7 du Traité, le Parlement européen a utilisé pour la première fois la procédure prévue par l'article 108 de son Règlement afin de demander qu'une action communautaire soit engagée à l'encontre de l'Italie pour violation grave et persistante des droits de l'homme et de l'État de droit, consécutivement au manquement persistant et illégal du parlement et de la cour constitutionnelle d'établir le plenum prévu par la constitution.
Quelque 2 500 personnes ont recours à ce droit chaque année, soit sept pour cent d'une classe d'âge.
La durée prolongée du service civil en Finlande se justifie par le fait que le travail obligatoire dans ce type de service compte huit heures par jour - dans le cadre d'une semaine de travail normale - tandis que les appelés effectuant leur service militaire sont en service jour et nuit.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en prétendant être le champion des droits de l'homme, l'Union européenne les façonne en fonction de ses besoins.
Défendre les droits des homosexuels ne lui pose, par exemple, aucun problème mais elle est muette sur le droit à un emploi, aux soins de santé, à l'éducation, à la culture ou au sport.
La version de l'Union européenne des droits de l'homme est fixée dans la soi-disant Charte des droits fondamentaux que le parti communiste de Grèce a dénoncée pour son caractère inapproprié et mensonger.
Ce rapport mesure les droits de l'homme à l'aune de cette Charte, raison pour laquelle il n'y est pas fait la plus petite référence à l'esclavage introduit dans les nouvelles formes de travail ni à la réduction drastique et à la commercialisation des prestations sociales.
Elle n'a formulé aucune objection sur la pléthore de nouvelles lois contre le terrorisme et elle ignore les fichiers électroniques de données personnelles gardés par le système Schengen, ainsi que le fait que les idées qui dérangent ce système sont passées sous silence, déformées voire exclues et pourchassées.
Toutefois, le point positif du rapport est qu'il identifie toute une série de violations, telles que la torture de prisonniers, la traite des êtres humains et la suppression des droits à Gênes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'importance de notre débat d'aujourd'hui repose sur l'article 6 du traité sur l'Union européenne prévoyant que l'Union s'appuie sur les principes de la liberté, de la démocratie, du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ainsi que de l'État de droit, principes communs aux États membres.
Mais le rapport qui nous est présenté cette année - bien qu'il contienne des aspects qui méritent notre sympathie, comme les questions du terrorisme, de la traite des êtres humains et des droits de l'homme, ainsi que la problématique fort actuelle de l'équilibre nécessaire entre la sécurité et les droits de l'homme -, fait place, sur d'autres points, à la démagogie et s'écarte dans l'ensemble de la rigueur que devrait revêtir à notre avis une résolution adoptée par le Parlement européen.
Je ne vous ferai pas l'affront de citer les divers conventions et traités que nous devons respecter ni de redire notre volonté d'ancrer la Charte des droits fondamentaux dans les consciences européennes de manière inconditionnelle, pour affirmer les libertés et les droits des citoyens européens.
Nous devons affirmer, ici dans cette enceinte, que la défense des droits et des libertés fondamentaux dans l'Union européenne ne se résume pas à des litanies ; elle touche à tous les actes de la vie, de tous les êtres humains, où qu'ils soient, en dehors de toute zone franche.
C'est à nous d'agir si cette réalité ne nous satisfait pas, pour que ces droits fondamentaux soient une vérité de tous les jours dans nos propres États membres.
Je conclurai sur deux points : d'abord, je suis très heureuse que les droits économiques et sociaux fassent l'objet d'un état des lieux au niveau européen et je pense que la Convention devrait s'en inspirer.
Monsieur le Président, le Parlement européen, tout comme les États membres de l'UE, a pour lourde tâche de défendre les droits de l'homme et les droits et libertés fondamentaux.
La Convention devrait réfléchir à cela.
La protection des données et le droit d'accès aux documents sont inscrits dans la déclaration des droits.
L'heure est venue de donner au droit d'accès des citoyens à l'information - article 255 du Traité - une plus grande concrétisation.
En conclusion, le Parlement européen a un rôle important à jouer dans les questions qui touchent aux droits de l'homme et aux droits et libertés fondamentaux.
J'espère que la Convention consolidera ce rôle en élaborant une procédure de décision démocratique et un droit permettant aux citoyens d'aller en justice et, dans certains cas, de percevoir des dommages et intérêts lorsque leurs droits auront été violés.
Mon propre pays, la Suède, a par exemple été montré du doigt par rapport à un décès, dans le cadre duquel les agissements de la police, du procureur et du médecin légiste ont été vivement critiqués.
Nous devons dès lors stipuler très clairement que tous les citoyens européens doivent se voir garantir certains droits lors de procédures juridiques dans tous les pays.
Nous sommes en présence d'esclavagisme moderne et nous devons nous demander comment mettre fin à cette situation.
Je m'inquiète de voir que de nombreux pays de l'UE acceptent différentes formes de prostitution.
Nous n'envisagions aucune de ces questions lorsque nous avons commencé de débattre des droits de l'homme et de tenir un débat annuel sur les droits de l'homme.
Avec le traité d'Amsterdam, puis le traité de Nice et, peut-être même, la Convention, l'Union européenne a encore plus la possibilité de tirer sévèrement les oreilles de ses propres États membres en cas de manquement ou même de les exclure.
Le Parlement européen gagnerait ainsi la confiance du Conseil, par exemple, dans l'optique de la communautarisation.
Le Conseil, la population, les États membres et les parlements de ces États doivent savoir que nous usons de nos compétences comme il se doit.
Elle a présenté de façon sélective une série de domaines qui non seulement sont très controversés d'un point de vue politique - notamment, la vision de la famille et le droit de la famille - mais aussi des sujets qui n'ont visiblement pas leur place dans les domaines de compétence de l'Union européenne.
La première concerne l'interdiction pour les femmes d'aller en pèlerinage au mont Athos en Grèce.
Cette interdiction a été en vigueur durant 1 200 ans et est garantie par le traité sur l'Union européenne et la constitution grecque.
Le mont Athos abrite 5 000 moines et c'est leur droit de recevoir chez eux qui bon leur semble, tout comme nous avons le droit, en tant que simples citoyens, de recevoir et d'offrir l'hospitalité chez nous à qui bon nous semble et de la refuser à ceux que ne nous voulons pas.
En optant, dans l'exposé des motifs, pour une description étendue et détaillée des éventuelles violations des droits fondamentaux par certains États membres, ce rapport aboutit à des affirmations et à des accusations contre ces États membres, qui ne sont ni réfutables ni même soumises au vote démocratique parce qu'elles ne se retrouvent pas dans le texte de la proposition de résolution.
Monsieur le Président, je pense que le Parlement européen doit assumer de manière responsable ses compétences en matière de protection des droits de l'homme et qu'il ne peut nullement se limiter à transcrire tout court les jugements de tiers.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je voudrais exprimer ma gratitude pour l'étroite coopération qui s'est instaurée dans l'intérêt de la sécurité, au-delà des divergences des partis.
Nous devons enfin concrétiser l'article 7 de la Convention qui s'applique aux accords de Schengen.
Il serait souhaitable - et ce serait un objectif global pour devenir plus efficaces - que l'échange de données entre les systèmes Schengen, Europol et Eurodac soit réel, évidemment en respectant toutes les dispositions nécessaires de protection des données.
J'espère qu'avec ce beau consensus, nous allons avoir le dynamisme nécessaire pour concrétiser ce que nous devons à nos citoyens, à savoir une sécurité accrue même en cas d'élargissement.
Le Parlement apportera tout son soutien aux travaux de la Commission et du Conseil s'ils vont effectivement dans ce sens.
On peut dire qu'entre les deux documents, la proposition de la Commission et le plan d'action du Conseil, il existe une très large coïncidence.
Je crois même que les quatre objectifs fondamentaux qui nous ont été fixés à Laeken figurent dans ce plan d'action : renforcer la confiance mutuelle entre les États membres dans le contrôle de la frontière extérieure, qui est une frontière extérieure commune, ce qui signifie que la faiblesse du contrôle dans un État produit des effets inévitables sur la sécurité de tous les autres États membres de l'Union européenne, l'efficacité de la lutte contre l'immigration clandestine, la priorité spéciale qui doit être accordée au contrôle des frontières extérieures pour éviter l'arrivée de groupes ou d'agents terroristes et, finalement, conserver un degré élevé de sécurité à l'intérieur de l'Union européenne, sans lequel il n'est pas possible de préserver la liberté de circulation et l'abolition des contrôles des frontières extérieures.
Quatrième objectif : la définition d'un modèle commun de risque dans le contrôle des frontières extérieures.
C'est sur la base du fonctionnement de ce nouvel organe au niveau européen qu'il a été possible de développer, déjà en 2002, deux opérations concrètes.
La première, l'opération "Ulysse", a été coordonnée par l'Espagne et a impliqué des équipes conjointes de différents États membres dans le contrôle de la Méditerranée ; la deuxième, une opération d'une équipe conjointe conduite par l'Allemagne dans le contrôle de ses frontières terrestres.
Ces deux opérations ont été financées en 2002 par le programme ARGO, de nouvelles actions de coopération opérationnelle sont déjà présentées pour l'année 2003.
La Commission a présenté une première évaluation de la situation financière.
La signature de l'accord de Schengen en 1990 et l'abolition des contrôles aux frontières nationales ont accru l'importance des contrôles aux frontières extérieures pour pallier l'apparition de menaces contre la sécurité de nos citoyens.
Les menaces croissantes du terrorisme, du crime organisé, du trafic d'êtres humains et de stupéfiants, et de l'immigration illégale figurent en tête de notre agenda politique et au c?ur des préoccupations des citoyens.
Toutefois, il y a lieu de regretter que les frontières extérieures restent le maillon faible du système, ce qui porte préjudice non seulement à la protection efficace de la sécurité intérieure, mais aussi à la pleine application du principe de libre circulation.
Cette situation devient encore plus significative dans le cadre de l'élargissement, dans lequel les nouveaux pays devront assumer progressivement la gestion des frontières extérieures, en prenant une part considérable de responsabilités.
Ces mesures communes doivent également contribuer à résoudre des problèmes actuels qui sont identifiés au niveau de la transposition de l'acquis de Schengen dans les frontières extérieures actuelles quant au type et aux pratiques de contrôle des frontières, qui varient aux frontières terrestres et maritimes, pour ce qui concerne la responsabilité de la gestion des frontières, qui varie d'un État membre à l'autre, pour arriver dans certains cas à créer des situations de chevauchement des compétences et, finalement, quant à l'utilisation de différentes technologies qui ne sont parfois pas compatibles et qui rendent difficile l'obtention d'un niveau de sécurité uniformément élevé.
Monsieur le Président, je me joins aux félicitations de M.
La garantie de cette libre circulation exige un niveau élevé de confiance et de coopération entre les États membres, en particulier dans le cadre de la gestion des frontières extérieures.
Je partage l'idée selon laquelle il est possible de garantir davantage la liberté et la sécurité des personnes se trouvant sur le territoire communautaire ainsi que la situation des personnes désireuses d'en traverser les frontières.
Il s'agit d'un thème très actuel, comme cela a été souligné, si l'on considère que les frontières extérieures actuelles vont être profondément modifiées et étendues en mai 2004, lors de l'entrée des douze nouveaux pays membres dans la géographie physique et politique de l'actuelle Union européenne,.
Mais ce problème concerne tout le monde, pas seulement ces pays, car grâce à Schengen, le clandestin qui réussit à débarquer sur les côtes adriatiques a automatiquement accès à de nombreux autres pays membres, tout au moins vers ceux de l'espace Schengen qui ont ainsi une lourde responsabilité et une grande opportunité.
Monsieur le Président, je me fais l'écho des remerciements adressés par d'autres au rapporteur, à la Commission et au Conseil pour avoir mis cette question sur la table et avoir reconnu le besoin d'une plus grande coopération dans ce domaine très délicat.
Mon pays, le Royaume-Uni, est constitué d'une grande île et du nord de l'Irlande.
D'autres pays font montre d'un contexte particulier, qu'il s'agit de prendre en compte : la Grèce, par exemple, compte quelque 400 îles ; quant au Luxembourg, il est enclavé.
le commissaire Verheugen présentait à la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures son rapport sur l'élargissement à l'Est, je lui avais posé les questions suivantes.
La frontière entre la Pologne et ses voisins n'appartenant pas l'UE mesure plus de 1.200 km et consiste surtout en végétation.
Enfin, un concept européen de protection des frontières extérieures doit être inclus dans les traités : d'une part par une attribution des compétences mixte à l'UE, d'autre part par une institutionnalisation sous la forme d'Euroboard, en parallèle à Europol et Eurojust.
Le débat est clos.
Concrètement, concernant l'examen de la situation des droits fondamentaux, mon rapport, à l'image des précédents, s'articulera sur la structure de la Charte et mettra en lumière certains points que je considérerai comme mes priorités politiques.
