Nous continuerons également à surveiller la situation générale des droits de l'homme et des libertés fondamentales dans ce pays et en particulier l'environnement réglementaire des ONG et des médias.
Ensuite, l'autorisation de l'enregistrement de "For Freedom", le mouvement de M.
Cependant, il en faudra davantage pour pouvoir entamer une nouvelle ère dans nos relations et confirmer la suspension des sanctions.
Après le 13 avril, si les ministres estiment que les progrès sont suffisants, nous déciderons de confirmer la suspension des sanctions.
au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice, le débat d'aujourd'hui s'articule principalement autour des trois premiers mois, échus cette semaine, de la suspension de six mois concernant les sanctions prises à l'encontre du Belarus.
Notre examen à mi-parcours des relations entre ce pays et l'Union européenne a reçu un accueil positif mais prudent de cette assemblée, tenant compte des changements mis en place au Belarus.
Tout d'abord, nous tenons à exprimer notre satisfaction quant à la légalisation du mouvement "For Freedom" dirigé par Aleksander Milinkievich, et à la légalisation des journaux indépendants Narodnaya Volya et Nasha Niva, dont la distribution a été autorisée dans le réseau national.
au nom du groupe ALDE. - (PL) Les signes que nous envoie le Belarus ne sont pas toujours clairs.
Mais d'autre part, des membres de l'opposition font à nouveau l'objet d'arrestations, et de nombreux prisonniers libérés ont vu leurs droits limités.
Mais néanmoins, je ne pense pas que le moment soit venu d'établir un dialogue entre ce Parlement et le parlement bélarussien.
Cependant, la modernisation du pays et son alignement sur les normes politiques européennes doivent avoir lieu dans un contexte de dialogue entre les autorités et l'opposition démocratique au Belarus.
Ce serait peu inadapté et stupide, ce serait irresponsable, ce serait pire qu'un crime - ce serait une déception.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Je souhaite la bienvenue à la présidence tchèque dirigée par le vice-Premier ministre Alexander Vondra.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Mesdames et Messieurs, le Belarus est le dernier État européen avec lequel l'Union européenne n'a pas conclu d'accord en matière de relations mutuelles.
La condition du FMI était la dévaluation du rouble bélarussien d'au moins 20,5 % le 2 janvier.
C'est un objectif européen inspirant qui vise à établir des contacts et à nouer des liens avec toutes les couches de la société bélarussienne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense qu'il n'y a plus aucune raison de maintenir de sanction d'aucune sorte à l'encontre du Belarus.
Les libertés politiques sont essentielles, et certains prisonniers ont été mentionnés, mais en réalité ceci concerne trois prisonniers politiques qui ont été libérés.
Il est étrange d'évoquer aujourd'hui l'adhésion de la Turquie à l'Europe, alors que le Belarus joue un rôle de partenariat bien plus fort et important en Europe. (HU) Monsieur le Président, il est difficile de sortir de l'impasse dans laquelle se trouvent les relations entre l'Union européenne et le Belarus.
La stratégie que l'UE propose est cruciale et constructive, et je lui accorde dès lors mon soutien inconditionnel. (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j'aimerais tout d'abord insister chaleureusement sur le fait que le ministre Alexandr Vondra assiste aux débats de ce soir dans cette Assemblée.
Ces signes positifs découlent aussi indubitablement de l'attitude de l'Union européenne vis-à-vis du Belarus.
Mais les attentes de l'Union européenne vont au-delà, et cela s'explique clairement, tout comme s'expliquent les nombreuses attentes du Belarus.
Ces questions sont capitales pour les résidents des régions frontalières, entretenant des liens culturels et familiaux... (Le président retire la parole à l'orateur) (NL) Monsieur le Président, ce soir, nous débattons de la politique de l'UE à l'égard du Belarus, une politique s'articulant autour de la démocratie et du respect des droits de l'homme.
Chaque année, quelques 30 000 enfants bélarussiens sont accueillis dans 21 pays par des familles d'accueil, des organisations bénévoles et des églises.
Cependant, ceci n'est qu'un début, puisque Nasa Vjasna, dont l'ordre du jour concerne les droits de l'homme, et plusieurs autres organisations qui se consacrent au développement de la démocratie attendent également leur enregistrement.
Le gouvernement irlandais est parvenu à obtenir une dérogation qui a permis à des enfants de se rendre en Irlande pour Noël, mais beaucoup d'autres enfants doivent encore obtenir des visas de sortie pour quitter le Belarus afin de participer à des programmes de repos et de convalescence.
Je vous ai également soumis cette question, Madame la Commissaire, et en réponse à ma lettre, vous avez déclaré que des démarches avaient été effectuées via la Délégation de la Commission européenne à Minsk et, plus récemment, lors de la visite à Minsk, début novembre, du directeur général adjoint de la DG RELEX.
Il est de l'intérêt des deux parties d'instaurer un dialogue constructif et d'améliorer les relations bilatérales, en se basant clairement sur les principes de la démocratie et du respect des droits de l'homme. (SK) Même si des progrès positifs ont été réalisés au Belarus, nous devons maintenir une étroite communication avec les représentants de l'opposition bélarussienne et avec notre ami Alexander Milinkievich.
L'Union européenne doit appliquer une stratégie intelligente à l'égard du peuple et de la société du Belarus et pas seulement à l'égard du gouvernement provisoire de Minsk.
Nous devrions élaborer un programme spécial de subventions en faveur des jeunes bélarussiens leur permettant d'étudier dans l'Union européenne, ce qui sera hautement profitable dans le futur. (RO) Nous sommes en présence de trois propositions de résolution: une du 21 mai, une du 9 octobre et une du 7 janvier.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je vais essayer de résumer ce débat au nom du Conseil.
Nous avons soutenu les actions menées par la présidence française sur cette question, y compris la démarche effectuée le 3 décembre de l'année passée.
Les efforts de l'UE ont finalement abouti à la suspension provisoire du décret présidentiel n° 555 interdisant ces déplacements.
De la même manière que votre résolution sur le Belarus adoptée après les élections du 28 septembre nous a aidés à aller de l'avant, nous espérons que nous continuerons à bénéficier de votre soutien durant notre mandat.
En ce qui concerne la crise financière, le Belarus a, jusqu'à présent, relativement bien supporté les effets de la crise financière et de la hausse des prix du gaz en 2007 et 2008 en raison de son intégration très limitée dans l'économie mondiale et grâce également aux prêts substantiels accordés par la Russie, la Chine et le Venezuela.
Comme je l'ai indiqué dans ma première intervention, vous savez que nous serons prêts à contribuer à la négociation dès que le Conseil confirmera également sa volonté de tenter d'amener tous les États membres vers un accord général en matière de visas et un accord de réadmission.
Le vote aura lieu mardi 15 janvier 2009.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (PL) Monsieur le Président, nous avons récemment évoqué une détente politique au Belarus.
L'UE ne peut ignorer le fait que les autorités bélarussiennes continuent à violer les droits des citoyens et les droits de l'homme.
