Situation au Pakistan (débat) (ES) La prochaine question concerne le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Pakistan.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Mme la Commissaire, mesdames et messieurs, comme nous le savons, l'Union européenne a suivi avec beaucoup d'attention les récentes évolutions de la situation au Pakistan, notamment les événements qui ont conduit à l'instauration de l'état d'urgence le 3 novembre dernier, à d'importants troubles sociaux et à de nombreuses arrestations, y compris celle du président de la Cour suprême qui est encore assigné à domicile.
C'est pourquoi la présidence a publié une déclaration le 6 novembre au nom de l'Union pour exprimer sa profonde inquiétude au sujet de l'instauration de l'état d'urgence et de la suspension de la Constitution pakistanaise et des libertés fondamentales.
Le 4 novembre, deux jours auparavant, les chefs de mission à Islamabad et le Haut représentant, Javier Solana, ont exprimé leurs préoccupations au sujet des événements.
Nous devons donc garantir que le Pakistan reste engagé dans la bataille contre cette menace mondiale, dans laquelle la coopération internationale est un outil essentiel.
L'imposition de l'état d'urgence par le président Musharraf, le 3 novembre, en sa qualité de chef de l'armée, a envoyé un signal très inquiétant à l'Europe et au monde en général tout en nuisant au processus démocratique au Pakistan.
Avant l'imposition de l'état d'urgence, nous avions observé quelques évolutions encourageantes, dans l'espoir d'un processus politique plus ouvert et d'institutions démocratiques plus robustes, mais celles-ci sont hélas mises en doute aujourd'hui et nous nous demandons si la situation n'est pas irréversible et s'il n'est pas trop tard pour rétablir la confiance et les conditions nécessaires aux élections parlementaires.
Lors de son allocution télévisée du 3 novembre au soir, le président Musharraf nous indiquait avoir suspendu la Constitution à cause des menaces qu'elle faisait peser sur la nation, compte tenu du regain visible des activités et des attentats terroristes.
Il est certain que le Pakistan est très sérieusement menacé par la violence et l'extrémisme religieux, comme l'ont prouvé les récents événements dans la North-Western Frontier Province et l'attaque du convoi de Mme Bhutto, le 18 octobre à Karachi.
La déclaration de la présidence, simplement évoquée par notre président au nom de l'UE, s'avère donc très claire, et notre position reste inchangée.
Dimanche dernier, le président Musharraf a annoncé lors d'une conférence de presse qu'il espérait des élections parlementaires au Pakistan pour le 9 janvier 2008.
Le soutien de la Commission européenne aux préoccupations du Pakistan se concentre, j'aimerais vous le rappeler, sur des questions clés telles que la réduction de la pauvreté et l'éducation, y compris dans la North-Western Frontier Province et au Baloutchistan, qui sont les provinces les plus démunies du Pakistan.
De plus, Mme la Commissaire, j'aimerais vous demander de mobiliser toutes vos capacités et tous vos efforts pour garantir que des élections libres et impartiales aient lieu et, sur la base des garanties dont vous avez parlées dans votre discours, que l'Union européenne soit présente et accompagne le processus au Pakistan qui est si important pour la stabilité de la région et pour les relations entre cette région et l'Union européenne.
Nous faisons pleinement confiance, Mme la Commissaire, à vos efforts, à vos capacités et à votre action diplomatique et nous espérons qu'ils seront vraiment couronnés de succès afin de permettre à l'Union européenne d'être présente dans le processus électoral.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais remercier le Conseil et la Commission, surtout le Conseil, pour sa déclaration dure du 8 novembre.
Plusieurs membres ont rencontré le général Musharraf il y a quelques mois, à Bruxelles et ensuite à Islamabad, et nous avons reçu quelques assurances.
Je me réjouis de son annonce indiquant que les élections se tiendraient le 9 janvier, mais je partage l'appréhension de la commissaire et je pose la question: à la lumière des événements et des mesures d'urgence actuelles - la suppression de certaines chaînes de télévision et d'autres droits de l'homme -, est-il possible de tenir des élections libres et impartiales dans moins de huit semaines?
Tant que je parle de la commissaire, j'aimerais également attirer son attention sur le paragraphe 14 de la résolution où nous invitons la Commission à envisager le prolongement de l'aide accordée au Pakistan en matière d'éducation, de réduction de la pauvreté, de soins de santé et d'opérations de secours, mais, dans ces conditions, en canalisant les fonds par le biais d'ONG laïques plutôt que directement par le biais du gouvernement.
Mais nous espérons que tout cela ne sera pas nécessaire et que le Pakistan pourra encore éviter la catastrophe, que l'état d'urgence pourra être levé et que le général Musharraf démissionnera de son poste de chef de l'armée.
Le président pakistanais doit - et ce doit être notre base de travail - lever l'état d'urgence immédiatement.
Le président Musharraf doit reconnaître que nous n'avons pas tourné le dos au Pakistan.
au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, je reconnais également l'importance du Pakistan pour chacun de nous dans la lutte contre le terrorisme et il est notre allié à tous dans cette lutte.
D'une certaine manière, il s'agit d'une question banale et il semble avoir pris des mesures extrêmes dans sa manière de traiter la population pakistanaise et l'appareil judiciaire du pays, ce qui est extrêmement dangereux.
L'état d'urgence au Pakistan doit être levé immédiatement et le gouvernement pakistanais doit respecter les limites de sa Constitution.
Je condamne totalement l'arrestation massive des opposants politiques du général, qui comprennent 3 000 manifestants et civils pacifiques, et des défenseurs des droits de l'homme.
Aujourd'hui, le Parlement européen doit envoyer un message fort au général Musharraf indiquant que ses récentes actions violent toutes les conventions internationales et qu'il emmène le Pakistan sur une voie négative et très dangereuse.
Nous avons un grave problème, d'autant plus qu'il s'agit d'une nation nucléaire et le risque d'un échec doit nous rendre tous très nerveux.
Il nous faut certaines sanctions prêtes à l'emploi si le délai du 22 novembre fixé par le Commonwealth et les Nations unies n'est pas respecté et nous n'imaginons pas le président Musharraf démissionner de son poste de chef militaire, ni d'ailleurs mettre fin à l'état d'urgence.
Je propose que l'UE mette l'accent sur la sécurisation du très important arsenal nucléaire pakistanais, si nécessaire à travers les Nations unies, du moins jusqu'à ce que le pays retrouve son ancienne forme politique et, si possible, l'image d'un pays démocratique. (FI) M.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je pense qu'il est clair que nous estimons tous que ce qui s'est produit est très difficile à comprendre.
Le vote aura lieu jeudi 15 novembre 2007.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) par écrit. - (EN) Le Pakistan est un allié essentiel dans la lutte contre le terrorisme.
Le président Musharaff a répondu à la situation en décrétant l'état d'urgence.
