Nombre de cultures et de langues sont bien plus jeunes et, partant, moins bien implantées: toutes craignent dès lors pour leur identité.
L'Europe est une mosaïque magnifique: nous voulons que cette mosaïque perdure et ne tourne pas au cocktail.
Nous nous trouvons à un moment décisif avant l'élargissement; un moment où nous sommes en mesure, non seulement de donner notre avis sur le travail accompli par la Convention, mais aussi de faire des propositions.
L'Année européenne des langues 2001 a été importante, mais pas suffisante.
Je voudrais souligner l'importance que nous accordons aux activités du Conseil de l'Europe dans le domaine des langues.
Le deuxième point a trait à l'adoption d'un programme pluriannuel.
Ce n'est pas une question de fond, parce que vous savez très bien que sur le fond, nous sommes du même avis.
J'ai déjà eu l'occasion à plusieurs reprises de me prononcer devant vous sur ce sujet.
Le rapport de mise en ?uvre démontre que les langues régionales et minoritaires ont trouvé une place de choix.
Ce plan d'action se fonde sur les conclusions de la conférence de Helsinki sur les langues régionales et minoritaires, organisée sous l'égide du président Ahtisaari en octobre 2002.
Monsieur le Président de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, je vais vous présenter plus en détail, si vous le souhaitez, ce plan d'action adopté le 24 juillet et vous informer de sa mise en ?uvre.
C'est pourquoi, grâce au budget voté par le Parlement, la Commission a publié le 31 juillet un appel à propositions et la soumission des projets est prévue pour la fin de ce mois.
Permettez-moi de vous dire aussi que nous devrions tirer profit des discussions relatives aux nouvelles générations de programme, parce que si nous voulons vraiment mener une action concertée en faveur des langues, les nouveaux programmes devraient comporter un volet multilinguistique très important.
Concernant la définition, je crois que nous sommes d'accord: nous utilisons celle du Conseil de l'Europe, reprise dans la Charte européenne des langues régionales et minoritaires.
Je peux vous dire que la proposition de décision établissant un programme d'action pour la promotion des organismes actifs au niveau européen dans le domaine de la culture est actuellement en négociation.
Je tiens à souligner que la majorité de ces demandes vont bien au-delà de ce qui pourrait être exécuté dans le cadre des deux initiatives législatives proposées par le Parlement lui-même.
Je ne voudrais pas entrer dans le détail, mais seulement vous rappeler que beaucoup d'initiatives concrètes visant à la promotion des langues régionales et minoritaires sont reprises dans le plan d'action dont j'ai parlé et beaucoup de financements existent déjà.
Le plan d'action a pour but de tout rassembler et de présenter aux citoyens dans leurs diversités les possibilités que l'Union européenne leur offre et celles que le plan d'action préconise, qui vont, précisément, Monsieur le Rapporteur, dans le sens de votre rapport: faire de cette grande mosaïque linguistique européenne un beau tableau au service de la diversité culturelle européenne.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour le travail accompli et, surtout, pour sa volonté de rechercher des solutions aux problèmes potentiels.
L'Espagne est un pays très riche sur le plan linguistique et nombre des régions et des communautés autonomes qui le composent ont pour langue officielle non seulement le castillan - langue officielle de l'État espagnol - mais aussi une autre langue, telle que le basque ou le catalan.
L'Espagne consacre déjà suffisamment de fonds à la promotion des langues et nous ne sommes donc pas favorables à ce qu'on consacre davantage d'argent à cette fin, compte tenu de tous les besoins qui se font sentir au niveau européen.
Nous pensons que certains points de ce rapport - dont nous approuvons la teneur générale - ne respectent pas tout à fait le principe de subsidiarité et vont même à l'encontre du principe de proportionnalité et de la législation communautaire.
Monsieur le Président, il est communément admis que la diversité culturelle européenne est intimement liée à sa diversité linguistique, qui influe fortement sur notre perception du monde, notre expression et notre créativité.
Préserver la diversité linguistique par le biais d'une aide aux langues moins répandues contribue - en dehors de toute autre chose - à la cohésion sociale et à la prévention des conflits et il va de soi, selon moi, que cela ne devrait pas être mis en ?uvre en fonction de paramètres quantitatifs, de majorités et de minorités.
Il faut toutefois insister sur le fait que nous ne parviendrons à une solution fructueuse qu'en invitant ces communautés culturelles au dialogue.
On trouve en Europe des États unitaires, des États-nations et aussi des États multinationaux - des États composés de plusieurs nations, dotées de leur langue propre.
En l'occurrence, nous pouvons dire que les mesures recommandées par le Parlement via ce rapport - qui demandait que les textes officiels rédigés en catalan soient pris en compte et que la Commission veille à intégrer, de l'une ou l'autre manière, le catalan dans le système linguistique de l'Union européenne, dès lors qu'il s'agissait d'une langue plus couramment parlée que nombre des langues de travail et langues officielles - n'ont pas été prises.
Nous ne demandons en aucun cas que le catalan devienne une langue de travail - le système linguistique de l'Union européenne est suffisamment complexe comme ça.
Pendant nombre d'années, le financement légal des langues minoritaires en Europe a été dans l'impasse.
La Commission et le Conseil ont trop longtemps traîné les pieds dans ce dossier.
Ebner pour son rapport.
Le large éventail de ces langues sur le continent européen est une part intégrante de notre patrimoine culturel unique.
Dans mon pays, l'Irlande, et dans le Royaume-Uni voisin, la langue principale est un anglais de plus en plus mondial.
Nous parlons souvent du patrimoine culturel de l'Europe.
La préservation de la diversité linguistique est infiniment plus importante que la préservation du patrimoine architectural ou artistique - pour important qu'il soit -, car le langage est une chose vivante.
Sauvegarder et promouvoir ces langues est en effet indispensable.
Cher Monsieur Vallvé, nous sommes l'expression de la diversité géographique pour une même langue dite minoritaire.
Ne dépouillons pas les États membres de leur pouvoir d'action dans le domaine de la formation et de la culture!
L'amendement 5 me paraît aller dans le bon sens car il encourage un soutien constant des langues minoritaires et régionales dans un contexte de neutralité politique et indépendamment de toute considération financière mercantile.
On aurait peut-être pu insister davantage sur ces langues tant leurs utilisateurs sont quotidiennement confrontés aux mêmes problèmes que les autres personnes utilisant les langues ciblées par ce rapport.
Cela me semble une voie pragmatique et efficace pour encourager et développer la pratique de nos langues régionales.
Je pense que, en tant que législateur, notre rôle consiste précisément à définir ces critères.
Nous aurions été ainsi conduits à distinguer, sans doute, les langues régionales des langues minoritaires.
Les langues minoritaires peuvent être des langues nationales, officielles, dans un État membre, comme dans l'exemple cité par le rapporteur - populations germanophones du Haut-Adige ou Tyrol du Sud.
Ma propre langue, le français, perd hélas chaque jour du terrain en tant que langue de communication internationale, mais d'autres sont aussi menacées dans leur existence.
Développer les langues régionales, certes, et ce sera ma conclusion, Monsieur le Président, mais gardons-nous de porter atteinte à nos langues nationales et des les affaiblir.
C'est à cette triple condition que les langues régionales contribueront à notre richesse culturelle.
Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, à l'heure actuelle, quelque quarante millions de personnes parlent une langue régionale ou minoritaire en plus d'une des langues officielles de l'Union.
Le Parlement européen s'est toujours attelé à protéger la diversité linguistique et les langues régionales et minoritaires.
Diverses résolutions ont été adoptées à cet égard.
Leur langue mérite autant d'attention et de soutien que les langues minoritaires parlées.
J'espère vraiment que la Commission sera en mesure de présenter une proposition législative sur la diversité linguistique d'ici la fin de cette année.
Comme nous l'avons entendu à plusieurs reprises aujourd'hui, une part essentielle de cette richesse est constituée par la diversité linguistique; patrimoine culturel dont nous avons hérité et que nous avons la responsabilité de transmettre.
S'il se trouve que les langues minoritaires et le soutien de celles-ci sont du ressort des États membres, l'Union européenne ne peut cependant se soustraire à l'obligation de soutenir les États en la matière; nous parlons en effet de quelque quarante millions de citoyens de l'UE et de 60 langues minoritaires et régionales.
Ce jour est donc particulièrement bien choisi pour présenter le rapport sur les langues régionales et la diversité culturelle.
Il importe que nous partagions nos expériences en matière de diversité linguistique et d'apprentissage des langues.
Je souhaite également remercier la commissaire pour avoir fait mention de la conférence en Finlande.
Nous y avons beaucoup appris et j'espère que le Parlement pourra lui aussi profiter de ces enseignements.
Celles qui sont plus égales que d'autres, ce sont les langues officielles de l'Union.
L'espéranto permet d'évacuer ce problème, ce défaut.
S'il est vrai - comme je le crois - que cette langue est aussi facile à apprendre que ne l'affirment maintes études internationales, je pense que l'Union européenne devrait au moins explorer cette voie.
Si nous examinons plus attentivement les foyers de tension en Europe et dans son voisinage, nous pouvons constater que c'est très souvent le manque de respect de ceux qui sont différents - et cela concerne la langue - qui a été à la base des problèmes et a contribué à aggraver la situation sur place.
La langue est pour moi la meilleure force de maintien de la paix que l'Europe puisse déployer.
Le rapport montre toutefois aussi que, dans une Europe toujours plus vaste, la prise de conscience des cultures et des langues régionales croît elle aussi.
Mais cela ne nous empêche pas non plus de parler la langue de nos voisins.
Nous le faisons dans la conviction de notre propre culture et aussi dans l'amour de la culture des autres.
Il est dès lors très positif que le nouveau projet de Constitution fasse mention explicite de la diversité linguistique de l'Union.
Heureusement, nous sommes parvenus à nous servir de programmes pluriannuels tels que Socrates et Culture 2000, sans oublier l'Année européenne des langues 2001.
Toutefois, aucune agence, aucun programme, ne résoudra les problèmes que rencontrent dans nombre d'États membres les citoyens de l'UE qui parlent une langue régionale ou minoritaire.
J'estime notamment que le droit à l'éducation dans sa langue maternelle est un droit qui devrait être garanti dans tous les États membres.
Les lignes budgétaires futures ne laisseront guère de marge en matière de politiques internes relatives au financement d'activités visant à promouvoir l'utilisation des langues minoritaires et régionales.
En m'exprimant dans ma langue, j'aurais souhaité insister sur la réalité de cette Union européenne que nous bâtissons tous sur la base du respect de notre diversité culturelle.
Wyn est membre de mon groupe.
Je poursuivrai, pour finir, dans ma langue maternelle, le piémontais: "Voeui bin rimarqué si ma son che in Piemunt, che l'è la mia regiùn, ancöi as parlan ?.
Tant'el piemunteis que le aute lingue minuritarie l'han sübi e sübissen ancura adess, en tel 2003, n'upressiùn gravusa da la parte de le Stat centralista italian, e l'è certament l'un dei mutivu per ingagèr nost cumbatiment per uteign sübit il federalismo, in Italia, e duman la piena libertà e l'autonomia del nost bel Piemonte e de la Padania libera. [Je voudrais ajouter qu'au Piémont, la région dont je proviens, nous continuons de parler non seulement le piémontais - une langue extraordinaire dotée d'une littérature magnifique et d'une grammaire qui remonte au XVIIIe siècle - mais aussi deux autres langues minoritaires, le ladin et le walser, qui sont également parlées dans le Val d'Aoste.
Ces trois langues ont souffert et continuent de souffrir, en 2003, de l'oppression de l'État italien, et c'est là certainement l'une des raisons qui motivent la lutte pour un passage immédiat au fédéralisme en Italie, ainsi que pour l'obtention de l'indépendance pour notre magnifique région du Piémont et pour une Padanie libre.] Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je viens d'apprendre que vous auriez probablement pu vous exprimer en luxembourgeois dans cette enceinte.
Grosch, qui s'est lui aussi déjà exprimé, il représente les minorités linguistiques au sein du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens.
Dans ces deux régions, le multilinguisme peut être entendu et, surtout, peut être vu.
C'est pourquoi je trouve passablement incompréhensible que tous les États membres n'aient pas encore ratifié la Charte des langues régionales ou minoritaires et la Convention-cadre du Conseil de l'Europe en la matière.
Ceux à qui cela pose problème donnent l'impression de se croire menacés et d'être persuadés que leur langue et leur culture ne peuvent être préservées qu'en entravant l'expression des autres, faute d'être elles-mêmes attractives.
Je voudrais inviter les hésitants à faire preuve d'un peu plus d'audace.
Cela ne peut que nous amener à conclure que, dans le débat sur ce rapport et sur les politiques futures de la Commission dans le domaine de la diversité linguistique, nous traitons d'une question qui n'est pas seulement de la plus haute actualité, mais réside au c?ur même du projet européen.
Mes félicitations, donc, pour ce bon rapport.
Permettez-moi toutefois une remarque sur un seul point préoccupant: en tant que locuteur catalan, j'ai parfaitement conscience qu'il existe en Europe des langues parlées par des millions de citoyens, mais qui ne sont pas perçues comme des langues minoritaires et régionales et qui - en dépit de leur statut de langue officielle au sein de leur région autonome - ne sont pas les langues officielles d'un État et n'ont donc pas de statut officiel dans l'Union européenne.
Pour traiter du problème de l'institutionnalisation, le statut et la fonction de ces langues européennes est peut-être l'élément qui permettra de déterminer si la politique menée par une future agence européenne pour la diversité linguistique ou la politique appliquée aux institutions européennes sera vraiment fidèle à la devise de l'Europe constitutionnelle future: l'unité dans le diversité.
Je remercie le rapporteur et la commission d'avoir réservé une place à cette langue dans ce rapport et ce programme, ouvrant ainsi la voie à sa reconnaissance.
La langue des signes n'est pas une béquille ou un fauteuil roulant.
C'est non seulement une langue utilisée par 15 000 personnes, mais c'est aussi - ne l'oublions pas - la seule langue dans laquelle ces 15 000 personnes peuvent converser.
Je remercie tous ceux qui ont prêté la main à ce rapport de les reconnaître en tant que minorité linguistique et d'admettre que leur langue contribue elle aussi à la diversité et à la richesse linguistique européenne.
Toutefois, nous devons également reconnaître qu'actuellement, le secteur européen de la télévision connaît des difficultés.
Aujourd'hui, ce secteur est très différent de celui de 1997, lorsque la directive a été révisée pour la dernière fois, et à peine reconnaissable par rapport au secteur télévisuel de 1989, lorsque la directive a été adoptée.
En 1989, il existait seulement 47 chaînes de télévision en Europe.
Le secteur télévisuel est important avec un chiffre d'affaires annuel estimé à 62 milliards d'euros.
Le rôle de l'UE doit être d'aider au développement de ce secteur et en aucun cas de le limiter.
La télévision est confrontée à des changements technologiques importants: il y a plus de chaînes par satellite, de chaînes numériques, une convergence avec l'internet ainsi que de nouvelles techniques de publicité, telles que la publicité sur écran partagé.
J'apprécie l'approche prudente de la Commission et félicite la commissaire pour sa consultation soignée et approfondie.
Toutefois, il existe des questions européennes que nous devons traiter.
Je suis enclin, à l'instar de tous mes collègues, à encourager le contenu européen à la télévision, bien que cela puisse être favorisé principalement par le programme "Media Plus".
Elles contribuent à la création d'une identité télévisuelle européenne et aident nos citoyens à apprécier et à comprendre la dimension européenne de leur vie.
Euronews constitue tout particulièrement un outil très efficace permettant aux citoyens d'Europe et du monde d'avoir une perspective européenne sur les actualités, plutôt qu'un point de vue exclusivement national ou américain.
Dans ce rapport, j'aborde deux questions particulières qui peuvent sembler mineures alors qu'elles sont essentielles.
Enfin, je voudrais soulever la question des citoyens européens - souvent retraités, mais pas uniquement - qui déménagent au soleil.
L'Espagne, la Grèce, le Portugal, l'Italie et la France sont en effet des pays merveilleux et hospitaliers, mais pour ces personnes qui viennent du nord de l'Europe, il est agréable de pouvoir regarder les programmes de télévision de leur pays et de suivre les rencontres de leur équipe de football.
Ils ignorent souvent les conditions de leurs contrats ou utilisent même une technologie pirate.
Par conséquent, je remercie la commissaire pour son engagement en faveur de la télévision européenne.
Dans le cadre de son programme de travail, la Commission a organisé deux séries d'auditions publiques, en avril et en juin, et les parties intéressées ont été invitées à participer aux débats publics en répondant à des questions précises et en nous transmettant leurs réponses.
Sur la base de l'analyse des résultats de cette consultation, la Commission entend soumettre, à la fin 2003 ou au début 2004, au Parlement et au Conseil une communication sur l'avenir de la politique audiovisuelle, qui sera accompagnée de propositions éventuelles.
La Commission a l'intention, à la rentrée, de publier un deuxième rapport sur la mise en ?uvre de la recommandation, sur la base d'un questionnaire qui a été envoyé aux États membres.
L'objectif de ce rapport est de rendre compte des progrès, de rendre possible une comparaison directe et d'inclure aussi les nouveaux États membres.
Tout d'abord, le champ d'application de la directive, points 7 à 12.
Toutefois, tant que les services de radiodiffusion télévisuelle jouissent d'une importance et d'un impact inégaux dans nos sociétés, il paraît difficile de parvenir à un consensus sur le concept de contenu sans frontières.
Et tant que les services de la société de l'information seront dans une phase précoce de leur développement, je pense qu'il serait inapproprié, au stade actuel des négociations, de les soumettre à l'approche plus détaillée de la directive.
Au sujet du groupe de travail réunissant les régulateurs nationaux, point 19, la Commission a déjà eu une réunion avec les régulateurs en mars dernier et la prochaine réunion est prévue pour le 14 octobre.
Certains États membres ne voient cependant pas la nécessité de créer un comité supplémentaire et ont déjà exprimé leurs craintes que ce comité fasse double emploi.
Concernant l'autorégulation et la corégulation - point 20 du rapport -, je suis d'avis, comme le rapporteur, qu'il faudrait permettre à la corégulation de jouer un rôle plus important.
Il appartient aux États membres d'appliquer le principe de subsidiarité en la matière.
Mes services ont reçu plusieurs contributions sur ces questions pertinentes et toutes ces contributions se trouvent sur le site Web de la Commission.
Afin de progresser en ce sens, nous avons, avec le Royal National Institute for the Deaf People et le Royal National Institute for the Blind du Royaume-Uni, l'intention d'organiser, le 21 octobre prochain, une table ronde et d'y inviter les États membres à faire un rapport sur la situation au niveau national.
Concernant enfin la concentration des médias, traitée aux points 36 à 42, je soutiens l'idée du rapport Perry selon laquelle le pluralisme constitue un élément important pour la sauvegarde de la démocratie.
Cette idée est pleinement reflétée dans la Charte des droits fondamentaux.
Je voudrais aussi souligner qu'une des questions traitées dans le livre vert sur les services d'intérêt général de mai 2003 concerne précisément la protection du pluralisme.
Toutes les parties intéressées sont invitées à soumettre leurs commentaires avant le 15 septembre prochain.
La Commission déterminera sa politique future concernant le pluralisme sur la base des conclusions de ce processus de consultation.
Nous en recevons de nouvelles tous les jours et je voudrais permettre à mes collaborateurs de terminer l'analyse de toutes ces contributions avant de vous en informer par le biais de la communication sur la politique audiovisuelle.
Le but est de réformer la directive afin qu'elle puisse suivre les progrès technologiques rapides, mais il existe d'autres objectifs distincts.
Une autre conclusion sur laquelle nous sommes plus ou moins d'accord porte sur le double rôle des médias audiovisuels.
Le dialogue est ouvert.
La directive "Télévision sans frontières" est un instrument juridique qui a fait ses preuves et, aujourd'hui, elle est appliquée de manière satisfaisante.
Cela a été dit clairement aussi bien par les professionnels que par la Commission.
La directive "Télévision sans frontières" en donne une définition négative.
Elle est produite par X ou fabriquée par Y.
Il sera ainsi peut-être plus facile de trancher dans le débat en cours, en France et dans d'autres pays d'Europe, sur la téléréalité.
Le problème consiste à définir la marge de l'?uvre audiovisuelle.
Il n'y a pas que des ?uvres très faciles à définir comme les documentaires ou les films.
Le deuxième point que soulève, à mon avis, ce débat est la circulation des ?uvres.
La circulation des ?uvres et des artistes - je l'avais souligné avec le rapport sur le spectacle vivant - est un problème récurrent dans le domaine culturel.
Monsieur le Président, le problème fondamental qui se pose actuellement dans le débat audiovisuel est que nous n'osons pas définir la qualité que nous voulons défendre.
Deuxièmement, concernant la concentration, le problème est très simple.
Pour ces deux raisons, je crois que l'Union européenne doit avoir le courage de définir ce qu'est une ?uvre et ce que doit être la limite, en démocratie, entre le pouvoir politique et le pouvoir des médias.
Cependant, nous ne pouvons pas fermer les yeux sur le fait que, à travers l'occident aujourd'hui, les forces du marché, si elles sont abandonnées à elles-mêmes, mènent presque toujours à des phénomènes graves et dangereux de concentration et que seule une décision politique peut établir les règles d'une société libérale, dont la base essentielle est le pluralisme.
Nous sommes donc face à une bataille politique majeure en la matière, qui a lieu aux États-Unis, où le Congrès et l'autorité concernée sont dans une impasse, et en Europe avec la situation préoccupante en Angleterre qui a attiré notre attention ainsi que les problèmes en Italie dont nombre d'entre vous sont conscients.
Il existe un problème bien plus grand et large qui affecte toute l'Europe: c'est une question de civilisation.
Ce Parlement s'est très clairement exprimé, la dernière fois le 10 novembre 2002, en faveur d'un soutien accru et d'une consolidation de la diversité médiatique en Europe ainsi que contre la concentration sans limites des médias.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens ne peut toutefois soutenir l'amendement 10, qui a été déposé aujourd'hui, étant donné qu'il se réfère exclusivement à un instrument, à savoir la directive, et parce que nous ne parviendrons à des résultats dans ce domaine que si nous garantissons un équilibre approprié et adéquat entre les compétences des États membres et celles de l'union européenne.
Les considérations relatives au pluralisme des médias exigent dès lors une solution que nous appelons de nos v?ux dans notre résolution de novembre.
Les nouvelles technologies rendent nécessaire la protection des enfants et des jeunes à l'instar de ce qui est prévu dans la directive sur la télévision.
Travaillons donc ensemble à un nouveau système et à de nouvelles méthodes d'autorégulation avec des normes minimales acceptées par tous.
Nous devons absolument garantir des principes de base tels que la protection de la diversité culturelle des médias afin de préserver la liberté d'expression, la diversité des opinions et le pluralisme, la créativité et le droit à l'accès gratuit à l'information.
Nous allons indubitablement devoir travailler à une directive fondée sur les requêtes de notre résolution du 20 novembre et, si tous ces éléments sont rassemblés, j'espère que nous pourrons faire tout ce que la diversité médiatique dans l'Union européenne exige de nous.
Dans son livre vert du 21 mai 2003, la Commission demande que des mesures spécifiques soient de nouveau examinées afin de protéger activement le pluralisme; dans sa recommandation du 28 janvier 2003, le Conseil a exprimé la même préoccupation; dans sa résolution du 20 novembre ainsi que dans les deux rapports de MM.
Perry, et dire que je suis très heureuse que la révision de cette directive vise à promouvoir les valeurs d'intérêt public, comme la diversité culturelle et le droit de réponse.
Si nous voulons une société sans violence, ce que nous appelons tous de nos v?ux, nous devons investir dans celle-ci.
Investir dans la société signifie investir dans les enfants et les jeunes, qui représentent l'avenir de l'Union européenne.
Perry nous a rappelé où la directive avait réussi et il nous a également indiqué, très poliment, où nous avions été trop lents.
Nous avons tenu compte de l'importante dimension économique actuelle de la culture, de son rôle dans le développement économique de régions et de villes et de sa contribution au PIB et au secteur de l'emploi.
Nous avons relevé les changements révolutionnaires engendrés par les nouvelles technologies dans de nombreux secteurs des industries culturelles, comme la musique, les publications et le secteur audiovisuel.
Nous avons discuté en détail de l'importance de la compétitivité des produits européens par rapport à ceux d'autres régions du monde, des inégalités du commerce international et de la relation étroite entre l'héritage culturel et le tourisme.
Le marché interne s'accroît.
Les ?uvres des créateurs doivent surmonter un certain nombre d'obstacles, tels que des problèmes liés à la distribution, à la promotion et à l'abondante piraterie, pour se frayer un chemin vers le public européen.
Nous devons analyser la dimension culturelle, commerciale et économique afin d'inclure les secteurs dans la définition des industries culturelles et créatrices, comme elles sont appelées dans certains pays.
Enfin, nous considérons que l'élaboration d'un livre vert est très importante afin de promouvoir la coordination des États membres et des régions dans le domaine des industries culturelles, d'analyser les obstacles, d'indiquer des solutions et d'encourager les partenariats entre le secteur public et le secteur privé, de renforcer la compétitivité et d'améliorer l'accès à la culture pour les citoyens européens.
Il vient à point nommé pour souligner l'importance du phénomène des industries culturelles européennes non seulement sur le plan économique - cela a été dit - mais aussi en raison du potentiel qu'elles représentent pour la diversité culturelle en Europe.
Ces biens sont les vecteurs d'une identité, ce sont des vecteurs de référence.
Donc, vis-à-vis des industries culturelles, la politique industrielle normale ne peut pas jouer le même rôle, parce qu'elle est inadaptée.
La diversité culturelle suppose un tissu industriel solide et diversifié garantissant le pluralisme de l'offre culturelle dans un marché globalisé.
Ce seul phénomène montre l'importance qu'il faut donner à ce secteur d'activités qui concerne nos identités.
Je voudrais épingler quelques actions phares pour vous montrer que l'Europe s'occupe de ce secteur non seulement dans le cadre des programmes culturels, mais bien au-delà.
Vous le voyez, les aides européennes peuvent mener à un véritable développement concerté et concentré des industries de la culture.
Je voudrais préciser aussi que nous développons, depuis 2002, des actions expérimentales destinées à soutenir les industries de la musique et du livre.
Je songe notamment à l'importance accordée aux besoins des petites et moyennes entreprises.
Les PME à vocation culturelle sont nettement plus vulnérables que les entreprises de taille comparable dans d'autres secteurs.
Ces PME génèrent fréquemment des produits qui, en réalité, sont des biens publics.
La commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie invite les États membres à identifier les instruments politiques susceptibles de promouvoir les industries culturelles.
Cette révision tiendrait compte de la situation spécifique des PME dans le secteur culturel, notamment celles situées dans des régions périphériques.
Un des problèmes que soulève ce rapport est l'absence totale d'une définition précise des industries culturelles ainsi que de toute stratégie industrielle de l'Europe dans ce domaine.
Il conviendra à l'avenir de renforcer l'aide aux industries culturelles dans les projets de développement économique des régions et des villes, par le biais des fonds structurels, mais aussi en encourageant les partenariats privés et publics.
Dans le même esprit, la Commission devra nous proposer des mesures spécifiques pour lutter contre la concentration des médias.
Plus que jamais, nous devons promouvoir un esprit culturel européen pour favoriser la création et faire vivre la diversité culturelle sans laquelle l'Europe ne saurait ni exister ni rayonner à l'extérieur.
Tout d'abord, la crainte du Conseil de dénationaliser ces politiques, que certains considèrent comme des symboles de l'identité nationale.
L'autre raison est la crainte des gouvernements, et aussi de la Commission, d'utiliser les ressources communautaires dans le cadre de subventions qui ne sont pas affectées à des agriculteurs ou à de vastes travaux publics.
Les gens évitent de parler de la culture ou de l'art en termes économiques, alors qu'il faudrait faire valoir que les industries culturelles sont créatrices d'emploi et génératrices de richesse en Europe.
Si nous incluons le domaine de l'audiovisuel et le tourisme culturel dans le secteur culturel, ce secteur est de loin le plus important de l'économie européenne.
Dans une société dans laquelle tout peut être acheté et vendu, la culture est confrontée au danger immédiat de la commercialisation, qui modifie sa nature.
Dans ces conditions, aborder la culture en termes d'industrie, de marché et de valeur ajoutée, comme si nous parlions de voitures ou d'oranges, est très dangereux.
Bien sûr, le rapport exprime un certain nombre d'inquiétudes concernant la diversité culturelle.
Toutefois, ce ne sont pas elles qui déterminent le contenu du rapport mais bien les préoccupations par rapport au fait que les marchés européens de l'art ont perdu une part importante du marché global, que l'Union européenne n'a pas encore développé son potentiel en matière de commerce de produits culturels.
Les fusions d'entreprises sont considérées comme dangereuses non pas parce qu'elles engendrent des situations de monopole mais parce qu'elles mettent en péril la transparence du marché.
Même le piratage n'est pas condamné comme le vol d'une ?uvre intellectuelle mais parce qu'il prive ces industries de revenus importants, avec des répercussions sur l'investissement futur.
Les propositions cadrent avec les préoccupations exprimées.
Le rapport demande l'intervention de la Commission et des États membres, non pas pour renforcer la création artistique et la protéger de la commercialisation, mais pour renforcer les entreprises et promouvoir la compétitivité des industries européennes.
Ce type d'intervention contribuera à institutionnaliser davantage la culture et à soumettre encore plus celle-ci au contrôle de monopoles.
Enfin, Mesdames et Messieurs, je voudrais attirer votre attention sur les amendements déposés par notre groupe dans le but d'atténuer quelque peu les conséquences du rapport.
Tout d'abord, j'ai apprécié les principes, les valeurs sur lesquels repose ce rapport, à savoir la nécessité de reconnaître le rôle central de la culture dans la Constitution européenne.
En effet, la devise "unis dans la diversité" ne prend tout son sens que lorsqu'elle est interprétée à la lumière de la richesse et de la diversité des identités et des racines culturelles et historiques qui fondent notre identité européenne.
Leur développement peut également contribuer, notamment, à lutter contre l'isolement, via la création de sociétés locales, car il utilise leurs avantages comparatifs et peut facilement être lié au développement et à la promotion du tourisme.
Je voudrais également souligner que certains secteurs des industries culturelles peuvent créer des opportunités d'emploi, en particulier pour les personnes touchées par le chômage, comme les jeunes créateurs, les femmes et les handicapés.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, plusieurs journalistes m'ont dit que "Plenum Aktuell", le résumé en langue allemande de nos débats, était particulièrement incomplet ces derniers temps.
Avant 11 heures ce matin, aucun rapport n'avait été publié.
Nous effectuerons les contrôles nécessaires et nous améliorerons bien entendu ce service si cela s'avérait nécessaire.
DÉCLARATION ÉCRITE (ARTICLE 120) Importante économiquement, la culture est avant tout une question de citoyenneté.
La diversité et la qualité de l'offre culturelle et la capacité à participer à la création culturelle sont des éléments incontournables d'une société démocratique.
En ce sens, l'intervention publique est cruciale.
Il s'agit de soutenir financièrement la création et la production culturelle, pour en assurer la diversité et la vitalité et éviter la concentration entre les mains de quelques multinationales, souvent américaines.
Une formidable épée de Damoclès reste donc suspendue au-dessus de nos politiques culturelles.
Monsieur le Président, Monsieur Ebner, je souhaiterais déposer un amendement oral.
Je peux vous garantir qu'il n'y a pas de doute, j'ai annoncé le résultat en en étant pleinement convaincu et je ne modifierai pas un vote dont le résultat a déjà été annoncé.
Il me semble que le vote intervenu sur l'amendement 16 n'était nullement valable. (Mouvements divers) De nombreux membres de cette Assemblée ont demandé une vérification du résultat, ce que vous avez refusé.
Wieland avait donc le droit d'agir comme il l'a fait.
Je voudrais donc vous inviter à donner suite à la requête du PPE et à autoriser à ce stade la tenue d'un vote oral sur le point 16.
Le simple fait que le service juridique et le Bureau du Parlement ne nous ont communiqué qu'à 10h40 ce matin les textes qu'il nous fallait soumettre au vote, comment voter et quels amendements ils pouvaient accepter illustre la situation dans laquelle se trouve ce Parlement.
Je voterai contre ce compromis.
Il s'agit de la Charte des droits fondamentaux et on n'est pas là pour décider de ce qu'il faudrait retenir ou supprimer totalement.
Alors, lorsque des collègues proposent qu'on enlève l'accès au droit à l'éducation, au droit d'asile, à la citoyenneté, la référence au racisme, lorsque des collègues remettent en cause l'égalité entre les hommes et les femmes, remettent en cause l'orientation sexuelle, je leur dis que, la prochaine fois, il ne faudra pas appeler ce texte la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, mais la Charte des droits aléatoires de l'Union européenne.
Monsieur Sylla, je pense que les amendements ont été présentés comme il se devait, dans le respect des délais et des procédures prévus par le règlement, et que votre objection est plus politique que réglementaire.
Lannoye, au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la communication de la Commission sur la gestion de l'eau dans les pays en développement: politique et priorités de la coopération au développement de l'UE (COM(2002) 132 - C5-0335/2002- 2002/2179(COS)) Le Président.
Bowis, au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la communication de la Commission sur "la santé et la lutte contre la pauvreté dans les pays en développement" (COM(2002) 129 - C5-0334/2002 - 2002/2178(COS)) (Le Parlement adopte la résolution) Rapport (A5-0249/2003) de M.
Toutefois, l'Europe est aussi un partenaire important en matière de coopération, notamment avec les pays en développement.
Je félicite la Commission pour son rapport annuel 2001 sur la politique de développement de la CE et la mise en ?uvre de l'aide extérieure.
Je soutiens la Commission dans sa réforme de la gestion de l'aide extérieure, qui nous permettra de renforcer l'évaluation et d'améliorer la mise en ?uvre de la politique de développement.
Le rapport demande des actions spécifiques pour protéger les populations indigènes.
Dans ces circonstances, il faut se réjouir de ce que la National Gaelic Mod annuelle (Am Mòd Nàiseanta Rìoghail) se tiendra cette année pour la centième fois dans la ville d'Oban.
Il est tragique que les langues respectives de Duncan Ban MacIntyre et Robert Burns s'apparentent désormais à des langues étrangères pour les enfants d'Argyllshire et d'Ayrshire, mais aussi d'autres parties de l'Écosse.
Ces exemples, issus d'un seul pays, sont typiques d'un problème européen universel.
La Charte des droits fondamentaux est elle aussi utile.
Je suis ravi du résultat de ce vote et heureux d'y avoir pris part.
Monsieur le Président, je suis heureux de l'adoption de ce rapport.
Le rapport rédigé par Michl Ebner, originaire du Sud-Tyrol, s'inscrit dans une longue ligne de rapports adoptés par l'Assemblée à ce sujet depuis les années 1980, et dont le premier fut le rapport Arfé, du nom d'un grand social-démocrate du Val d'Aoste.
Mis ensemble, les membres des minorités constitueront, numériquement parlant, le deuxième État membre de l'UE élargie, après l'Allemagne mais avant la France.
Et comme les langues sont la composante première de cette diversité, je suis pour l'élargissement linguistique, et ce, quelles que soient les difficultés matérielles et techniques qui en découleront.
Il importe dès lors au plus haut point que l'Union européenne reconnaisse et protège ces langues et fasse fi de la position des gouvernements. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Reconnaître la diversité linguistique au sein de l'UE ne relève pas du folklore.
Actuellement, quarante millions de citoyens de l'UE parlent une langue différente de leur langue nationale officielle; ils seront 46 millions l'année prochaine.
Les citoyens de première classe sont ceux qui parlent la langue dominante dans la sphère privée ou qui s'y sont complètement adaptés.
Au sein de l'UE, un contraste de plus en plus criant se fait jour entre les peuples qui disposent de leur propre État membre et ceux qui sont traités comme des minorités au sein d'États dont la langue majoritaire est différente.
La langue de ce dernier groupe n'est toujours pas reconnue au sein de l'UE, à moins qu'elle ne soit la même que celle d'un État voisin.
Le dispositif envisagé ne vise pas seulement à reconnaître objectivement la diversité linguistique, mais à la promouvoir au détriment des langues nationales.
Je ne saurais donc accepter que la Commission établisse "les critères propres à définir, dans la perspective d'un éventuel programme en faveur de la diversité linguistique, la notion de langue minoritaire ou régionale" ou, autre source d'inquiétude, la volonté de conférer une valeur contraignante à la Charte des langues régionales ou minoritaires.
J'admets qu'il est nécessaire de préserver la diversité culturelle et linguistique de l'Europe, mais j'estime qu'appeler à la création d'une agence européenne supplémentaire à cette fin est un signal que... (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Nous pourrions souscrire à certaines des exhortations exprimées dans la résolution commune et nous sommes bien entendu pour la collaboration entre pays face aux catastrophes, en particulier pour aider des pays comme le Portugal.
Mais l'ensemble du texte n'est destiné qu'à masquer la responsabilité des États dans leur incapacité à faire face aux conséquences de la canicule et des feux de forêt.
Parce que tous les États, même les plus riches, rognent depuis des années sur les budgets des services publics indispensables.
Nous sommes responsables du dérèglement climatique et du monde dangereux que nous allons léguer à nos enfants.
Il est également indispensable de veiller à ce que les aides à long terme nécessaires pour reconstruire le tissu social et économique puissent être débloquées rapidement et sans bureaucratie.
Dans l'intérêt de la protection future des forêts, des mesures d'amélioration des prévisions météorologiques permettant de minimiser les risques liés aux mauvaises conditions climatiques devraient également être prises. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Nous n'avons pas voté en faveur de cette résolution commune sur la canicule pour la simple et bonne raison qu'elle ne prend pas la mesure de la catastrophe sociale, sanitaire et écologique.
Cette politique a tué plus de 14 000 personnes en Europe.
Il est urgent de faire d'autres choix de société. . (PT) Le texte final de la résolution répond dans une large mesure aux attentes du peuple portugais et apporte enfin une réponse adaptée à l'ampleur du désastre qui, sous la forme d'une série d'incendies de forêts dévastateurs, a frappé le Portugal à la fin du mois de juillet ainsi qu'en août.
Autrement dit, même l'Union européenne verse dans un régime totalitaire en sélectionnant ceux qu'elle considère comme responsables et décide de poursuivre.
Ce qui est nécessaire ici, c'est plutôt une compréhension et une coopération basée sur un respect mutuel.
Les Cubains sont convaincus de deux choses, et je suis d'accord avec eux: la première est que l'Union européenne traite Cuba différemment de n'importe quel autre pays en proie aux mêmes circonstances économiques, et même différemment de n'importe quel autre pays à régime similaire.
Les discussions sur Cuba ont montré que l'objectif de l'UE est identique à celui des États-Unis, à savoir user de différents moyens, utiliser l'aide économique et les relations diplomatiques comme tremplin destiné à provoquer un changement de manière "pacifique" et méthodique, à imposer l'économie de marché et à renverser le socialisme.
Il est devenu évident que ce que les hypocrites sélectivement hypersensibles demandant une position unanime de l'Europe ne pardonnent pas à Cuba, ce n'est pas le soi-disant "autoritarisme" du régime socialiste ou les faiblesses de ce dernier, mais bien le fait que Cuba, malgré la guerre ouverte et l'embargo criminel imposé pendant 40 ans par les impérialistes, a maintenu et amélioré le niveau de vie et d'éducation de sa population, qui est le plus élevé de toute l'Amérique latine, et que cette île socialiste et son dirigeant, Fidel Castro, soient un rayon de lumière, une source d'inspiration pour le combat des populations de ces contrées et pour l'humanité en général.
Mais, si la majorité des députés a voté cette résolution contre les arrestations à Cuba, combien d'entre eux restent silencieux lorsque la grande puissance qu'ils représentent soutient, finance et arme des régimes autoritaires ou des dictatures, en particulier dans ses anciennes colonies, c'est-à-dire dans ses sphères d'influence économique d'aujourd'hui?
Pour notre part, nous tenons à dénoncer notre propre État, la France qui, tout en se posant en pays des droits de l'homme, maintient des troupes dans plusieurs pays d'Afrique et défend, le cas échéant les armes à la main, comme en Côte-d'Ivoire en ce moment, des régimes autoritaires qui ont infiniment moins de légitimité vis-à-vis de leurs propres peuples que le régime cubain vis-à-vis du sien.
La position adoptée au Parlement par le commissaire Nielson pour le compte de la Commission est donc justifiée.
Puisque je suis d'accord avec les points principaux de la résolution mais pense que cette résolution ne va pas assez loin, je me suis abstenu de voter. . (PT) Cette résolution fait partie d'une série d'initiatives prises en réponse à l'intensification récente de la campagne d'ingérence et d'agression que les États-Unis ont menée à l'encontre de Cuba ces 40 dernières années.
Ceci a fait de moi un défenseur de Fidel Castro, avant même que ce dernier ne prenne le pouvoir fin 1958.
Ce n'est ni l'argent ni la puissance économique qui dirige le pays, mais bien la solidarité et l'égalité du peuple dans son ensemble.
Il est grand temps que le Conseil, la Commission et le Parlement se dotent d'une politique des Droits de l'homme rigoureuse et uniforme qui ne tienne aucun compte de la taille et de la localisation géographique d'un pays, ni de l'état de ses relations avec l'Union européenne ou avec les États-Unis. . (PT) J'ai voté en faveur de la résolution commune sur Cuba.
Le Parlement européen devait adopter une position politique ferme à l'égard du régime de Fidel Castro.
Il est dommage qu'à cause du président précédent, de son inflexibilité voire de sa fierté, le Parlement n'ait pas pu dévoiler toute la vérité en ce qui concerne le résultat du vote sur l'amendement 16.
Le droit du président d'avoir le dernier mot dans certaines matières est fondé sur la confiance dont lui-même ou le vice-président concerné bénéficie au sein de cette Assemblée.
Cela donne une vision déformée de la situation en Inde.
Après tout, ce pays est le seul pays du sud de l'Asie à avoir choisi un modèle étatique séculaire et pluraliste.
L'Inde est une société ouverte, tolérante et pluraliste et la liberté de religion est inscrite dans la constitution.
Le rapport dénonce à juste titre la montée de l'extrémisme et du fondamentalisme mais ne fait aucune distinction entre ces formes de religion perverties et la religion elle-même.
En outre, au nom de quoi ce Parlement juge-t-il la diplomatie des États membres en dénonçant ceux qui "soutiennent des régimes antidémocratiques dans différentes régions du monde, dès lors que des intérêts économiques, militaires (...) sont en jeu à leur échelon national"?
Comme le montrent finalement les délirantes observations relatives à la lutte contre le terrorisme international, lutte stigmatisée dans ce rapport au motif qu'elle "menace notablement la protection des droits de l'homme" (!), l'angélisme moralisateur l'emporte toujours sur le réalisme objectif.
Toutefois, il est dommage que le rapport ne se concentre pas uniquement sur les droits fondamentaux, mais exprime aussi certains autres objectifs politiques.
Et, à quelques rares exceptions près, le rapport relève non pas des avancées, mais des reculs en la matière, à cause, le plus souvent, des politiques voulues et appliquées par des États dont on voudrait nous faire croire qu'ils sont les garants de droits réels pour les populations d'Europe.
Le rapport annuel du Parlement européen sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne constitue un outil important pour comprendre la manière dont les droits fondamentaux sont respectés et protégés en Europe dans son ensemble et dans chacun des États membres.
Beaucoup de points évoqués ne concernent ni les droits fondamentaux en général, ni ceux-ci au sein de l'Union européenne.
Tel est l'objet du rapport que doit produire notre Parlement, et s'y tenir pour lui conférer une grande assise politique. . (IT) Seul le parti radical a, depuis le début des années 60, placé la lutte contre l'abus de confiance et d'information à tous les niveaux juridiques et politiques des campagnes non violentes à grande échelle et des initiatives de référendum réussies.
Silvio Berlusconi et ses entreprises sont certainement responsables d'avoir choisi, depuis les années 90, de transformer son empire médiatique d'origine modeste en un instrument comme la RAI TV pour relancer sa carrière politique en déclin.
En Suède, un enfant non accompagné renvoyé dans son pays d'origine doit toujours être accompagné par quelqu'un qui veillera à ce qu'il soit accueilli par un parent ou une autre personne responsable de lui.
Discrimination (page 48): Contrairement à ce qui est dit dans le rapport, le Protocole additionnel à la Convention de l'ONU sur l'élimination de toutes les formes de discriminations envers les femmes du 6 octobre 1999 a été ratifié par la Suède le 24 avril 2003 et est entré en vigueur le 24 juillet 2003.
Droits des syndicats (pages 65, 101): La Suède n'a pas - et n'a jamais eu - de monopole syndical. (page 97): Dans la législation suédoise, les grèves sans avertissement préalable sont interdites et considérées comme des grèves illégales ou sauvages.
Le gouvernement britannique ne protège pas les droits des enfants des demandeurs d'asile en gardant ceux-ci pendant de longues périodes au centre de Dungavel, et le gouvernement écossais décentralisé chargé de l'éducation en Écosse n'a pas réussi à garantir l'accès à l'éducation classique pour les enfants résidant dans notre pays.
Le passé du gouvernement britannique par rapport aux demandeurs d'asile et leurs enfants à Dungavel est scandaleux, et j'espère que les ministres britanniques tiendront compte du rapport Sylla et que des démarches seront entreprises pour garantir le respect des droits fondamentaux des réfugiés à Dungavel et dans tout le Royaume-Uni. . (EL) Le groupe européen PASOK a décidé de voter contre toute la motion, considérant que les positions relatives à l'interdiction d'accès des femmes au Mont Athos, aux objecteurs de conscience et au droit des musulmans à construire des mosquées et disposer de cimetières sont injustes, inacceptables et sont au moins synonymes d'ignorance pour les raisons suivantes: 1.
Le Mont Athos jouit d'un statut spécial garanti dans la déclaration conjointe n°4 relative au Mont Athos intégrée dans l'acte d'adhésion de la Grèce à la CEE. 2.
La législation grecque relative au prosélytisme a été déclarée conforme à la Convention européenne des droits de l'homme par la Cour européenne des droits de l'homme.
En ce qui concerne les mosquées musulmanes, il est un fait certain qu'il y a actuellement 350 mosquées et 250 cimetières musulmans, et la procédure visant à fonder un centre islamique et des mosquées à Paiania (Attique) progresse. 4.
L'article 18 de la législation 2936/2001 prévoit une réduction du service non armé ou civil pour des objecteurs de conscience reconnus qui effectueront un service armé réduit. . (EL) Le 11 septembre a permis d'accélérer les mesures visant à appliquer les choix les plus antipopulaires des monopoles.
Les droits des travailleurs et le droit au système gratuit d'éducation et de santé publiques ont été réduits davantage.
Le niveau de vie des classes ouvrières a diminué.
respect des droits de l'homme.
L'arsenal juridique réactionnaire est renforcé par de nouvelles dispositions.
L'Europe s'est désignée elle-même comme le shérif des États-Unis, en particulier après la signature de l'accord de coopération pour les affaires criminelles et les extraditions aux États-Unis, pays où subsistent la peine capitale et Guantanamo.
Nous rejetons la déclaration du rapporteur selon laquelle les pouvoirs de détention octroyés par la loi de 2001 relative à la lutte contre le terrorisme, à la criminalité et à la sécurité sont utilisés abusivement.
Seuls 15 ressortissants étrangers ont été détenus jusqu'à présent en vertu de cet acte.
Les détenus sont libres de quitter le Royaume-Uni à tout moment pour retourner dans leur pays d'origine et ont le droit de faire appel contre cette décision.
Tel n'est cependant pas le cas de ce fameux rapport sur les droits fondamentaux dans l'Union qui, loin de servir la cause européenne, met en exergue ce que le fédéralisme communautaire a de pire!
La démarche d'un tel rapport est en elle-même assez incongrue puisqu'elle consiste, pour le Parlement, à dénoncer de prétendues atteintes aux droits fondamentaux, atteintes soi-disant commises par les États membres de l'Union européenne!
Il reste néanmoins que, contrôlé par de puissants lobbies "droit de l'hommiste", le Parlement se ridiculiserait en adoptant un tel rapport. . (PT) Le ton de mon discours lors de la séance plénière d'hier n'a pas laissé l'ombre d'un doute sur le fait que je voterais contre ce rapport aujourd'hui.
Comme nous l'avons vu, ce n'est pas ce qui est apparu. . (PT) Le rapporteur s'est dirigé droit vers cette évaluation unilatérale et partisane de la situation des droits de l'homme en choisissant d'ignorer l'intérêt commun et l'évaluation institutionnelle qui devrait guider le travail dans ce domaine.
Ces définitions n'ont pas été données par Silvio Berslusconi, mais par Massimo D'Alema, le dirigeant post-communiste du PDS de l'époque, le DS actuel, qui allait être élu moins d'un an plus tard - en accord avec Silvio Berlusconi et tout le centre droite - comme président des deux chambres - dans une tentative de convention - et, immédiatement après, comme Premier ministre à la place de Romano Prodi.
Monsieur le Président, j'ai voté contre l'amendement 5 du rapport Lannoye parce que la Commission a assuré qu'il n'était pas correct dans les faits et qu'elle n'avait pas demandé aux pays en développement de prendre des engagements contraignants par rapport à la privatisation de leur secteur de l'eau.
Les pays en développement devraient - tout comme nous - pouvoir choisir librement d'avoir des compagnies des eaux privatisées ou publiques pour fournir leurs services.
Le rapport Lannoye décortique la proposition de la Commission visant à créer, notamment, un fonds européen pour l'eau en faveur des pays ACP.
Ils sont également touchés par un cruel manque d'accès à l'eau potable et à l'assainissement.
C'est pourquoi l'accès à l'eau doit demeurer un service public et ne pas être géré sur une base strictement commerciale.
C'est pourquoi nous approuvons en particulier la création d'un fonds européen pour l'eau en faveur des pays ACP en général, et des pays africains en particulier.
Le fait que 1,7 million de personnes n'ont pas accès à l'eau potable, ce qui entraîne 30 000 décès par jour à cause de maladies liées, est particulièrement choquant.
Tandis que le manque d'eau potable dans les pays en développement s'est aggravé, la privatisation des compagnies des eaux continue toutefois rapidement, en particulier à la suite des conditions imposées par la Banque mondiale et le Fonds monétaire international pour bénéficier de prêts et des programmes d'ajustement structurel qui affaiblissent les services publics en provoquant un sous-investissement dans ce secteur.
Il met en cause la responsabilité des grandes organisations internationales dans le démantèlement des services publics qui a entraîné cette situation.
Il s'est, cependant, trouvé une majorité au Parlement pour vider d'une partie de son contenu cette résolution, par des amendements qui refusent de pointer les responsabilités et donc, au delà des bons sentiments, de peser pour une réelle amélioration des conditions de vie des populations concernées.
L'adoption de l'amendement 15, qui "souligne que la question essentielle est non pas de savoir si l'approvisionnement en eau est assuré par le secteur public ou par le secteur privé mais de savoir quelles sont les obligations spécifiques découlant du cadre d'action réglementaire", change l'esprit du rapport.
Son adoption m'a donc contraint à m'abstenir lors du vote final. . (PT) Plus de 2,5 milliards de personnes dans les pays en voie de développement n'ont pas d'eau potable et 3 millions meurent chaque année de maladies d'origine hydrique telles que la fièvre typhoïde, la dysenterie, le choléra, l'hépatite, le paludisme, le trachome, la fluorose et l'encéphalite japonaise.
Toutefois, il est tout aussi important d'encourager l'initiative européenne relative à l'eau lancée à Johannesburg et s'élevant à 700 millions d'euros.
Finalement, j'applaudis la proposition de création d'un Fonds européen pour l'eau pour aider les États ACP. . (EL) En principe, nous sommes d'accord avec la conclusion du rapporteur selon laquelle l'eau potable devrait être une ressource sociale, accessible à tous, et non une marchandise soumise à spéculation.
Toutefois, nous ne sommes pas d'accord avec les propositions qui reconnaissent un rôle positif au secteur privé dans la gestion des eaux, que ce soit sous la forme d'une gestion mixte par les secteurs public et privé ou d'une définition par l'État d'un cadre juridique et institutionnel au sein duquel des agences privées opèrent dans le secteur de l'eau.
Dès lors, des changements sociaux radicaux s'imposent pour traiter ce problème efficacement.
Nous devons reconnaître les causes du manque d'eau potable et les combattre: que ce soit l'agriculture intensive et productiviste, les économies orientées sur les cultures d'exportation qui compromettent souvent le développement de l'économie locale ou la libéralisation des services publics dans le secteur de l'eau, condition souvent imposée par la Banque mondiale et le FMI aux pays du Sud pour bénéficier de prêts.
Pour remédier à ces dérives, nous voulons, au Nord comme au Sud, la mise en place de nouveaux modes de production et de consommation fondés sur une gestion durable de l'eau.
Dès lors, ce qui nous a influencé dans notre vote final sur le rapport était de savoir si oui ou non tous les amendements présentés par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens dans le but d'améliorer le rapport étaient approuvés.
Nous ne sommes pas contre un code de conduite assorti de clauses éthiques pour les compagnies qui investissent dans les pays en développement ou effectuent des échanges avec eux, mais nous croyons que ce code de conduite devrait être défini dans le cadre du travail de l'OMC et de la Banque mondiale et ne pas être limité uniquement aux entreprises de l'UE. . (PT) Pour citer le rapporteur, qui est membre de mon propre groupe politique, si nous souhaitons des échanges plus équitables contribuant à un développement durable et à la lutte contre la pauvreté, des mesures concrètes doivent être introduites lors de la prochaine conférence ministérielle de l'OMC à Cancun pour tenir compte des besoins des pays en développement par rapport au commerce mondial.
En effet, la Commission prône la libéralisation des services, l'aide au secteur privé et l'augmentation des échanges marchands censés aider le développement des pays les moins avancés.
Nous avons donc voté en faveur de ce rapport même si nous pensons que l'OMC, instrument de domination des pays riches sur les autres ne doit pas être "démocratisée" mais supprimée! Étant donné les indicateurs d'instabilité environnementale et sociale des pays en développement, l'impartial Economist a admis l'an dernier qu'il serait impossible que les conditions de vie de l'hémisphère sud s'améliorent à moins que l'hémisphère nord ne renonce à une petite partie de sa richesse.
Nous n'avons pas voté ce rapport car nous ne voulons pas soutenir les investisseurs de capitaux, que ce soit dans le secteur culturel ou dans d'autres secteurs.
Tel est précisément le cas avec ce rapport visant à renforcer la coopération entre les industries culturelles européennes.
Il faut aussi souligner le danger d'instrumentalisation de la culture à des fins de propagande européiste et, in fine, la possible remise en cause des identités culturelles nationales (que signifie exactement la définition de la culture comme "élément essentiel et unificateur (?) des citoyens de l'Europe"?).
Pour toutes ces raisons, je ne voterai pas en faveur de ce rapport. . (PT) Je suis d'accord avec les observations du rapporteur selon lesquelles "les industries culturelles de l'Europe reflètent la diversité de l'UE, apportant ainsi une valeur ajoutée à l'identité européenne" et "la culture est un élément essentiel de l'intégration européenne" qui contribue ainsi à une compréhension mutuelle entre les États membres et leurs populations, ce qui est essentiel et souhaitable.
La Commission est consciente des circonstances difficiles dans lesquelles les milieux d'affaires doivent opérer actuellement au Moyen-Orient.
En même temps, la Commission européenne, en tant que gardienne du Traité, doit garantir la bonne et entière application du droit communautaire, y compris les accords internationaux signés par la Communauté et, partant, l'application de l'accord d'association UE-Israël.
Après avoir reçu confirmation par Israël que les autorités douanières de ce pays ont certifié des marchandises provenant des colonies comme étant d'origine israélienne, la Commission a publié dans le Journal officiel de l'Union européenne en novembre 2001 une note destinée aux importateurs pour les informer de la situation.
En même temps, je répète que la Commission s'est toujours déclarée prête à coopérer et à examiner toute proposition technique émanant des autorités israéliennes visant à trouver à ce problème une solution qui respecte les termes de l'accord d'association.
Monsieur le Président, le moment est très délicat pour parler d'une question comme celle-ci.
Je condamne non seulement les attentats suicides, mais aussi les opérations des services de sécurité de l'État d'Israël lorsqu'ils agissent en marge du droit international et rendent ainsi le règlement du problème encore plus insoluble.
D'aucuns pourraient penser toutefois que cette question n'aurait pas dû être soulevée parce qu'elle pourrait compliquer le processus de paix.
Ceux d'entre nous qui ont pris l'initiative sur cette question particulière pensent que, malheureusement, une telle approche a abouti à une action insuffisante de la part de la Commission et des États membres.
Monsieur le Président, l'attitude cavalière des autorités israéliennes sur leurs obligations de respect du droit international en matière de relations commerciales avec l'Union européenne est un bon exemple de leur attitude envers le droit international en général.
Le fait que l'Union européenne soit si faible à exercer une pression sur Israël en vue du respect du droit international se reflète dans le fait que de nouveaux accords ont été récemment signés avec Israël.
Les actions du gouvernement israélien, qui nie aux Palestiniens leurs droits humains, sont en infraction avec cet accord d'association.
Il y a plusieurs mois, la Communauté s'est mise d'accord avec Israël pour augmenter les quotas d'importation préférentielle concernant un certain nombre de produits agricoles largement ou principalement produits par ses colonies illégales et destinés à être exportés vers les marchés communautaires.
La Communauté a pris cette mesure sans demander à Israël de cesser ses violations de l'accord et de fournir les preuves d'origine concernant les produits des colonies.
La Commission dit à présent qu'il ne sera pas possible d'inclure Israël dans l'accord paneuropéen de cumulation, tant qu'Israël continuera de mal appliquer le protocole sur les règles d'origine de l'accord existant.
Je pense que la crise actuelle du processus de paix entre Israël et les Palestiniens est telle que l'Union européenne doit exercer la plus forte pression possible sur le gouvernement d'Israël.
Dans le domaine économique, il faut que deux choses aient lieu: il faut entreprendre les démarches en vue de suspendre l'accord d'association sur la base des violations des obligations concernant les droits de l'homme prévues par l'accord d'association et il faut entreprendre les démarches juridiques en vue du recouvrement des droits de douane qui sont dus parce qu'Israël a maquillé l'origine de ses exportations.
Ces deux démarches nécessitent la volonté politique d'une Commission unie.
De même, les États-Unis doivent exercer leur énorme influence pour qu'Israël cesse ses assassinats et ses abus en matière de droits de l'homme dans les territoires occupés.
Je voudrais que le commissaire s'explique sur ces deux points.
Monsieur le Président, le groupe libéral soupçonne le gouvernement israélien d'appliquer les règles d'origine de l'accord d'association dans le droit fil de ses politiques de colonisation.
Bien que l'UE soit ouverte à ces produits, ils sont obtenus en fait dans des colonies de Cisjordanie telles que Barkan, dans la colonie de Katzrin située sur le plateau du Golan et dans la colonie de Gush Katif située dans la bande de Gaza.
Cette situation ne peut continuer pour deux raisons.
Tout d'abord, les libéraux attachent une grande importance aux règlements; nous constatons dans ce cas une violation importante et persistante des règlements.
Israël devrait comprendre que le moment est mal choisi.
S'ils ne respectent pas les clauses de l'accord d'association, les Israéliens auront du mal à convaincre le reste du monde qu'ils sont de bonne foi sur des questions telles que le processus de paix dans son ensemble.
Monsieur le Président, mes collègues ont déjà exprimé clairement et précisément une grande partie des points que je voulais soulever; c'est pourquoi je ne vais pas les répéter.
Je me demande tout d'abord si les efforts de l'Union européenne en vue de poursuivre le dialogue politique et la participation du Quartet seront renforcés ou affaiblis par la réticence effective de la Commission à assurer la bonne application du protocole sur les règles d'origine et la clause territoriale de l'accord d'association UE-Israël.
Ces obstacles sont également le résultat des violations croissantes de principes fondamentaux et de règles du droit humanitaire international en Israël et en Palestine.
Ce qui signifie qu'elles remplissent toutes les conditions du protocole sur les règles d'origine.
Monsieur le Commissaire, souscrivez-vous également à cette conclusion pour les autres États membres de l'UE?
De plus, Monsieur le Président, l'article 79 de l'accord d'association entre la Communauté européenne et Israël stipule qu'en cas de non-respect de cet accord par une des parties impliquées, les deux parties doivent parvenir à une solution mutuellement acceptable par le biais du Conseil d'association.
Je ne partage pas les opinions de la majorité des orateurs mais cette question circulait depuis un certain temps dans notre Parlement, et il était important de crever l'abcès et de voir clair dans cette histoire d'application.
Yasser Arafat déplorer la situation actuelle et en renvoyer l'entière responsabilité sur Israël, oubliant, une fois encore, les attentats meurtriers des dernières semaines.
Or nous savons tous le rôle que joue le Hamas.
D'un point de vue juridique, d'une part, il est assez clair que - pacta sunt servanda - les traités régis par le droit international doivent être respectés.
Les travailleurs sont licenciés là-bas et la même opération de production reprend ensuite en Israël avec des immigrés provenant de Russie.
Si je partage l'idée que la connaissance et l'échange des savoirs participent à la construction d'un monde meilleur, ainsi que la coopération économique, je suis particulièrement stupéfaite de cette réponse.
En effet, cette position fait complètement abstraction de la résolution du Parlement européen d'avril 2002, qu'il y a manifestement lieu de rappeler ici au vu de l'intitulé général du débat.
La naissance de l'accord, en 1995, dans la foulée du processus engagé à Oslo, s'inscrivait certes comme une contribution à la construction de la paix.
Tout partenariat ne peut se concevoir que sur la base d'une confiance réciproque, et de droits et devoirs partagés.
Or l'attitude criminelle du pouvoir israélien montre chaque jour non seulement que celui-ci fait fi des préoccupations de l'Union, mais aussi qu'il surenchérit dans l'escalade meurtrière.
Enfin, et je termine, Monsieur le Président, je suis consciente que la responsabilité du Conseil, aujourd'hui honteusement absent, est écrasante.
Monsieur le Président, le commissaire a raison: c'est aux services des douanes des États membres qu'il incombe de vérifier si les produits proviennent d'Israël ou bien des colonies israéliennes dans les territoires occupés.
Monsieur le Président, il est de fait que la définition de territorialité utilisée par Israël pour déterminer l'origine de ses exportations vers l'Union européenne n'est pas légale.
Les colonies illégales constituent le principal obstacle à la paix.
Ce n'est que lorsque cela aura été fait que les États membres pourront tirer la conclusion logique qu'ils doivent demander que les produits israéliens exportés vers l'Union européenne fassent l'objet d'une vérification.
L'auteur de la question orale est allé jusqu'à demander la suspension de l'accord plus récent de 1995 bien que la Commission ait, de façon controversée, abondé dans son sens et imposé des taxes sur des biens prétendument exportés par les colonies des territoires occupés.
La Palestine n'est pas encore compétente pour avoir ses propres accords commerciaux, accords que, de façon controversée, l'UE a ratifiés en 1994.
Ce litige est désormais soumis à une résolution technique, prévue à l'article 79 de l'accord d'association où il trouve sa juste place.
Monsieur Nielson, permettez-moi de saisir cette occasion pour vous rappeler que, le 10 avril, notre Parlement a voté une résolution appelant au gel des accords d'association.
Cette guerre coloniale fait de plus en plus de victimes.
Les discriminations à l'égard de certains citoyens israéliens se multiplient, ils sont persécutés, exclus de certains droits, parce qu'ils sont arabes israéliens.
La Knesset a voté une loi qui empêche les Palestiniens d'obtenir la citoyenneté israélienne par mariage.
Abraham Burg, ancien président de la Knesset, lance un cri d'alarme.
Dans les territoires occupés, la situation est dramatique.
En outre, il ne faut pas oublier que cette question implique une condamnation directe des territoires occupés.
Nous l'avons tous déjà fait par le passé; il s'agit d'une pratique communément acceptée et nous savons également que, conformément aux accords de Taba sur la dévolution des territoires, beaucoup de ces territoires, qui autrefois étaient déserts et qui sont désormais habitables, vont passer aux mains des Palestiniens.
C'est la seule approche possible mais cela ne doit pas empêcher l'UE de présenter ses propres opinions et objectifs dans le cadre d'un partenariat global.
Dans la pratique, ces situations sont complexes.
L'eau propre, comme on l'a vu en Jordanie récemment, est une nécessité vitale et pour l'obtenir, tous les pays dans la région de la Cisjordanie doivent trouver une solution de façon à la fois individuelle et commune.
Le projet environnemental de la Cisjordanie est un projet multiculturel et multilatéral visant à résoudre les problèmes majeurs qui menacent la santé et le bien-être des habitants de la région.
La raison tient principalement au fait que, pour un projet qui est en cours dans une région occupée par trois pays, il n'existe pas de forum politique permettant de se mettre d'accord sur des questions pratiques, qui sont essentielles à sa mise en ?uvre alors que toutes les parties impliquées s'accordent en principe sur les besoins et les mesures à prendre.
On pourrait dire sans exagérer que l'UE est aujourd'hui le seul acteur au monde susceptible d'offrir un forum politique pour des tentatives telles que le projet environnemental de la Cisjordanie, lequel vise à construire la stabilité et la paix par l'intermédiaire de l'action des habitants de la région.
Je siège dans cet hémicycle depuis 19 ans et cette question rejaillit régulièrement comme une bombe politique.
J'ai déjà évoqué devant cette Assemblée les terribles drames que j'ai vus dans les rues de Gaza où les animaux mangeaient les fleurs et les fraises qui faisaient partie des exportations palestiniennes de Gaza vers l'Europe.
En tant que membre de la Commission, je tiens à déclarer que les discussions au sein de la Commission ou la façon dont nous gérons la question n'ont rien à voir avec les propos tenus par certains députés qui mettent en doute l'unité de la Commission sur le sujet.
Je répéterai ce que j'ai dit dans ma première intervention, à savoir qu'après avoir reçu d'Israël une confirmation selon laquelle ses autorités douanières certifiaient des produits provenant des colonies comme étant des produits d'origine israélienne, la Commission a publié, en novembre 2001, dans le Journal officiel une note à l'intention des importateurs afin de les informer de la situation.
En février de cette année - époque à laquelle les autorités douanières intérieures des États membres se sont réunies pour la dernière fois sur le sujet - près de 100 000 euros avaient été perçus au titre de droits permanents sur les catégories de produits en question depuis le début de 2003.
Lorsqu'il y a un doute ou lorsque les informations données par les autorités israéliennes manquent de clarté ou sont insuffisantes, nous appliquons également la taxe après avoir effectué toutes les vérifications possibles.
Cette question est régulièrement réexaminée au sein de nos États membres par le biais du comité des douanes, qui se réunira à nouveau à la fin de ce mois.
La proclamation d'un État palestinien indépendant avec Jérusalem comme capitale est la condition sine qua non de tout effort visant à amener la paix et à restaurer un climat de sécurité pour les Palestiniens et les Israéliens.
Premièrement, de manière répétée au cours de ces dernières années, plusieurs retards importants en matière d'accès aux crédits et d'utilisation de ceux-ci ont été enregistrés.
Ces retards ne sont pas volontaires, mais ils ont généralement créé d'importantes difficultés pour les producteurs de ces pays, dont certains font partie des 40 nations les plus pauvres de la planète.
Parfois, il s'agit d'erreurs très importantes aux dépens de certains de ces pays.
Monsieur le Commissaire, je voudrais exprimer ma préoccupation face à la réduction du volume de ces aides dans le budget 2003, surtout alors que nous nous rapprochons du changement de modèle actuel pour un régime uniquement tarifaire qui peut avoir des effets très négatifs, non seulement pour les productions des pays ACP traditionnels, mais également pour les régions européennes productrices de bananes si, lorsque nous arriverons à ce passage du système actuel au régime uniquement tarifaire, nous n'avons pas été capables d'adopter les mesures nécessaires.
Cela représente quasi sept fois plus que le montant de 1999 et plus de trois fois celui de 2001.
Bien que nous ne puissions pas encore tirer de conclusions claires pour l'année en cours, la tendance globale est assez positive et des paiements similaires, d'un total d'environ 40 millions d'euros, sont prévus pour cette année.
Tout cela est assez complexe; il existe tant d'intérêts différents qui méritent d'être protégés, beaucoup de facteurs historiques, sociaux et politiques dans tout ce qui est lié au secteur de la banane.
La Commission est bien consciente des difficultés à combiner le principe de l'accès équitable au marché avec les problèmes structurels rencontrés par de petites économies vulnérables.
Le cadre spécial d'assistance est né de ces préoccupations et les traite de manière tangible.
En réponse aux propositions répétées de la Commission, plusieurs fournisseurs de bananes ACP modifient leurs stratégies et cherchent plus de soutien financier pour diversifier leur production lorsque le secteur bananier n'est plus viable.
Comme l'a souligné le rapporteur, nous sommes à la fin d'un régime de protection des importations de bananes - ce régime prend fin le 31 décembre 2005 - et l'Union européenne, comme nous l'a déclaré M.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la banane est un produit extrêmement important pour l'économie et l'activité agricole de plusieurs régions européennes, tout particulièrement dans les archipels atlantiques de la Macronésie, mais elle est également essentielle à certains pays moins développés envers lesquels nous avons des obligations politiquement et juridiquement contraignantes.
Dès lors, j'espère que la Commission informera le Parlement des décisions qu'elle a prises quant au financement d'organisations dans les pays bénéficiaires, ainsi que des calculs sur lesquels ces décisions se basent, les données utilisées et même la base juridique et ce que la Commission a fait des fonds non utilisés de la ligne budgétaire B7-8710.
Si ces critères sont complexes, cela ne fait que refléter le fait que nous en sommes là où nous sommes à la suite de négociations au cours desquelles beaucoup d'intérêts différents et contradictoires ont dû être conciliés.
Le vote aura lieu aujourd'hui, à la fin des débats.
Il nous est difficile de garantir le contrôle et l'évaluation exacts des résultats étant donné que la mise en ?uvre des programmes et des projets est dispersée parmi des agences nationales de coopération et des procédures établies liant de différentes façons l'obtention de l'aide à l'acquisition de biens et de services obtenus par le biais de cette aide dans les pays donateurs.
Nous connaissons tous cette pratique - je pense - et elle témoigne clairement d'un certain cynisme de la part des pays donateurs, c'est-à-dire de nos propres pays.
Ce que nous devons faire, c'est profiter de l'expérience acquise afin de faire pression pour que ces idées soient appliquées tout en gardant à l'esprit certaines considérations telles que celles qui sont mentionnées au paragraphe 4 de notre rapport en vue de garantir que nos objectifs soient atteints et d'éviter certains effets non désirés.
Je remercie le rapporteur pour le travail réalisé à ce sujet.
La proposition visant à modifier les réglementations existantes relèvera de la procédure de codécision; c'est pourquoi le rôle du Parlement en vue de faire avancer les choses sera fondamental.
Un des problèmes a trait à la difficulté de trouver des données concrètes fiables sur l'impact du déliement.
Nous essayerons de convaincre d'autres donateurs, qui hésitent encore à se joindre à nous, en particulier grâce aux travaux réalisés par le Comité d'aide au développement de l'OCDE et par son nouveau groupe de travail sur l'efficacité de l'aide.
Certains pays qui avaient émis des doutes à ce sujet pendant plusieurs années - et mon pays en fait partie - n'ont plus le moindre doute.
Dans le cadre de la préparation de la Conférence de Monterrey sur le financement du développement, les États membres se sont engagés à poursuivre les discussions sur le déliement futur de l'aide bilatérale.
Comme il l'a déclaré, nous vivons actuellement dans un monde totalement interdépendant et les problèmes d'un pays tels que la pauvreté, la faim, les maladies, les désastres écologiques et la criminalité nous concernent tous.
Nous avons une responsabilité commune de résoudre ces problèmes et d'?uvrer en faveur d'une stratégie cohérente et logique.
L'aide au développement peut jouer un rôle capital en vue de la recherche de solutions, mais uniquement si elle n'est pas liée à des obligations commerciales.
Le déliement de l'aide représente une manière directe d'accroître cette efficacité, mais force nous est de reconnaître et d'admettre, comme l'a précisé le commissaire, que le déliement de l'aide est encore monnaie courante dans certains États membres.
Quand vous envisagez de traduire l'État membre récalcitrant devant la Cour de justice, Monsieur le Commissaire, je vous dis "allez-y!", car nous ne pouvons admettre qu'un État membre joue un jeu différent des autres.
Je tiens à souligner le fait que la décision de délier l'aide des aspects commerciaux ne constitue pas une étape finale; c'est une manière d'accroître l'efficacité de l'aide.
L'empressement témoigné par l'Union européenne de prendre l'initiative en la matière est significatif vu que l'Union et ses États membres représentent ensemble la moitié du volume de l'aide internationale au développement.
Les principes clés de concurrence convenus au sein de l'Union ?uvreront en faveur des pays en développement.
Ensuite, l'approvisionnement local et l'approvisionnement émanant d'autres pays en développement seront également rendus possibles - nous avons déjà pu le constater - ce qui entraînera un effet multiplicateur de l'efficacité de l'aide.
Outre un accroissement de la prospérité dans les pays en développement, la libéralisation des marchés publics jouera également un rôle important au sein de l'Union européenne vu que la pratique consistant à lier l'aide - et qui a toujours cours dans plusieurs États membres - entraîne aussi des distorsions de concurrence parmi les États membres eux-mêmes et enfreint les règles de concurrence qui figurent dans le traité instituant la Communauté européenne.
Ce pourcentage est inacceptable aux yeux de la Commission, car il existe une concurrence ouverte entre les 15 États membres et l'arrivée d'un seizième n'y changera rien et ne garantira pas la compétitivité lorsque nous lançons un appel d'offres.
C'est pourquoi la dynamique de ce processus concerne principalement le cas classique d'un simple pays donateur bilatéral liant ou ne liant pas l'aide.
Le vote aura lieu à l'issue des débats d'aujourd'hui.
Au moment où nous nous efforçons d'améliorer notre constitution, le simple fait de penser que l'Inde est parvenue à instaurer une démocratie polyglotte de la taille d'un continent au sein d'un État laïque de plus de 50 ans aujourd'hui ne peut qu'inspirer l'humilité.
Nous sommes surtout conscients aux rapports récents d'Amnesty International sur les problèmes rencontrés au Gujarat et sur les réponses apportées au massacre de 2002 personnes dans la région.
Dans le même temps, nous saluons la garantie donnée par le gouvernement pakistanais qu'il déplore également ce qui s'est passé et désapprouve les actes terroristes à Bombay.
Un des suspects a déjà indiqué qu'il voulait par cet acte se venger des émeutes antimusulmanes qui se sont déroulées l'année dernière au Gujarat et qui ont coûté la vie à 2 000 musulmans.
Au cours des dix dernières années, toutefois, on a pu observer une aliénation grandissante entre musulmans et hindous.
Près de la moitié des conflits violents récemment recensés dans le monde ont une dimension religieuse.
J'ai par conséquent demandé expressément que ce problème soit mis en relief dans mon rapport sur les droits de l'homme.
L'Union européenne devrait également se pencher sur cette question.
Monsieur le Président, en tant que fondateur du groupe des amis de l'Inde du Parlement européen, cette résolution doit être envisagée comme un geste de solidarité envers la population et le gouvernement de l'Inde contre les actes de violence inconsidérés perpétrés par un petit nombre de fanatiques provenant de groupes islamistes extrémistes.
Ces derniers pensent que la tuerie commise à Bombay sur des innocents, en ce compris des enfants et des membres de leur propre communauté religieuse, est justifiée et constitue une manière de déstabiliser la plus grande aventure démocratique et multiculturelle que connaît le monde.
Il est essentiel que la stabilité politique de l'Inde, la superpuissance nucléaire de la région, soit soutenue par tous les États membres de l'Union et toutes les nations démocratiques du monde.
L'Inde est un pays dans lequel toutes les communautés ont atteint les plus hauts postes, comme l'illustre son actuel président et chef d'État, qui est musulman.
Dans 20 ans, il s'agira du plus grand pays du monde en termes démographiques, surpassant par conséquent la Chine dans ce domaine.
Ces attaques terroristes dévastatrices et lâches nous rappellent que le fléau du terrorisme est une menace à laquelle sont confrontées toutes les démocraties.
Je ne doute pas que le gouvernement britannique offrira à l'Inde tout le soutien possible en vue de combattre le terrorisme.
Bien entendu, le groupe PSE condamne les attaques terroristes du type de celui des "tours jumelles" perpétrées sur la porte de l'Inde et le bazar Zaveri à Bombay le 25 août 2003 et qui ont tué et blessé tant de personnes.
Toutefois, des membres des communautés hindoues et musulmanes de l'Inde ont péri dans l'attentat et ont travaillé ensemble lors des opérations de sauvetage.
Non seulement ces attaques, qui ont visé le centre financier de l'Inde, ont coûté la vie à 52 personnes, mais elles ont également risqué de mettre en péril le processus de paix dans la région.
L'Inde fait depuis quelques temps des efforts considérables pour mettre fin à ce conflit.
L'Inde est en outre le seul pays du sud de l'Asie a avoir opté en faveur d'un modèle d'État laïque et pluraliste.
Il va sans dire que cela soulève des questions importantes, qui doivent être envisagées en fonction de l'importance de l'Inde, non seulement en Asie, mais également dans le monde.
Ces actes de violence avaient pour objectif de déstabiliser la société et de frapper l'économie indienne.
Ces attaques apportent la preuve que le terrorisme peut frapper dans n'importe quelle région du monde et avoir des conséquences désastreuses.
Le Commission a condamné dans les termes les plus fermes possibles ces attentats qui ont fait de nombreuses victimes à Bombay le 25 août 2003.
Il a condamné l'attentat, adressé ses condoléances et assurer l'Inde du soutien de l'UE dans la lutte contre le terrorisme.
L'UE et l'Inde ont été et restent côte à côte dans leur lutte contre le terrorisme, comme en témoigne la Déclaration commune délivrée au sommet de Delhi en 2001.
La coopération dans ce domaine fait partie de notre dialogue politique régulier à tous les niveaux et nous avons mis en place un groupe de travail qui s'est déjà réuni quatre fois depuis mai 2001.
Le signal fort envoyé par le Parlement européen constitue donc une contribution des plus appréciées pour témoigner de la solidarité de l'UE à l'égard de l'Inde.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à l'issue des débats aujourd'hui.
L'ordre du jour appelle la discussion commune sur les propositions de résolution suivantes concernant la situation au Liberia: B5-0372/2003, de M.
van den Berg, au nom du groupe PSE; B5-0385/2003, de Mme Morgantini, au nom du groupe GUE/NGL, et B5-0388/2003, des députés Corrie et Posselt, au nom du groupe PPE-DE.
Monsieur le Président, le groupe du parti socialiste européen salue l'accord de paix signé à Accra le 18 août 2003 sous l'autorité de la Cédéao, la Communauté économique des États de l'Afrique de l'ouest.
Nous exprimons notre préoccupation quant au fait qu'alors que cet accord est respecté dans la capitale, il subsiste des problèmes dans les zones rurales, où l'on signale jusqu'à aujourd'hui la fuite vers Monrovia de dizaines de milliers de personnes venant de Totota, dans le centre du Liberia.
Quatorze années de violence et de mauvaise gouvernance au Liberia ont provoqué d'immenses souffrances humaines parmi la population civile et a entraîné des violations flagrantes des droits de l'homme, l'effondrement des structures sociales et économiques, si bien qu'à présent, ce sont 85% de la population qui vivent en dessous du seuil de pauvreté.
Nous sommes impatients et invitons toutes les parties à l'accord à le mettre en ?uvre de bonne foi et à établir, pour le 14 octobre 2003, comme promis, un gouvernement transitoire qui, nous l'espérons, amènera la tenue d'élections libres et loyales.
Nous saluons le fait que l'Union européenne ait apporté à ce processus une aide qui s'élève à ce jour à 15 millions d'euros.
Sur les 3 500 hommes promis, seuls 1 500 sont présents.
Nous demandons également à tous les États de la région de s'abstenir de toute action susceptible de contribuer à l'instabilité au Liberia et aux frontières entre la Guinée, la Sierra Leone et la Côte d'Ivoire.
Monsieur le Président, des dictateurs corrompus et impitoyables continuent d'exploiter et d'appauvrir de nombreux pays africains.
Je me félicite bien entendu que l'Union européenne participe et je veux m'assurer que cette Assemblée est bien consciente des problèmes qui persistent en Afrique, car ce sont les contribuables européens qui, en fin de compte, manifesteront leur impatience s'ils considèrent que nous ne prenons pas les bonnes mesures.
J'espère que le commissaire Nielson fera de son mieux et tiendra le Parlement au courant, car il faut que nous puissions montrer que le Liberia peut se rétablir, et peut - qui sait? - être un modèle pour d'autres pays africains.
D'une part, nous y voyons les meilleures chances de création d'un marché régional, et certains États ont déjà réussi, et de belle manière - au vu des conditions régnant en Afrique - à réaliser des progrès au cours des dernières années.
D'autre part, il existe des États - et la Sierra Leone en est un exemple, mais le Liberia aussi - où non seulement l'État se trouve en crise, mais où l'idée même d'État de droit risque de disparaître.
Un mélange sain d'aide extérieure, d'aide permettant aux populations de s'aider elles-mêmes, et de coopération régionale est la seule chance, pour cette région secouée par les crises, de se rétablir, du moins à moyen terme.
Il est très important que la Cédéao déploie entièrement ses troupes de maintien de paix afin de garantir le respect de l'accord de paix sur le terrain.
Nous avons été informés par la Cédéao que ce déploiement devrait être complet d'ici au 9 septembre 2003.
La Cédéao n'est pas en mesure de supporter à elle seule le fardeau financier de ces opérations, et, à la suite de la proposition de la Commission, le Conseil a décidé de mettre à disposition 50 millions d'euros pour soutenir le processus de paix largement défini à ce jour au Liberia.
Nous nous félicitons également de la décision du Conseil de sécurité des Nations unies de mettre en place une force de stabilisation pour le Liberia qui reprendra, à compter du 1er octobre 2003, la responsabilité qui est actuellement celle de la Cédéao.
De même, les contributions de la Suède, des Pays-Bas et du Royaume-Uni à la force de maintien de la paix au Liberia sont plus que bienvenues, et nous voyons une belle occasion de mobiliser ce que je nommerais volontiers un "effort soutenu de partenariat".
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu aujourd'hui à l'issue des débats.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes sur la Birmanie: B5-0374/2003, des députés van den Bos et André-Léonard, au nom du groupe ELDR; B5-0378/2003, des députés McKenna et Isler Béguin, au nom du groupe Verts/ALE; B5-0383/2003, des députés Barón Crespo et autres, au nom du groupe PSE B5-0384/2003, des députés Eriksson et Bertinotti au nom du groupe GUE/NGL, et B5-0389/2003, des députés Van Orden et autres, au nom du groupe PPE-DE.
Si le nouveau Premier ministre, le général Khin Nyunt, a réellement l'intention de mettre en ?uvre sa feuille de route pour la démocratie, il libérera immédiatement Aung San Suu Kyi et ses collègues et il leur attribuera un rôle important dans ce processus.
La Commission et le Conseil, en coopération avec les Nations unies, doivent continuer à demander la libération immédiate de Aung San Suu Kyi et de ses collègues.
La pression des pays frontaliers de l'ASEAN - la Chine, l'Inde et le Japon - doit s'intensifier.
La Birmanie reste le paria de la communauté internationale.
La junte militaire attache plus d'importance à l'application de son propre pouvoir qu'aux souffrances du peuple birman.
La feuille de route pour la démocratie des généraux n'a jusqu'à présent mené qu'à la prison.
Il ne s'agit pas uniquement de la libération de Aung San Suu Kyi mais de la libération de toute la population birmane.
Monsieur le Président, j'ai eu l'occasion de me rendre deux fois en Birmanie depuis que je suis membre de ce Parlement.
Lors de ma première visite, j'apportais une lettre du président Klaus Hänsch informant Aung San Suu Kyi qu'elle avait obtenu le prix Sakharov pour la liberté de l'esprit.
Le Conseil d'État pour la paix et le développement - l'ancien SLORC - s'acharne sur le peuple birman, la Ligue nationale pour la démocratie et Aung San Suu Kyi.
La dernière visite qu'elle a reçue était en juillet.
Le 31 août, les États-Unis ont annoncé qu'elle avait entamé une grève de la faim.
Le régime l'a démenti.
Quant aux élections libres et régulières, le problème de la Birmanie ne se situe pas là - ces élections ont eu lieu il y a 13 ans - mais bien dans le fait que le régime militaire n'est pas disposé à accepter la volonté de la population birmane.
Nous saluons les pressions qu'ils ont exercées sur la Birmanie et constatons que le régime militaire actuel a refusé qu'ils rencontrent Aung San Suu Kyi.
Nous invitons le Conseil et la Commission à afficher leur volonté, en collaboration avec les États-Unis, de contribuer à faciliter le processus de réconciliation nationale en Birmanie.
Nous invitons le Conseil et les États membres à demander au Conseil de sécurité des Nations unies de se pencher d'urgence sur la situation en Birmanie.
Cela fait maintenant plus de trois mois que Aung San Suu Kyi, prix Nobel de la Paix et Prix Sakharov, est détenue par la junte birmane qui l'a purement et simplement enlevée.
En juillet dernier, une délégation du Comité international de la Croix-Rouge aurait été vraisemblablement le dernier contact qu'Aung San Suu Kyi ait eu avec le monde extérieur.
Aujourd'hui, de la même façon que la dictature avait démenti la détention au secret de la jeune femme, les autorités birmanes nient sa grève de la faim, rendue publique le 31 août par le Département d'État américain.
L'emprisonnement et l'arrestation de militants du parti de la Ligue nationale pour la démocratie au mois de mai avaient, à juste titre, suscité beaucoup d'émotion dans le monde.
Les résultats des élections de 1990, qui, rappelons-le, s'étaient soldées par une victoire écrasante du parti de Aung San Suu Kyi, n'ont pas été reconnues par les militaires.
L'Association des Nations de l'Asie du Sud-Est menace désormais d'exclure la Birmanie de ces membres.
Monsieur le Président, le Parlement se voit aujourd'hui proposer une résolution sur la Birmanie, rédigée avec le soutien de tous les principaux groupes politiques de cette enceinte et dès lors cautionnée par les représentants des 15 pays membres de l'Union européenne.
Elle est absolument claire dans sa demande: la libération immédiate de Aung San Suu Kyi.
Aung San Suu Kyi est un symbole de résistance à la tyrannie et personnifie les espoirs de liberté du peuple birman.
Il ne devrait s'agir que des préliminaires à sa libération et à la libération d'un grand nombre d'autres membres et organisateurs de la Ligue nationale pour la démocratie, de membres élus du Parlement, de responsables du parti et d'étudiants détenus depuis la violente attaque subie par l'opposition le 30 mai 2003.
Chaque membre du Conseil d'État pour la paix et le développement qui dirige la Birmanie doit être tenu personnellement responsable de la santé, de la sécurité et du bien-être de Aung San Suu Kyi.
Laissons-lui le temps de prouver qu'il est sérieux, d'éliminer les obstacles qui se dressent sur cette route, de répondre à nos demandes de libération de Aung San Suu Kyi et d'autres prisonniers politiques et d'admettre les résultats des élections de 1990 qui avaient vu la victoire écrasante de la Ligue nationale pour la démocratie.
Pour l'encourager, il convient d'augmenter considérablement les pressions exercées sur la dictature militaire en Birmanie.
Comme nous l'avons vu dans d'autres pays tel que le Zimbabwe, la diplomatie pacifique ne fonctionne pas.
Les pays voisins de l'ASEAN doivent en faire plus pour amener du changement en Birmanie.
J'invite la présidence du Conseil et la Commission à prendre des mesures urgentes, à rendre visite à Aung San Suu Kyi, à assurer sa libération immédiate et, dans le cas où le CEPD ne répondrait pas positivement, à élaborer des mesures qui pourront être prises rapidement à l'encontre du régime birman.
En juin, nous avons demandé l'instauration rapide de la démocratie et la libération immédiate de Aung San Suu Kyi, qui était détenue dans un lieu à l'époque secret.
Elle lutte depuis 1988 en faveur de la démocratie et a reçu notre prix Sakharov en 1990 et le prix Nobel de la paix en 1991.
C'est en partie grâce aux pressions que nous avons exercées que le Comité international de la Croix-Rouge a pu lui rendre visite.
Bien que le nouveau Premier ministre birman, le général Khin Nyunt, ait publié, le 30 août, une feuille de route pour des élections libres par scrutin secret, aucune date n'a été fixée pour celles-ci.
Aung San Suu Kyi est en grève de la faim depuis le 31 août dans le but de protester fermement contre sa détention.
En tant que communauté de valeurs, qui fait du maintien de la démocratie et des droits de l'Homme son principe suprême, l'UE doit se montrer ferme avec la junte de Rangoun.
Aung San Suu Kyi et ses partisans doivent enfin être libérés.
Aucune réforme démocratique n'a vu le jour durant les 15 années de règne du régime birman.
L'Union européenne doit envoyer un message très clair indiquant qu'une pression constante sera exercée sur le régime birman.
Outre le renforcement des sanctions contre le régime, il est vital que l'UE essaie d'obtenir la coopération et le soutien des pays asiatiques, en particulier des pays voisins de la Birmanie.
Les nouvelles selon lesquelles Mme Aung San Suu Kyi aurait entamé une grève de la faim m'incitent à penser que l'UE devrait intensifier ses actions visant à obtenir sa libération et la libération d'autres membres de la LND et soutenir les changements démocratiques en Birmanie.
Nous devrions utiliser notre liberté pour promouvoir la leur.
Il a très bien défini le problème.
La situation est manifestement très grave et Aung San Suu Kyi doit être libérée immédiatement.
Il est vraiment nécessaire que les autres pays de cette région maximalisent la pression qu'ils exercent pour sa libération immédiate et pour garantir l'organisation d'élections libres.
Il est dès lors absolument primordial qu'un organisme indépendant ait la possibilité de rendre immédiatement visite à Aung San Suu Kyi.
La détention de Aung San Suu Kyi est tout à fait inacceptable.
L'UE a demandé à plusieurs reprises la libération immédiate et inconditionnelle de Aung San Suu Kyi et d'autres représentants de pointe de la Ligue nationale birmane pour la démocratie et continuera à le faire.
La junte doit comprendre que sa libération servira les intérêts du régime, puisque celui-ci a annoncé son souhait d'avancer dans le processus de réconciliation nationale.
Toutefois, aussi longtemps que Aung San Suu Kyi et d'autres partisans de la Ligue nationale pour la démocratie sont en prison, les conditions de base préalables à ce processus n'existent pas.
Dans ce contexte, nous souhaiterions réitérer notre soutien aux efforts consentis par l'envoyé spécial des Nations unies, l'ambassadeur Razali.
Si le nouveau gouvernement du Premier ministre Khin Nyunt a véritablement l'intention d'instaurer la démocratie et de mettre en place une réforme politique, la première étape consiste à libérer Aung San Suu Kyi dès maintenant et à entamer immédiatement un dialogue entre les parties concernées.
La discussion commune est close.
Je recommanderais donc que l'Union surveille étroitement la manière dont cette mesure est mise en ?uvre afin d'évaluer efficacement les avantages qu'elle apporte et de dissuader toute distorsion politique potentielle. . (PT) J'ai voté en faveur de ce rapport car je pense qu'il est important de maintenir un accès préférentiel aux marchés de l'UE pour les bananes en provenance des pays ACP, tout comme il est essentiel de réduire, grâce à la diversification de la production, la dépendance économique de ces pays vis-à-vis des profits réalisés à partir de la vente de ce fruit.
Premièrement, sous les vocables "protéger les bananes ACP" ou "les pays fournisseurs", la protection va en réalité aux capitaux investis dans ce secteur, souvent par de grands groupes financiers des métropoles françaises ou anglaises.
Deuxièmement, ce vote est destiné en fin de compte à faire prendre parti pour l'un ou l'autre des protagonistes de la concurrence mondiale dans ce secteur.
Nous refusons de soutenir l'un ou l'autre des camps dans cette rivalité dont le gagnant sera un des groupes de multinationales, et certainement pas les travailleurs de ce secteur ni les consommateurs ou les contribuables.
