L'amendement oral est un ajout.
Si vous me permettez de poursuivre en anglais, l'amendement stipule ce qui suit: (EN) "accueille favorablement la proposition de la Commission selon laquelle la coprésidence représentant l'Union serait assurée par les institutions compétentes de celle-ci"; le texte original se poursuit ensuite. (L'amendement oral est accepté) - Avant le vote sur l'amendement 2: Monsieur le Président, en application de l'article 150, paragraphe 5, je souhaite, au nom du groupe des Verts, reprendre l'amendement 2 par appel nominal. - Avant le vote sur le paragraphe 10: (EN) Le nouveau texte du paragraphe 10 doit être formulé comme suit: "Estime que le nouveau secrétariat proposé devrait être intégré dans les services de la Commission et pourrait comprendre des fonctionnaires détachés par...".
