En même temps, permettez-moi de vous rappeler que l'article 300 du Traité sur l'Union européenne fournit à la Commission la base juridique nécessaire pour mener des négociations au nom de tous les États membres, si le Conseil l'autorise à le faire.
Les négociations s'effectuant au nom des 27 États membres, le résultat pourrait profiter à tous et permettre à tous les citoyens de l'Union européenne l'égalité d'accès à ces médicaments.
Nous devons donc nous approprier cette question, car le VIH/sida est plus qu'un problème de santé; il est également lié au développement économique et social dans les États qu'il touche.
Je suis donc vraiment ravie que nous soyons parvenus à réunir à la conférence de Brême plus de 41 États européens, dont certains de nos voisins, représentés par leurs ministres ou leurs députés, que nous ayons pu souligner l'importance de l'alliance entre le gouvernement et la société civile dans la lutte contre le VIH/sida et que l'on ait également bien fait comprendre que la question du VIH/sida doit être considérée comme prioritaire.
Pour moi il est frustrant, et je dirais même gênant, qu'au bout de 20 ou 25 ans nous devions encore et toujours revenir sur les mêmes questions en matière de VIH/sida.
Je crois que nous devons intensifier nos efforts.
En même temps, il est extrêmement important d'investir dans la recherche, et c'est ce que fait la Commission.
Je tiens à féliciter le rapporteur et le Parlement de ce rapport.
Le nombre de personnes infectées par le VIH, y compris les personnes atteintes du sida, continue d'augmenter et 12 000 nouvelles infections sont enregistrées chaque jour dans le monde.
Je crois que, grâce à ce rapport, nous pourrons proposer une stratégie de prévention extraordinaire, tant dans l'Union européenne qu'à l'échelon mondial.
Andrejevs, qui s'est fort investi dans ce travail et qui a rédigé un excellent rapport.
Deuxièmement, nous devons investir dans de nouveaux produits, dans des microbicides, dans des produits qui permettent aux femmes de se protéger contre le sida, dans des médicaments et des vaccins et dans des médicaments plus écologiques.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, c'est un plaisir pour moi de prendre la parole devant ce Parlement dans le cadre de l'important débat sur l'un des problèmes et l'une des menaces les plus graves des temps modernes: la lutte contre le VIH et le sida.
Et la réalité contraste de façon frappante avec cela: dans le monde, près de 40 millions de personnes sont porteuses du VIH et plus de 95 % d'entre elles vivent dans des pays en développement.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le sida est très loin d'être vaincu.
Comme l'indique le rapport, nous devons garantir le droit de tout être humain à accéder aux soins de santé, aux traitements médicaux et aux médicaments. (SK) Je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour son rapport détaillé couvrant tous les aspects de la lutte contre cette maladie insidieuse.
Il est regrettable qu'EuroHIV ne possède pas de données nationales relatives à l'Espagne et à l'Italie, bien que l'agence considère que ces deux pays présentent les taux d'infection les plus élevés et bien que, dans certains pays de l'UE, le nombre estimé de personnes infectées par le virus est presque trois fois plus élevé que les chiffres officiels.
La progression de l'infection et le fait que ce sont principalement les groupes les plus vulnérables de la société qui sont infectés par le VIH prouvent que nous devons trouver de nouvelles méthodes de travail si nous voulons vraiment toucher tous les groupes sociaux.
Je suis reconnaissante du travail que nous avons promis de réaliser ensemble pour lutter contre cette progression absolument inutile de l'infection. (DE) Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui sur la lutte contre le VIH/sida dans l'Union européenne et ses pays voisins est si important parce que, même nous, dans ce Parlement, nous oublions parfois les faits relatifs à cette infection.
Le VIH/sida présente toujours un risque de maladie, non seulement dans les pays africains, mais également dans nos propres États membres et dans nos pays voisins.
En effet, il est assez étonnant que des personnes croient toujours qu'il est possible d'être infecté par un baiser ou un verre d'eau et c'est par là, dans les domaines de l'éducation et de la prévention - deux domaines dans lesquels bien trop peu de choses sont réalisées -, qu'il faut commencer.
présidente en exercice du Conseil. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les députés du Parlement ainsi que la Commission pour le débat que nous avons tenu aujourd'hui et qui montre très clairement que notre action commune visant à tout mettre en œuvre pour maintenir les nouveaux cas d'infection au taux le plus bas possible et pour garantir aux personnes infectées un libre accès au traitement dépend, dans une très large mesure, de la volonté de ne pas rendre le sujet tabou et de ne pas stigmatiser et discriminer les personnes infectées.
C'est la raison pour laquelle j'ai été ravie, à Brême, de constater que les ministres des nouveaux États membres de l'Europe orientale étaient prêts à discuter franchement de ces questions, car je vois dans cette approche franche et ouverte de ces problèmes, dans l'élimination des tabous, une voie qui nous permet de progresser comme nous l'espérons tous.
Je me réjouis de l'occasion offerte pour mener ce débat ici, aujourd'hui, et je suis vraiment ravie que nous continuions de coopérer étroitement en abordant cette question dans l'intérêt des personnes qui nous côtoient et pour la protection des jeunes contre l'infection par le VIH/sida.
De la même façon, régler la question du VIH/sida dans les pays voisins et les pays en voie de développement n'est pas seulement pour nous une obligation morale vis-à-vis des pays tiers qui sont nos partenaires, c'est aussi une mesure d'autoprotection.
Comme je l'ai dit, nous mettrons particulièrement l'accent sur la recherche et le développement, en particulier les mesures de protection destinées aux femmes, et notamment les mesures que les femmes peuvent prendre et qui n'exigent pas l'accord de leur partenaire masculin.
La société civile est un facteur très important à nos yeux.
Nous avons créé en 2005 un Forum de la société civile sur le VIH/sida et nous avons fait de ce forum un élément central de notre action contre le VIH/sida en Europe.
Nous devons associer la société dans son ensemble au règlement de cette question.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) par écrit. - Le sida est l'épidémie la plus globale de l'histoire, touchant tous les territoires, tous les milieux sociaux, tous les âges.
La maladie ne connaît pas de frontières, et plus que jamais notre solidarité doit être transnationale.
La lutte contre le sida n'est pas seulement une lutte contre une pandémie, elle joue aussi un rôle de promotion de la santé et des droits sexuels, mais aussi des droits des femmes.
Le gouvernement italien doit apporter dès que possible sa contribution financière, qui, dans ce cas précis, est de 260 millions d'euros, au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme. (La séance, suspendue à 11h50, est reprise à 12 heures)
