Krahmer, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux émissions industrielles (prévention et réduction intégrées de la pollution) (refonte) - C6-0002/2008 -.
Certains États membres négligent tout simplement la nécessité d'investir dans la modernisation de leurs usines depuis des années.
Cela fausse la concurrence et nuit à l'environnement, et je plaide dès lors en faveur d'une nouvelle approche visant à mieux mettre en œuvre les meilleures techniques disponibles.
Au lieu d'opérer une distinction selon les espèces entre les dindes, canards et poulets de chair, nous devrions garder la valeur seuil de 40 000 emplacements pour la volaille.
Tout ce que je peux dire à cet égard est que j'aurais été très heureux de discuter de leurs propositions, mais jamais au cours des négociations de compromis avec les rapporteurs fictifs ils n'ont avancé de telles propositions.
membre de la Commission. - (EL) Madame la Présidente, je suis ravi de débattre aujourd'hui de la proposition de réforme de la directive relative aux émissions industrielles et je voudrais remercier spécialement le rapporteur, M.
Cette situation inacceptable doit cesser.
Cela rend les conditions d'agrément des entreprises à travers l'Union européenne plus semblables et, par extension, permet une plus grande convergence des conditions de concurrence.
Cela permettra aux documents de référence MTD de jouer un plus grand rôle dans la définition des modalités dans lesquelles des licences d'exploitation sont accordées aux sociétés industrielles, ce qui aura pour résultat que nos installations industrielles satisferont aux exigences environnementales les plus élevées prescrites par la législation de l'Union européenne.
Parallèlement, pour certains secteurs de l'industrie qui ont un impact environnemental particulièrement important, des exigences obligatoires minimales doivent être fixées au niveau de l'Union européenne.
De plus, des normes minimales pertinentes ont déjà été adoptées pour des secteurs tels que les grandes installations de combustion ou les installations d'incinération des déchets.
C'est pourquoi la proposition fusionne sept actes législatifs existants en une directive unique.
Les avantages de cette simplification sont multiples.
La proposition présentée simplifiera la législation actuelle et, en même temps, renforcera le cadre d'application des meilleures techniques disponibles.
Cela contribuera encore à améliorer la protection de l'environnement et la viabilité de l'industrie européenne.
J'attends dès lors avec intérêt vos avis sur cette proposition importante et le dialogue constructif qui s'ensuivra.
Les documents de référence sur les meilleures techniques disponibles (MTD) sont trop longs à préparer et par conséquent ne peuvent pas garantir l'application transparente de la directive.
Je voudrais également ajouter que les industriels ont assurément consenti peu d'investissements par le passé: un plus grand engagement est nécessaire, et vu que beaucoup trop de personnes en Europe tombent malades et meurent à cause de la pollution atmosphérique causée par des émissions industrielles, je crois que nous devons introduire des mesures d'assainissement appropriées et un système strict de surveillance et de test.
au nom du groupe PSE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je voudrais préciser que je m'exprime à la place de notre rapporteur fictif, qui n'a malheureusement pas pu se joindre à nous aujourd'hui, mais je suis en mesure d'exposer la position commune de notre groupe.
Les exigences minimales proposées pour les grandes installations de combustion doivent être satisfaites en vue d'appliquer les MTD et des critères de la qualité de l'air à ce secteur.
C'est pourquoi, pour notre part, nous disons que les amendements introduits en séance plénière ne doivent pas être adoptés.
Cependant, comme le commissaire l'a souligné, ce principe est utilisé abusivement: de nombreux États membres n'ont pas interprété les meilleures techniques disponibles de la manière voulue par la Commission.
Le fait que notre rapporteur soit allemand y est peut-être pour quelque chose, car l'Allemagne a fait du très bon travail à cet égard.
Je voudrais également souligner l'occasion que cette directive refondue nous donne de modifier la directive relative aux grandes installations de combustion.
Nous allons dès lors retirer énormément de cette directive, qui nous pousse à ne pas considérer uniquement les technologies mises en œuvre en fin de processus pour faire adopter les meilleurs documents disponibles et les meilleures technologies déjà utilisées par une industrie.
Cela permet également de renforcer nos fournisseurs de technologies vertes en Europe.
La vie est une question de confiance - comme la politique - et je ne comprends donc pas pourquoi, au bout du compte, vous qui avez une si bonne connaissance du dossier, cédez à présent à des politiciens tels que Mme Jackson et d'autres, qui ne se soucient pas de la santé ou de la compétitivité.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien qu'il s'agisse d'une consolidation de plusieurs directives et que les possibilités d'amendement du texte législatif soient dès lors limitées, cette nouvelle directive IPPC constitue un outil nécessaire et utile pour promouvoir non seulement une réduction spectaculaire des émissions en tirant parti des meilleures techniques disponibles, mais également pour accélérer une nouvelle tendance dans les investissements industriels.
Les amendements débattus par tous les groupes pour permettre des contrôles plus stricts des émissions de furannes et de dioxines sont également justifiés.
Je pense que, sous cet angle, nous devrions consolider ce débat avec un vote du Parlement.
La création est également menacée par l'émission de polluants atmosphériques, dont 40 à 80 % proviennent de grandes installations industrielles.
Au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, nous avons examiné les propositions dans le détail et atteint un compromis acceptable sur de nombreux points.
Le calcul des plafonds pour l'élevage doit également être raisonnable et compréhensible en ce qui concerne la volaille.
Je voudrais dire au rapporteur que j'apprécie personnellement, tout comme d'autres membres de mon groupe, le concept d'un filet de sécurité européen.
Les États membres ne pourront ainsi plus bénéficier d'un avantage concurrentiel aux dépens de l'environnement. (SV) Monsieur le Président, il s'agit d'un texte législatif très important.
Cette directive n'est pas le bon endroit pour réglementer les petites exploitations. (PL) Monsieur le Président, dans le projet de résolution législative sur les émissions industrielles, il se dessine une forte tendance à limiter les aspects environnementaux importants de la directive actuelle, et on y distingue une tentative de faire accepter des références plus étendues à l'effet de serre.
Les nombreuses propositions d'amendement ont considérablement amélioré les normes pour les émissions des centrales thermiques qui ne sont pas directement nocives de nature, alors que, simultanément, d'autres projets d'amendement plus libéraux améliorent uniquement légèrement les règlements relatifs à la combustion ou à la co-incinération des déchets.
J'ai présenté l'amendement 134, qui propose de conserver, à part pour les activités à niveau d'émission élevé, des normes basées sur les meilleures techniques disponibles, laissant la mise en œuvre de ces mesures à la discrétion des États membres.
Turmes à mon égard: la première lecture n'est pas destinée à faire des compromis, mais plutôt à nous permettre de lancer nos amendements et nos idées et d'en discuter.
Cela supprime l'intérêt en matière de coûts visant à réduire le CO2.
S'agissant de la question des grandes installations de combustion, le fonctionnement actuel du système communautaire d'échange de quotas d'émission ne protège pas contre le verrouillage, à la conception, de pollution inutile dans de nombreuses nouvelles installations très coûteuses et à niveau d'émission élevé, en particulier dans les nouvelles centrales au charbon, qui, une fois construite, devraient fonctionner pendant plus de 40 ans, ce qui rend difficile et plus coûteux d'atteindre les objectifs généraux en matière de climat.
Une limite de 350 g garantirait que seules les centrales au gaz les plus modernes et les plus efficientes soient construites.
L'application de normes en matière de CO2 à partir de, disons, 2020 signifierait que de nouvelles centrales au charbon ne pourraient être construites qu'après l'entrée en vigueur de cette proposition, pour autant qu'elles utilisent un équipement de capture du CO2 à partir de 2020, date à laquelle nous espérons que la capture et le stockage du CO2 seront commercialement disponibles.
Les installations pourraient également se conformer à la norme d'autres manières, par exemple au moyen de la cocombustion de biomasse ou en utilisant la chaleur des techniques de cogénération.
Je découvre que les valeurs limites d'émission minimales deviendraient les valeurs par défaut plutôt que de se concentrer sur les meilleures techniques disponibles plus ambitieuses, et pourraient bien réduire le niveau de protection de l'environnement tout en augmentant fortement les coûts de mise en œuvre.
Il faut contrôler les émissions de l'agriculture, mais je n'accepte pas que nous le fassions de cette manière.
Un texte législatif dans lequel toutes les mesures significatives visant à réduire la pollution dépendent des meilleures techniques disponibles devrait être adapté au moins tous les cinq ans, plutôt qu'après 13 ans.
Les conditions d'autorisation sont déjà généralement très strictes.
Dans la pratique, cela affaiblirait même certaines normes de protection de l'environnement.
C'est pourquoi nous avons présenté ces amendements, dans lesquels nous demandons que toutes les centrales électriques qui seront construites dans le futur limitent leurs émissions à 350 g de CO2 à partir de 2020 et que celles qui existent déjà soient misent à niveau d'ici 2025 ou fermées.
Cela me trouble d'autant plus que la Commission n'a pas mené d'étude concernant les impacts économiques sur l'emploi, afin que nous puissions prendre une décision éclairée et responsable au sujet des nouvelles exigences relatives à une réduction - à part cela - très souhaitable des émissions d'oxyde d'azote.
Je voterai contre l'extension du champ d'application de cette directive relative à la réduction des émissions pour inclure les ménages, les petites installations, les petites exploitations agricoles et même les écoles, les églises, etc.
Cette proposition est disproportionnée et dès lors peu raisonnable.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les députés qui ont participé au débat d'aujourd'hui.
Avant de conclure, je voudrais dire quelques mots au sujet de certains des amendements clés qui ont été débattus aujourd'hui.
De nombreux amendements sont acceptables pour la Commission, du moins en partie ou en principe.
Une grande partie des amendements permettent notamment de clarifier le texte de la proposition de la Commission ou d'améliorer la transparence dans l'élaboration des BREF et dans les pratiques d'autorisation et d'application des États membres.
En envisageant des exigences minimales pour les grandes installations de combustion, il est important de garder à l'esprit les impacts significatifs que ces activités ont sur l'environnement et sur la santé des citoyens de l'Union européenne.
Les MTD pour les grandes installations de combustion ont été convenues en 2006 et la Commission est d'avis que les critères minimaux devraient être appliqués à partir de 2016.
Dans le passé, nous avons identifié des manquements à cet égard et il est, dès lors, d'une importance capitale que la nouvelle législation fixe des dispositions claires en vue de garantir que la loi est correctement mise en œuvre.
Les nouveaux seuils proposés ont été fixés sur la base de l'impact sur l'environnement des espèces concernées.
Rapport Krahmer La Commission peut soutenir totalement, en partie ou en principe les amendements 1, 5-8, 12-14, 16, 18-21, 27, 34-37, 40, 42-44, 46, 48-56, 58-62, 64-66, 68, 69, 71-73, 75 et 79.
Les amendements que la Commission ne peut soutenir sont les amendements 2-4, 9-11, 15, 17, 22-26, 28-33, 38, 39, 41, 45, 47, 57, 63, 67, 70, 76-78, 80, 93, 97, 114, 115, 117, 129 et 133.
C'est pourquoi je demande votre appui aux compromis lorsque vous voterez dans une heure.
Le vote aura lieu le mardi 10 mars 2009.
La proposition de directive unique relative aux émissions industrielles, ainsi que toutes les options recommandées du train de mesures, améliorera l'efficacité de la législation à atteindre ses objectifs en matière d'environnement et de santé de la manière la plus rentable.
Elle réduira également les coûts administratifs inutiles (avec une réduction nette attendue estimée entre 105 et 225 millions d'euros par an) et minimisera la distorsion de la concurrence au sein de l'Union européenne sans entraver la position concurrentielle de l'industrie européenne.
L'activité industrielle a un rôle fondamental à jouer dans le maintien et l'accroissement du bien-être économique, mais nous ne devons pas perdre de vue son impact sur l'environnement.
J'ai soutenu l'introduction, dès le 1er janvier 2020, d'une valeur limite de 350 g de dioxyde de carbone pour les centrales de production d'électricité supérieures à 500 MW étant donné que ces installations engendrent une hausse de la concentration du dioxyde de carbone dans l'atmosphère et, par voie de conséquence, une dégradation du réchauffement planétaire.
L'introduction d'une valeur limite aurait pour effet d'encourager les investissements dans les techniques visant à réduire les émissions, car toutes les installations devraient respecter cette valeur limite d'ici 2025.
Je pense que la réduction de la pollution provenant de sources industrielles diverses aidera l'Union européenne à atteindre son objectif consistant à limiter la hausse des températures mondiales à 2 °C.
Le principe de la "meilleure technique disponible" devrait être renforcé dans le futur.
