rapporteur. - (SV) Madame la Présidente, je suis reconnaissant au rapporteur fictif de nous avoir aidé à achever ce rapport de qualité.
Enfin, je ne peux marquer mon accord avec l'amendement 4 en tant que tel.
Pour ce qui est des amendements 13, 14 et 15, je dois encore y réfléchir.
Elle estime que ces eaux désormais stériles valent 86 millions d'euros pas an.
Je crois que nous devrions nous en tenir fermement au principe de la non-commercialisation des rejets, comme le préconise le paragraphe 32 du rapport, et comme le font les pays ayant plus d'expérience en la matière, par exemple la Norvège.
Sans cela, je crains que le problème des rejets ne soit examiné puis mis en sommeil, et que tous les stocks des pêcheries ne continuent à être dévastés. (FR) Madame la Présidente, je tiens à dire à mon tour tout le bien que je pense de l'approche proposée par notre rapporteur pour porter remède à ce gaspillage de ressources, à juste titre dénoncé par la pratique actuelle des rejets.
Par le biais d'un fonds d'indemnisation, ils seront payés un certain montant, 50 euros par tonne par exemple, ce qui ne suffirait pas à encourager la pêche de ces poissons et à créer un marché noir comme le craint Mme Fraga Estévez, mais suffirait amplement pour éviter leur rejet dans la mer.
Je le trouve excellent.
Le vote aura lieu demain jeudi 31 janvier 2008.
