L'ouverture et la transparence ont toujours été la marque de mon activité politique.
Ce n'est que de cette manière que nous pourrons générer la croissance si nécessaire pour aider nos concitoyens européens.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce budget.
L'engagement militaire européen a contribué à prévenir une situation similaire à celle du Rwanda.
Explications de vote écrites J'ai voté pour à contrecœur.
J'ai donc décidé de soutenir le rapporteur et de voter pour ce rapport.
La proposition de résolution en question concerne le financement européen pour la période 2010-2013 pour le déclassement de la centrale nucléaire de Kozloduy en Bulgarie et la mobilisation de l'instrument de flexibilité dans ce but, en respectant ainsi un engagement contracté envers la Bulgarie lors de son processus d'adhésion.
Cela concerne également le financement supplémentaire pour la deuxième phase du plan européen pour la relance économique dans le domaine de l'énergie, puisque ce plan n'avait pas encore été financé de manière adéquate.
Je ne nie pas que l'énergie nucléaire puisse faire partie d'un panier énergétique européen bien équilibré et que son utilisation soit susceptible réduire notre dépendance extérieure dans ce domaine, mais je pense que l'Union européenne ne peut éviter de partager l'effort de fermeture de cette installation nucléaire obsolète tout en veillant à ce que les projets de relance économique reçoivent un financement approprié.
Cela a eu pour effet de créer une pression supplémentaire sur la sous-position 1a, d'influencer considérablement la dynamique des négociations du budget 2010 et de mettre en danger les priorités politiques du Parlement.
Les besoins de financement supplémentaires en 2011-2013, qui s'élèvent à 225 millions d'euros, doivent être abordés lors d'un examen à mi-parcours du cadre financier pluriannuel.
par écrit. - L'utilisation de ce fonds relève de la logique exprimée par le volet énergétique du plan européen pour la relance économique.
Le plan de relance constitue une des réponses de la Commission à la crise économique qui a tourmenté l'Europe ces dernières années.
Le plan européen pour la relance économique (PERE), que le Parlement a doté de 5 milliards d'euros en mars 2009, est réparti en projets énergétiques transeuropéens et en projets de développement de l'internet à haut débit en zone rurale.
Le Parlement, le Conseil et la Commission sont parvenus à un accord lors de la réunion de conciliation du 18 novembre sur le financement pour la deuxième année (2010) du PERE à hauteur de 2,4 milliards d'euros.
Ce financement, pour l'énergie et les projets d'internet à haut débit, nécessite une révision du cadre financier pluriannuel pour 2007-2013.
Je soutiens également la nécessité d'étendre le CFP 2007-2013 aux années 2015-2016.
par écrit. - Le volet énergétique du plan européen pour la relance économique contient des propositions remarquées.
Ainsi, la création d'un fonds 2020 spécifique, la hausse des exigences étatiques sur les performances environnementales des produits ou encore l'encouragement à la construction de bâtiments énergétiquement efficaces.
Quant au démantèlement de la centrale nucléaire bulgare de première génération de Kozloduy, il répond à une nécessité urgente.
Je salue particulièrement l'accord avec le Conseil, qui apportera une aide supplémentaire de 300 millions d'euros aux producteurs laitiers.
Une des demandes faites par le Parlement lors des discussions concernant le budget 2010 était qu'un Fonds laitier de 300 millions d'euros soit créé pour faire face à la crise laitière.
Tout en étant initialement d'accord avec cette proposition, la Commission voulait doter ce Fonds de 280 millions d'euros seulement.
Je salue également le soutien apporté dans le budget à l'organisation des Jeux olympiques spéciaux et à la demande concernant le financement des Jeux olympiques spéciaux d'Europe à Varsovie en 2010 et des Jeux olympiques spéciaux à Athènes en 2011.
Six millions d'euros ont été affectés aux Jeux olympiques spéciaux et une provision de financement supplémentaire a été prévue pour 2011.
par écrit. - J'ai voté sans enthousiasme le budget européen pour l'année 2010, afin de ne pas porter préjudice au financement de la deuxième tranche du plan de relance européen (infrastructures énergétiques et internet à large bande), au lancement d'une nouvelle initiative européenne en faveur du microcrédit (à hauteur de 25 millions en 2010) et à l'aide d'urgence en direction du secteur laitier (300 millions d'euros supplémentaires).
Le résultat du vote sur le budget 2010 représente un jalon important dans la rédaction et l'application de normes et de mesures conjointes nécessaires pour réguler les domaines énergétiques, la technologie, l'agriculture et l'infrastructure.
Je salue l'affectation de 300 millions d'euros, bien que seulement 280 millions aient été initialement prévus, comme une aide immédiate destinée aux producteurs laitiers confrontés à un effondrement des prix, qui conduit à l'insécurité.
De même, le refus opposé par le Conseil à l'amendement du Parlement proposant d'augmenter l'aide aux personnes les plus démunies, dans un contexte de crise économique et sociale sans précédent, est extrêmement regrettable, alors même que 2010 a été proclamée "Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale".
Par contre, l'annonce du Conseil européen, vendredi dernier, de la "disposition de l'UE et de ses États membres à contribuer à un financement et à une mise en œuvre rapide de 2,4 milliards par an de 2010 à 2012 pour aider les pays en développement à lutter contre le changement climatique" va dans le bon sens.
Ce plan est une étape importante dans nos efforts conjoints pour permettre à l'UE de se remettre de la crise économique et financière.
Je répète qu'affecter les fonds nécessaires de sorte que les petites et moyennes entreprises, qui comptent parmi les principales victimes de la crise, puissent recevoir un soutien pour les aider à atténuer cette crise est essentiel, et les Fonds structurels et de cohésion sont d'une importance capitale pour la croissance économique nationale.
Je regrette cependant que seuls 300 millions d'euros, ce qui est trop peu à mes yeux, aient été affectés à la création d'un Fonds pour le secteur laitier.
C'est un budget qui aidera à lutter contre le chômage et à relancer l'économie.
Le Parlement donne la priorité au plan européen pour la relance économique avec un financement de 2,4 milliards d'euros pour l'année à venir.
Je salue l'octroi de 300 millions d'euros d'aide supplémentaire au secteur laitier, mais je plaide pour la création d'un poste budgétaire destiné à un Fonds permanent pour ce secteur.
Je considère également qu'il est très important que l'actuel cadre financier pluriannuel pour 2007-2013 soit revu et étendu aux exercices 2015-2016, comme nous l'avons proposé dans ce budget.
Je signale que ce budget ne prend pas suffisamment en considération la lutte contre le changement climatique, qui est une priorité de l'Union européenne.
Au titre 5, nous avons une marge de 72 millions d'euros, qui servira par priorité à financer les dépenses supplémentaires directement attribuables à l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
J'ai donc voté pour.
Nous avons voté contre ce rapport, qui "salue l'accord général sur le budget 2010", parce que ce budget communautaire reflète déjà les priorités définies dans le traité de Lisbonne pour une Union européenne de plus en plus néolibérale et militariste et de moins en moins soucieuse de la cohésion économique et sociale.
Au beau milieu d'une crise économique et sociale qui produit des effets terribles sur l'emploi et les conditions de vie des personnes, il est inacceptable que le projet de budget de la Communauté soit réduit de 11 milliards d'euros de paiements par rapport à ce qui avait été projeté dans la perspective financière.
Les accords concernant les moyens affectés à la mise en œuvre du plan européen de relance économique sont spécialement significatifs, y compris les projets dans le domaine de l'énergie pour lesquels 1 980 millions d'euros ont été réservés.
Une somme de 420 millions d'euros sera allouée à la promotion de l'internet à haut débit, qui contribuera à réaliser les principes de la stratégie de Lisbonne.
Les coûts liés au Conseil européen et à son président sont estimés à 23,5 millions d'euros et seront financés grâce à des économies sur 2009, tandis que les coûts associés à la création du service européen pour l'action extérieure pourraient même dépasser les 72 millions d'euros actuellement inscrits dans la réserve budgétaire pour 2010.
Les fonds de la réserve pourraient s'avérer insuffisants, il sera alors essentiel d'apporter une correction au budget.
par écrit. - C'est sans grand enthousiasme que j'ai voté le budget 2010, car il n'est pas à la hauteur des défis auxquels nous devons faire face, non seulement en ce contexte de grave crise économique et sociale, mais aussi dans la perspective d'une lutte contre le changement climatique.
Bien qu'il s'agisse du dernier budget négocié sur la base du traité de Nice et bien que sur cette base le Parlement européen ne possède pas d'autorité décisionnelle en matière de dépenses agricoles, je suis particulièrement heureux que nous soyons parvenus à négocier un poste budgétaire de 300 millions d'euros pour soutenir les producteurs laitiers.
Le budget de l'UE pour 2010 respecte les engagements précédents contractés au niveau européen en ce qui concerne le plan européen de relance économique.
Par exemple, les engagements qui ont été pris par le président de la Commission européenne à la fin de 2008 constituaient des modérés, et des mesures innovantes ont été introduites, comme l'action préparatoire - Erasmus pour les jeunes entrepreneurs.
En outre, il existe de bonnes perspectives de traiter la question des frontières dans la partie orientale de l'Union européenne, ainsi que pour la région du bassin de la mer Noire, puisque des ressources ont été affectées à l'action préparatoire visant la surveillance environnementale du bassin de la mer Noire et pour un programme-cadre européen commun pour le développement de cette région.
Ce Fonds n'est rien d'autre que l'adoubement socialisant des délocalisations déraisonnables de grands groupes comme Ford, Nokia ou Dell.
Un montant de 300 millions d'euros a été réservé au secteur du textile, chose que le Parlement demande depuis longtemps.
Les projets pilotes destinés à stopper la désertification et préserver les emplois sont également très pertinents en ces temps de crise économique.
par écrit. - (ES) Ce budget ne contribuera pas à résoudre les problèmes économiques, sociaux et environnementaux auxquels l'Union européenne est confrontée et que la crise a aggravés.
Dans le même temps, il montrera que le budget de l'Union européenne est un outil qui vise à faire passer les citoyens européens en premier et qui peut apporter des réponses précises de manière à dépasser la récente crise économique qui frappe notre continent.
L'affectation de 300 millions d'euros pour surmonter la crise dans le secteur laitier est elle aussi très efficace.
Cela représente 20 millions d'euros de plus que la recommandation du Conseil, ce dont nous ne pouvons que nous féliciter.
Ce bloc reprend des mesures d'intervention et de soutien auxquelles nous sommes opposés, y compris différentes mesures de stockage - comme pour l'alcool - et le soutien étendu de l'UE au secteur vinicole.
Le Parlement reconnaît que tous les pays de l'Union sont confrontés à des défis croissants par rapport aux politiques couvertes par ce titre et demande aux États membres de se servir du financement accru pour la liberté, la sécurité et la justice par rapport au budget 2009 pour répondre ensemble à ces défis et à tout défi nouveau qui pourrait surgir en promouvant une politique d'immigration commune aussi inclusive que possible, mais reposant sur le respect absolu des droits de l'homme.
Je salue le résultat de ce vote sur le budget 2010.
Les 300 millions d'euros qui seront affectés au secteur laitier à la suite de la récente crise sont particulièrement importants.
Le Conseil accède enfin à la requête du Parlement européen concernant ce montant, après avoir proposé 280 millions d'euros.
Un financement significatif ira aussi à la deuxième phase du plan de relance économique - 2,4 milliards d'euros - qui contient un soutien essentiel pour les projets énergétiques (y compris l'énergie renouvelable) et infrastructurels, ainsi que 420 millions d'euros pour l'accès à l'internet à bande large dans les zones rurales.
Le vote sur le budget de l'Union européenne constitue une étape annuelle institutionnelle qui confirme l'engagement envers les programmes communautaires et qui souligne le rôle du Parlement.
Je salue la conclusion de la deuxième phase du financement du plan européen pour la relance économique pour 2009 et 2010, parce que la relance économique et l'emploi sont au cœur des préoccupations du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) dans la crise actuelle.
J'ai voté pour le projet de budget général de l'Union européenne pour l'année 2010 tel que modifié par le Conseil (toutes les sections) et pour les lettres rectificatives au projet de budget général de l'Union européenne pour l'année 2010.
Le budget 2010 prévoit des sommes considérables pour les engagements contractés à travers le plan européen pour la relance économique, tels que les réseaux énergétiques (1 175 millions d'euros), le réseau européen d'éoliennes en mer (208 millions d'euros), le captage et stockage du carbone (523,2 millions d'euros).
Je suis heureux que 20 millions d'euros soient réservés à la stratégie de la mer Baltique.
Je pense au soutien pour les Jeux olympiques spéciaux, qui auront lieu à Varsovie et Athènes, aux bourses destinées aux jeunes de pays repris dans le programme de la politique européenne de voisinage et à la création de la chaire Bronisław Geremek de civilisation européenne au collège d'Europe de Natolin.
par écrit. - J'ai apporté tout mon soutien à la résolution de mon collègue Michael Cashman afin de demander à la Commission et au Conseil de mettre en œuvre une révision des règles sur l'accès aux documents des institutions européennes, pour respecter les clauses du traité de Lisbonne sur la transparence.
par écrit. - Il est essentiel d'accroître la transparence de l'action européenne et de permettre un accès le plus large possible aux documents des institutions européennes afin de rendre le fonctionnement de l'Union plus lisible aux citoyens européens.
Il est donc essentiel de trouver un équilibre à ce sujet.
par écrit. - J'ai voté avec détermination l'ambitieuse résolution du Parlement européen sur l'accès aux documents pour les citoyens.
L'accès des citoyens aux documents des institutions européennes, quel que soit leur support, est un droit désormais consacré par l'article 42 de la charte des droits fondamentaux.
La résolution qui nous est présentée va bien au-delà de la transparence requise par les citoyens, c'est pourquoi j'ai voté contre.
Toute mesure visant à améliorer les conditions dans ces pays est très importante.
J'ai voté pour la résolution commune sur le Belarus parce qu'elle présente la situation de manière équilibrée et souligne à la fois les aspects positifs, les progrès réalisés et le déficit démocratique dans de nombreux domaines.
par écrit. - (PL) La résolution sur le Belarus est un signal important de l'Union européenne et de l'Europe.
Nous ne pouvons alléger les sanctions contre le Belarus s'il n'y a pas de progrès notable sur la voie de la démocratisation de ce pays.
Le Parlement européen, qui est composé des élus des 27 États membres, est l'expression de la démocratie et de la coopération.
Les seules mesures que nous pouvons et que nous allons soutenir sont des mesures démocratiques, car c'est le fondement de l'Union européenne.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour la résolution sur le Belarus avec quelques doutes parce que le Parlement européen adopte trop souvent des résolutions sur le Belarus, ce qui les galvaude.
Pour qu'il y ait une amélioration fondamentale des relations entre l'Union européenne, ses États membres et le Belarus, le Belarus doit se diriger vers les réformes et la démocratisation.
En Lituanie, 39 villes et régions coopèrent fructueusement avec des villes et des régions bélarussiennes, en échangeant leurs expériences et en participant à des projets communs.
Ces violences à caractère sexuel se systématisent et sont aujourd'hui perpétrées non seulement par les belligérants mais en outre, désormais, par les civils.
Mais cette politique de tolérance zéro doit être non seulement ambitieuse, tous les auteurs d'exactions sans exception devront rendre des comptes, mais en outre, réellement effective!
Même si ces phénomènes trouvent leur origine dans le processus européen de décolonisation et dans la manière dont les frontières ont été dessinées, cela ne peut exonérer les dirigeants et les décideurs africains d'assumer leurs responsabilités ou de demander à la société civile de ces pays de prendre le contrôle de sa propre destinée.
Il est donc très important d'appeler tous les belligérants à cesser les hostilités afin que les peuples de ces régions puissent de nouveau vivre dans un climat de paix.
Cette proposition de résolution commune sur la République démocratique du Congo reflète la situation compliquée de ce pays africain.
Il est important de résoudre cette question.
Elle doit veiller à ce que les accords de mars 2009 concernant le cessez-le-feu soient effectivement respectés en toute bonne foi.
