Donc, Monsieur Nassauer, je suis désolé, mais l'amendement est recevable. - Avant le vote sur le paragraphe 25 Monsieur le Président, je voudrais uniquement mettre à jour certaines informations, car ce texte condamnait l'incarcération d'un dirigeant soudanais qui a depuis lors été libéré. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur Nassauer, le droit à l'auto-détermination est un droit de l'homme qui englobe notamment l'auto-détermination sexuelle.
Il était d'ailleurs déjà d'actualité en 2008 et les propos qui ont été tenus sont particulièrement fâcheux.
