L'adoption une fois pour toutes des mesures de soutien définitives est le principal objectif de notre rapport.
Les plans d'amélioration de dix ans venant à expiration en 2000 ont été prorogés jusqu'au 15 juin 2001.
La proposition actuelle de la Commission prévoit une nouvelle prorogation de ces plans jusqu'au 15 juin 2002 avec une réduction de la contribution communautaire de 82 à 75 %.
La commission de l'agriculture et du développement rural estime par ailleurs que, pour mieux connaître et mieux contrôler la production, il convient d'arrêter les mesures nécessaires à la mise en place d'un système d'information géographique.
Il s'ensuit la nécessité d'associer cette dernière prorogation à l'aide définitive, avec pour objectif final la consolidation d'un régime permanent d'aide octroyé par le biais des organisations de producteurs.
Je ne voudrais pas terminer sans rappeler la proposition de la commission de l'agriculture d'inclure les châtaignes dans le secteur des fruits secs.
Je ne peux apporter mon soutien à ces amendements même si je comprends et partage les problèmes conjoncturels du marché auxquels doivent actuellement faire face les noisettes.
Le rapport approuvé par la commission de l'agriculture et du développement rural comble les lacunes laissées par la Commission.
Le plus important est que le Parlement européen se prononce en faveur d'une solution définitive pour ce secteur dans le cadre de l'OCM des fruits et légumes et exige de la Commission qu'elle présente une proposition pour l'instauration d'un régime définitif d'aide au secteur avant le 1er juin 2002.
Monsieur le Commissaire, vous le savez, le Parlement européen, en tant qu'institution, a déjà exprimé son soutien au secteur des fruits à coque de l'Union européenne en diverses occasions.
J'estime dès lors que la demande de prorogation des aides pour 2001 et 2002 doit conduire, comme l'ont déjà indiqué les précédents orateurs, à un régime d'aide définitif par hectare.
L'Union européenne a dépensé au total 900 millions d'euros pour ces plans jusqu'à 2001.
Le 23 juillet de l'année dernière, le Conseil a demandé à la Commission de réaliser un examen approfondi des divers aspects de ce secteur et l'a invitée à présenter dans les plus brefs délais les conclusions de cet examen et ses éventuelles propositions.
Ainsi, les amendements 9 et 13 mentionnent la nécessité d'un régime définitif d'aide pour le secteur des fruits à coque, tandis que l'amendement 8 appelle à conserver les bénéfices découlant des plans d'amélioration, en ce qui concerne notamment le regroupement de l'offre à travers les organisations de producteurs.
Ainsi que je l'ai déjà déclaré à plusieurs reprises, nous savons tous pertinemment qu'il règne dans ce secteur un déficit concurrentiel chronique et qu'il n'est donc pas raisonnable sur le plan économique de s'accrocher à des convictions selon lesquelles les producteurs européens pourraient résister durablement à une concurrence libre face aux noisettes turques ou aux amandes américaines.
Les mesures de soutien doivent également à mon sens servir à favoriser la durabilité et à protéger l'environnement dans les régions rurales, et non seulement poursuivre l'objectif de rendre le secteur compétitif sur le plan économique.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, par la présente proposition, la Commission européenne modifie le règlement de base de l'OCM dans le secteur du tabac, le règlement 2075/92, en fixant les primes et les seuils de garantie du tabac en feuilles par groupe de variétés, par État membre et pour les récoltes 2002, 2003 et 2004.
Sur cette base, on pourrait supposer que la proposition de la Commission a un caractère fondamentalement technique et qu'elle se borne à adapter les principaux instruments d'aide à la production du tabac en fonction de l'évolution de l'offre et de la demande.
Une exigence d'ajustement qui, par ailleurs, est imposée par le régime en vigueur étant donné que les quotas doivent être notifiés aux producteurs avant le 15 avril et que les contrats correspondants doivent être conclus pour le 30 mai.
En réalité, elle introduit subrepticement une réforme à forte connotation politique au point de fixer comme objectif final l'élimination progressive des subventions au tabac (considérant 5).
Et ce pour deux raisons : premièrement, la Commission a lancé une étude d'évaluation de l'OCM dans le secteur du tabac brut qui doit permettre de dresser un bilan des effets de la réglementation communautaire dans ce secteur et ses conclusions ne seront disponibles qu'à la fin de l'année 2002 ; deuxièmement, la Commission s'est engagée à présenter au cours du premier semestre 2003 une nouvelle proposition pour le tabac, mais seulement en fonction des études qui sont actuellement menées.
C'est dans ce sens que le rapporteur a déposé l'amendement 23, afin de retrouver l'esprit de compromis initial concernant le Fonds communautaire du tabac.
Afin de garantir la cohérence avec cette vision de compromis, le rapporteur propose de rejeter aussi les amendements 9 et 13.
Les quelque 130 000 producteurs de tabac de l'Union européenne, pour la plupart situés dans des zones défavorisées des régions du sud de l'Europe, méritent que les institutions communautaires compétentes se préoccupent de leur avenir avec responsabilité.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'économie des grandes zones du sud de l'Europe tourne autour de la culture du tabac.
Elle se pratique au sein de petites exploitations familiales dans des régions parmi les plus pauvres d'Europe.
Mais si nous supprimons la culture du tabac, ce que nous ferons sera de condamner certains citoyens européens au marasme économique et de renforcer certains agriculteurs qui cultivent le tabac dans des pays tiers.
Cela étant, comme il l'a dit lui-même, la question du tabac, telle qu'elle est traitée dans la proposition de règlement du Conseil, est purement technique et concerne les cultures des années 2002, 2003 et 2004.
Il s'agit donc d'un grave problème sur lequel la Commission aurait à notre avis dû réfléchir un peu plus, également sur la base de la communication 264 du 15 mai 2001, dans laquelle on fait précisément référence au cas de l'activation d'une proposition politique d'action de la part de la Commission, visant à évaluer toutes les répercussions et les effets de cette stratégie sur la culture du tabac et la diminution des aides.
Pour cette raison, et également pour les considérations déjà soulevées par d'autres collègues quant à l'incidence effective et limitée sur la consommation de cigarettes - c'est-à-dire sur le problème du tabagisme -, il est essentiel de préserver le fonds de recherche, surtout en ce qui concerne la recherche agronomique sur la feuille large, qui constitue la seule possibilité de diminuer les effets nocifs et de contribuer également au droit à la santé de tous les consommateurs.
Le problème est ancien et, par cette proposition d'actualisation du règlement, la Commission dit clairement qu'il faut sortir de ce système de subventions du tabac.
Passer de 3 à 5 % pour ce Fonds nous paraît positif ; dans ce domaine la proposition de la Commission a très sagement manié la carotte et le bâton pour réorienter à terme ces missions et favoriser le passage d'une recherche agronomique pour rendre le tabac un peu moins nocif à des actions de soutien au développement d'initiatives spécifiques de reconversion des produits du tabac vers d'autres cultures.
D'autre part, les ministres des Finances se frottent les mains devant les revenus que leur fournit le tabac, tandis que les ministres de la Santé font des déclarations fracassantes contre le tabac.
Il s'agit, en effet, de jeter les bases d'un arrêt de la production de tabac sans autre alternative.
L'Union européenne produit 5 % du tabac mondial et importe 70 % de ses besoins.
Les producteurs participent d'ailleurs à cette prévention en finançant le Fonds communautaire, ce Fonds qui aurait dû être utilisé pour informer les consommateurs et faire avancer également la recherche sur la nocivité des produits.
En maintenant une production européenne, nous nous donnons les moyens de contrôler la qualité de la production et de la transformation du tabac.
Nous nous donnons aussi les moyens de développer des variétés moins nocives.
Notre groupe ne peut que rejeter le considérant 5 de la proposition de la Commission qui condamne de fait des exploitations petites et moyennes qui contribuent au maintien d'une agriculture sur l'ensemble des territoires.
L'Europe importe 70 % de ses besoins en tabac brut, l'Union européenne est de loin le premier importateur mondial.
Lors de l'adoption de la réforme de l'OCM du tabac en 1998, le Parlement et le Conseil ont prévu une évaluation de cette réforme fin 2002.
Seule cette évaluation sera en mesure de constituer une base de réflexion pertinente pour l'avenir de la tabaculture européenne.
Je pense donc, avec notre rapporteur, qu'aucune décision sur l'avenir du régime en vigueur dans le domaine du tabac ne saurait être prise avant que nous soyons en possession des résultats des études actuellement en cours.
Et je rappelle que la Commission doit présenter une nouvelle proposition relative au secteur du tabac en 2003.
Nous nous sommes opposés également au projet d'augmenter la contribution des producteurs de tabac au Fonds communautaire de tabac constatant que ce fonds doté d'un budget annuel de 20 millions d'euros a été grandement sous-utilisé.
La commission de l'agriculture a suivi les recommandations de sagesse de notre rapporteur qui a élaboré des propositions sérieuses et solides qui ne confondent pas tabac et tabagisme, et j'espère que notre Assemblée plénière fera de même.
Parler du tabac est toujours difficile, parce que l'on finit toujours par sombrer dans la démagogie.
Et cette démagogie persiste à confondre la production et la consommation.
La Commission propose ainsi de remplacer le cadre de recherche agronomique par une action de soutien au développement d'initiatives spécifiques de reconversion des producteurs de tabac vers d'autres cultures et activités économiques créatrices d'emploi, en augmentant à partir de 2004 la retenue des primes des producteurs.
Dans ce contexte, le débat sur le tabac et la santé publique ne doit pas se limiter au cadre agricole, en s'attaquant au maillon le plus faible de la chaîne qui est celle des producteurs de tabac.
Monsieur le Président, nous voudrions exprimer notre opposition à toute éventualité de suppression ou de diminution progressive des aides au tabac, comme le propose la Commission, étant donné que la culture du tabac européenne est, de la sorte, conduite à disparaître.
Il est exaspérant que de semblables propositions soient faites lorsque le tabagisme augmente et qu'il est couvert à 70 % par le tabac d'importation.
Je soutiens totalement la tentative de la Commission d'éliminer progressivement les subventions pour le tabac et je l'encourage à accélérer le mouvement, au lieu de décélérer.
Certes, nous reconnaissons tous la nécessité d'aider l'agriculture dans les communautés rurales, mais nous devons pour cela diversifier les cultures et trouver d'autres types d'aides pour l'avenir.
le commissaire Fischler.
Le service juridique du Conseil conteste en droit le considérant 5.
Cette quantité correspond plus ou moins aux volumes de production des deux récoltes 1999 et 2000.
Les amendements 18 et 19, aux yeux de la Commission, ne peuvent être acceptés étant donné que la hauteur proposée des seuils de garantie, ainsi que leur répartition, correspondent aux exigences de production actuelles et aux efforts de réorientation de la production en direction des qualités les plus demandées sur le marché.
Les avancées vers une suppression progressive des aides au secteur du tabac sont motivées par l'obligation d'assurer, conformément à l'article 152 du traité, un niveau élevé de protection de la santé humaine dans toutes les politiques de la Communauté.
La question politique réside dans l'article 152, qui dispose en termes limpides qu'un niveau élevé de protection de la santé humaine doit être assuré dans toutes les politiques de la Communauté, et donc également dans toutes les politiques de soutien.
Les amendements 4 à 6, qui réclament une étude des incidences socioéconomiques, sont à vrai dire obsolètes.
La communication de la Commission prévoit dès lors aussi que la reconversion des producteurs de tabac s'accompagne d'initiatives spécifiques pour la création d'emplois de substitution et de possibilités d'activité rentables et économiques dans le cadre du développement rural.
Les amendements 7 et 11, qui plaident en faveur d'une poursuite du financement de la recherche agronomique, doivent être rejetés car le financement de mesures de reconversion des producteurs a été désigné comme une priorité stratégique et représente une piste qui doit être poursuivie avec la plus grande résolution.
Les mesures d'information sur les effets nocifs de la consommation de tabac doivent être intensifiées, et de nouvelles campagnes d'information doivent attirer l'attention de façon plus générale sur la nocivité du tabagisme.
Il en va de même pour les amendements 10 et 24.
Monsieur le Président, j'aimerais demander une précision au Commissaire sur ce qu'il vient de dire.
Voici ce que nous souhaitons, à travers cette proposition, et je l'ai d'ailleurs expliqué en détail : de manière à pouvoir tenir compte de la communication de la Commission au Conseil européen, nous devons également élaborer, parallèlement à la suppression progressive des subventions au tabac, des alternatives pour l'emploi de la population dans les régions concernées.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
J'espère donc un large soutien à ce rapport lors du vote de 12 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je trouve cela très bien que le groupe populaire ait proposé que soit effectué un rapport d'initiative sur l'industrie de la transformation des produits de la pêche.
Nous espérons donc plus de la Commission face à ces propositions et je crois que ce rapport vient à point nommé pour cela.
Le rapport Langenhagen aborde le problème dans son ensemble.
En 1998, nous avons fait un rapport spécifique consacré à l'industrie de la conservation - dont j'ai eu l'honneur d'être rapporteur - mais le présent rapport l'actualise et en plus, il englobe l'ensemble de l'industrie, y compris les produits congelés et les aspects de la commercialisation ainsi que les produits provenant de l'aquaculture.
Je terminerai en signalant, au nom du groupe du parti populaire, que nous soutiendrons les trois amendements qu'a présentés le groupe du parti des socialistes européens mais, cependant, nous voterons contre l'amendement 4 du groupe libéral, parce que le texte qu'a présenté notre rapporteur nous paraît meilleur.
Les socialistes ont présenté deux amendements pour lesquels je demanderais le soutien formel du rapporteur : ils ont trait aux aspects sociaux de l'industrie de la transformation ; ils prient instamment la Commission, les États membres et les agents sociaux d'encourager une négociation collective qui viserait à l'amélioration de la qualité de l'emploi dans cette industrie, sans oublier, en outre, que la majorité de ces postes de travail sont occupés par des femmes, auxquelles ils offrent très peu de couverture sociale, et qui, en plus, sont très précaires.
Nous pensons qu'une amélioration de la formation de ces quelque 100 000 travailleurs de l'industrie de la transformation ainsi que de leurs conditions d'emploi, ajoutée à la capacité d'innovation et à la dynamique propres à ce secteur, aidera à garantir la viabilité et l'avenir de cette industrie.
Le secteur de la transformation des produits de la pêche emploie quelque 18 140 personnes au Royaume-Uni, ce qui représente 20 % des emplois de l'UE dans ce secteur.
Enfin, je remarque encore que la nouvelle organisation commune des marchés confère un rôle accru aux organisations de producteurs intersectorielles grâce auxquelles les différentes ramifications du secteur de la pêche, de la capture du poisson à la commercialisation en passant par la transformation, peuvent mettre à profit leurs potentiels de synergie communs, par exemple par une meilleure adaptation des produits aux exigences du marché, l'amélioration de la qualité des produits, l'élaboration de labels de qualité, l'instauration de méthodes de production respectueuses de l'environnement, etc.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Toutefois, aux termes de l'article 6 dudit règlement, la Commission aurait dû présenter au Parlement européen et au Conseil, au plus tard le 1er juin 2001, un rapport d'évaluation des mesures prévues dans le cadre du secteur de la pêche en faveur des régions ultrapériphériques, régions qui doivent bénéficier, comme on le sait, d'aides spéciales conformément au traité d'Amsterdam, qui confère un statut spécial à ces régions.
Les résultats de cette étude conditionnent la présentation dudit rapport, la Commission ayant proposé de reporter la présentation de ce rapport au 1erjuin 2002 et, en toute logique, de prolonger le régime d'un an, jusqu'au 31 décembre 2002, pour assurer ainsi la continuité et la stabilité du système actuel de compensation des surcoûts.
C'est pourquoi la commission de la pêche a proposé d'émettre un avis favorable accompagné de quelques amendements opportuns au règlement.
Quoi qu'il en soit, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Commissaire, les activités de pêche aux Açores, qui représentent environ 8 000 emplois et ont un impact socio-économique majeur sur l'archipel, les 1 500 pêcheurs de Madère, le secteur de la pêche des îles Canaries, qui représente pour sa part 13 000 postes de travail, et les milliers de pêcheurs de la Guyane française et de la Réunion, ne peuvent pas être livrés à l'incertitude et aux caprices du hasard.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi de rappeler que le régime de compensation des surcoûts induits par l'ultrapériphérie pour l'écoulement de certains produits de la pêche - appelé à tort "POSEIDOM pêche" - repose sur un principe simple : il consiste à soutenir l'écoulement des espèces les plus concernées par une activité de commercialisation vers l'extérieur, dans des conditions comparables à celles dans lesquelles opèrent les agents économiques établis sur le continent européen.
Cependant, en tant que rapporteur fictif, je souhaite y apporter deux remarques complémentaires.
Dans le panorama exhaustif des avantages auxquels sont confrontées les régions ultrapériphériques, le rapporteur omet de faire référence à une difficulté qui me semble pourtant primordiale, à savoir les problèmes d'accès à ces zones, qui résultent des modes de liaison entre ces régions et le continent ainsi que des tarifs qui sont pratiqués en la matière.
Pourtant, je pense qu'il aurait été plus logique de se référer d'emblée à l'article 37 du traité qui représente le fondement même des politiques de la pêche et de l'agriculture - si cet article n'avait pas fait preuve de lacunes lorsqu'on parle des régions ultrapériphériques de l'Union.
Enfin, j'appuie vivement la proposition du rapporteur demandant à la Commission de faire parvenir au Parlement européen copie de l'étude qu'elle a fait réaliser par des consultants extérieurs sur l'incidence des mesures communautaires adoptées jusqu'à ce jour dans le secteur de la pêche en faveur des régions ultrapériphériques.
Monsieur le Président, les régions ultrapériphériques ont un statut spécial que leur reconnaît l'article 299, paragraphe 2, du traité sur l'Union européenne, mais je dirais que ce statut existait déjà depuis la création de la première Communauté économique européenne en 1957, puisque ce Traité prévoyait des dispositions spéciales pour les départements français d'outremer.
Avec l'entrée de l'Espagne et du Portugal en 1986, l'Acte d'adhésion des deux pays reconnaissait ces dispositions spéciales et cet article 299, paragraphe 2, ne fait que reconnaître une situation qui existait déjà du point de vue législatif, à travers toutes les dispositions spéciales des différents programmes et options spécifiques destinées à couvrir les régions ultrapériphériques, ces programmes étant connus sous la forme abrégée de COP 6.
Et justement, le commissaire Fischler a été de ces personnes qui ont pris la peine de faire cet effort.
Mais le plus important dans ce rapport a été, selon moi, de reconnaître que, pour adopter ce type de mesures, on a utilisé comme base juridique l'article 299, paragraphe 2, du Traité qui a été reconnu au Sommet d'Amsterdam.
C'est vrai, la pêche joue un rôle particulièrement important pour le développement économique et social des régions ultrapériphériques, mais nous nous sommes dotés dès 1992 d'un régime de subventions pour la commercialisation de certains produits de la pêche de ces régions.
Nous proposons l'article 37 du traité parce que cette mesure ne constitue pas une dérogation aux dispositions du traité sur les politiques communautaires ou aux principes généraux.
Je ne puis donc accepter les amendements 1 et 3.
Je ne peux accepter non plus l'amendement 2, car le rapport de la Commission ne retranscrira pas seulement les résultats de l'étude, mais nous devons également prendre en considération dans le rapport que nous allons soumettre l'effet des mesures et leur application dans les États membres.
L'amendement 6 soulève un problème parce que l'étude, je le répète, ne constitue qu'une partie des documents que nous devrons intégrer dans une éventuelle proposition en vue d'un nouveau règlement.
J'accepte par contre volontiers les propositions des amendements 4 et 5 et je vous remercie pour votre attention.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Tout d'abord, dans la mesure où il devient de plus en plus difficile de conclure des accords de pêche, permettez-moi de féliciter le commissaire d'être justement parvenu à conclure un tel accord avec le Gabon.
Je suppose que le commissaire pourra nous confirmer que l'élargissement de l'accord à la zone des 6 à 12 miles n'aura pas de conséquences sur la pêche côtière gabonaise.
La Commission européenne a fait de son mieux dans son rapport d'évaluation pour donner un aperçu de l'accord précédent, mais les informations sur le rapport coûts-bénéfices, la situation des stocks de poissons et l'impact des accords pour les régions concernées de l'UE gagneraient, je pense, à être plus claires.
Monsieur le Président, j'ai déjà précisé que j'adressais mes félicitations au commissaire et que ces accords de pêche sont essentiels pour plusieurs régions côtières de l'Union européenne.
Dans le futur débat sur les accords de pêche, il nous faudra souligner plus encore les retombées sociales de ces accords, tant en Afrique qu'en Europe.
Je préfère de loin cet amendement à l'amendement 9 du groupe libéral.
Je recommande donc vivement l'amendement 2, l'amendement 9 du groupe libéral étant à mon sens superflu.
Mais beaucoup d'entre nous devons nous demander si, comme dans d'autres accords, nous parlons ici d'un accord sur la pêche ou bien d'un programme de coopération au développement financé par les fonds de la PCP ; en effet, 70 % du montant total sont destinés à des activités de développement du secteur de la pêche locale.
Monsieur Maat, le groupe socialiste va voter contre l'amendement 2 et j'espère que la Commission fera de même, parce que la redevance que les armateurs dont les bateaux pêchent dans les limites couvertes par cet accord doivent payer ne peut pas différer de celle payée dans les autres accords, à moins que nous parlions du Groenland où les armateurs payent zéro franc de redevance.
Monsieur le Président, nul n'ignore mes opinions sur les accords de pêche avec le tiers-monde mais, une fois encore, je tiens à exprimer mon dégoût face au fait que l'Union européenne participe à des accords qui, en dépit du langage mielleux utilisé, frisent furieusement l'impérialisme économique.
Comme toujours, et à sa plus grande honte, la commission de la pêche a approuvé cet accord.
Au moment de voter, je suis donc sûr que cette Assemblée fera comme à son habitude et entérinera la décision déjà prise par la commission.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaite tout d'abord remercier Monsieur Maat pour son rapport et pour le soutien donné à la proposition de la Commission.
La Commission doit refuser les amendements 2 et 9.
Je considère dès lors les amendements 3, 7 et 8 comme superflus.
Le débat est clos.
L'Assemblée a toutefois le droit de s'exprimer sur la base du règlement. (Le Parlement adopte l'amendement) Sur l'amendement 44 Monsieur le Président, l'amendement initial prévoit d'augmenter le seuil à 25 % au lieu de 10 %.
L'Assemblée est d'accord avec cette position du rapporteur. (L'Assemblée donne son accord à la présentation de l'amendement oral) Sur l'amendement 46 Monsieur le Président, il convient de répéter ici que nous ne souhaitons pas une augmentation de 10 à 25 %, mais de 10 à 20 %.
Monsieur le Président, nous avons exactement le même problème.
Cet amendement oral est intégré dans l'amendement de compromis AC53.
Cet AC53 comprend des éléments du 46 et du 32.
Je trouve totalement anormal que, dans le vote précédent, l'amendement d'un des points ait fait tomber d'autres points qui n'avaient rien à voir avec ce qui était un amendement global de compromis qui visait à faire voter plus rapidement l'Assemblée sur ce problème relativement technique.
Quoi qu'il en soit, je m'en remets à l'Assemblée pour la décision sur votre demande. (L'Assemblée donne son accord à la présentation de l'amendement oral) Sur l'amendement 54 Monsieur le Président, je regrette profondément.
Encore une fois, je m'en remets à la volonté de l'Assemblée de décider de mettre ou non cet amendement de compromis aux voix. (Le Parlement décide de ne pas mettre aux voix l'amendement) Sur l'amendement 48 Monsieur le Président, il s'agit à nouveau d'une augmentation de 10 % à 20 %, et non à 25 %.
Monsieur le Président, les rapporteurs fictifs ont élaboré un nouveau compromis sur ce point, et je souhaiterais donc retirer l'amendement 76 au nom des verts.
Monsieur le Président, ce rapport est le premier d'une série de trois documents relatifs aux initiatives de l'Union européenne dans le secteur des mouvements d'argent, des compagnies d'assurances et des banques.
En particulier, ce premier rapport prévoit des règles plus sévères pour le contrôle des activités des banques et des assurances.
En tant que représentant du parti des retraités, j'approuve ce document parce qu'il est primordial que ceux qui investissent et confient leur argent aux banques et aux assurances aient des garanties que leurs économies seront bien dépensées et donneront les rendements si importants pour tant de citoyens, parmi lesquels les moins bien nantis, et notamment les pensionnés.
Je l'ai votée sans illusion, ne serait-ce que pour freiner un peu l'ultra-libéralisme ambiant et parce que nous ne sommes pas pour la politique du pire qui consisterait à attendre que les dysfonctionnements du capitalisme entraînent sa crise finale.
Malgré ces réserves, j'ai voté la directive pour ne pas faire obstacle aux mesures minimales qu'elle contient.
Monsieur le Président, comme j'ai eu l'occasion de l'expliquer hier soir, je ne suis pas enchantée par le compromis trouvé à Feira en matière de fiscalité de l'épargne.
Si je me suis quand même décidée à voter ici contre le rapport, c'est pour faire acter que je suis en principe contre le fait qu'à Feira on a abandonné le modèle de coexistence qui aurait permis aux États membres de choisir entre l'application d'une retenue fiscale à la source et l'échange d'informations sur les revenus d'intérêts perçus.
En plus, j'estime qu'il ne peut être question que les États membres adoptent et publient une directive en cette matière avant d'avoir la certitude que les mêmes mesures seront appliquées dans les territoires dépendants ou associés, et avant d'avoir conclu les négociations avec les pays tiers sur l'application de mesures équivalentes, étant bien entendu que le prélèvement d'une retenue à la source n'est pas équivalent à l'échange d'informations.
Monsieur le Président, le rapport Pérez Royo parle d'une proposition de directive du Conseil visant à garantir une imposition effective, à l'intérieur de la Communauté, des revenus de l'épargne sous forme de paiement d'intérêts.
Pour que cette directive puisse être mise en ?uvre efficacement, elle doit être appliquée quand les pays tiers y souscrivent.
Dès lors, la condition sine qua non de l'entrée en vigueur de la directive est l'accord avec les pays tiers.
Pour ces motifs, il nous paraît indispensable que l'imposition effective, à l'intérieur de la Communauté, des revenus d'épargne sous forme d'intérêt soit également assurée dans un certain nombre de pays tiers, ainsi que dans tous les territoires autonomes dépendant d'un État membre.
L'entrée en vigueur de cette directive devrait, par conséquent, être formellement subordonnée à la conclusion d'accords sur l'introduction de mesures identiques dans les pays et territoires en question.
J'ai voté contre l'adoption du rapport Pérez Royo sur la proposition de directive du Conseil visant à garantir une imposition effective, à l'intérieur de la Communauté, des revenus de l'épargne sous forme de paiement d'intérêts.
Cette directive est importante car elle permettra d'éviter que le marché unique ne soit faussé par des régimes fiscaux asymétriques et fera en sorte qu'au terme d'une période de transition de trois ans, les États membres puissent échanger des informations sur les revenus de l'épargne touchés par des non-résidents.
Nous reconnaissons, toutefois, que la production se concentre dans des régions moins favorisées, principalement en Espagne, et que le gros de cette production est à peine concurrentielle et rapporte peu de bénéfices économiques.
Nous admettons que cette opinion ne fait pas l'unanimité auprès du public mais nous estimons qu'à terme, elle peut contribuer à relever le niveau de vie des personnes concernées.
Nous estimons que les différents amendements déposés conduisent de manière générale à une politique agricole dépassée qui ne répond pas aux exigences et aux besoins de la société mondiale d'aujourd'hui.
Au vu de cela et compte tenu de la révision générale imminente de la politique agricole de l'UE, nous avons choisi de voter contre le rapport dans son ensemble.
Notre objectif est de réformer fondamentalement le système en supprimant toute aide financière à la production de tabac.
Quoi qu'il en soit, il ne faut pas perdre de vue l'importance économique et sociale du tabac dans certaines régions.
La Commission doit présenter des mesures visant à développer des sources de revenus alternatives, et cela de façon plus urgence que ce qu'elle ne le montre actuellement.
Je ne suis donc pas opposé à ceux qui veulent fumer, pour autant qu'ils le fassent à l'extérieur, en plein air, pour eux-mêmes, et je suis également favorable à ce que l'on fasse tout pour que ceux qui ne veulent pas respirer l'air pollué par la fumée ne soient pas obligés de le faire.
Inacceptable politiquement, car elle est dirigée contre les producteurs de tabac, au nom de la protection de la santé, alors que la Commission a dépensé des milliards d'euros pour des produits tels que les viandes rouges ou l'alcool, qui sont tout aussi préjudiciables à la santé.
La commission de l'agriculture a accepté mon amendement sur le retrait du considérant 5 qui prévoit de supprimer les aides au tabac.
En août 1967, la Commission avait soumis pour avis au Parlement européen la première proposition relative à un règlement portant établissement d'une organisation commune des marchés dans le secteur du tabac.
Il y a des régions où la culture de tabac est une source principale de revenu pour de petits agriculteurs et où la reconversion, soit vers d'autres productions agricoles, soit vers d'autres activités économiques, est extrêmement difficile, sinon impossible.
Nous avions précisé que les mesures de reconversion ainsi que celles destinées à orienter qualitativement et quantitativement la production de tabac devraient s'insérer dans la politique régionale et la politique d'amélioration des structures agricoles.
Comme il n'est jamais trop tard pour bien faire, il est justifié de suivre aujourd'hui notre rapporteur pour nous limiter à modifier les propositions de la Commission uniquement sous l'angle technique et de réserver le débat politique de fond sur le futur régime concernant le tabac brut pour 2003. (Intervention écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) - (SV) Nous sommes critiques vis-à-vis du rapport Cuhna sur le tabac en feuilles.
Nous estimons que les différents amendements déposés conduisent de manière générale à une politique agricole dépassée qui ne répond pas aux exigences et aux besoins de la société mondiale d'aujourd'hui.
Dans un même ordre d'idées, la commission pourrait rappeler que la production de la composante principale de la cocaïne est cruciale pour la survie des agriculteurs des régions les plus déshéritées de la Colombie.
Quelque 130 000 propriétaires et 400 000 travailleurs saisonniers sont concernés par la production et la transformation du tabac dans l'UE.
Ces chiffres suffisent à eux seuls à justifier et solliciter une étude sur les coûts sociaux qu'induirait la suppression des aides avant d'en venir au débat politique sur l'avenir de cette culture au sein de l'UE.
D'autre part, une action restrictive vis-à-vis des cultures de tabac en Europe n'aurait aucune retombée sur la consommation, si ce n'est de détourner les fumeurs européens vers les tabacs non communautaires, nettement moins réputés et certainement plus nocifs pour la santé.
Si on ajoute à cela que le document de la Commission COM(2001) 264 du 15 mai 2001 sur le développement durable souligne qu'il faut que "les décideurs déterminent les retombées éventuelles - positives ou négatives - dans les autres domaines et qu'ils en tiennent compte.
Nous sommes d'accord avec le rapporteur pour reporter le débat politique sur le tabac au moment où le Parlement devra se pencher sur un rapport d'évaluation de la gestion du fond, contenant éventuellement une proposition de modification et d'amélioration.
Les adaptations de l'organisation du marché dans le secteur du tabac brut doivent inciter les cultivateurs à se tourner vers des cultures alternatives.
En voulant supprimer cette observation faite par la Commission, le rapporteur Cunha ne rend pas service à l'Europe.
Par conséquent, avec 31 membres de cette Assemblée, nous avançons un amendement mentionnant spécifiquement la suppression des aides à la culture du tabac.
Les mesures spécifiques en vigueur pour les régions ultrapériphériques sont insuffisantes et n'existent que dans le cadre de l'agriculture et de la pêche - cadre bien plus modeste que celui fixé il y a dix ans, au moment du lancement des programmes POSEI, et en deçà des possibilités offertes par le nouvel article 299, paragraphe 2, du traité sur l'Union européenne, ce qui est incompréhensible et inacceptable.
Il faut des régimes permanents, périodiquement adaptés, soutenus par des "enveloppes financières" appropriées, non seulement pour l'agriculture et la pêche, mais aussi l'énergie, l'environnement, les communications, les nouvelles technologies, l'aide aux petites et moyennes entreprises.
Le système communautaire d'aide à l'écoulement de certains produits de la pêche des régions ultrapériphériques, dont la région autonome de Madère, créé en 1992 à la suite des programmes POSEI, a fait l'objet de prorogations et de révisions successives.
Le Parlement a constamment répété la nécessité d'adopter des mesures spécifiques aux régions ultrapériphériques, basées sur l'article 299, paragraphe 2, du traité sur l'Union européenne.
Il ne fait donc aucun doute qu'il convient de maintenir des instruments d'aide aux régions ultrapériphériques comme prévu dans la proposition de règlement du Conseil présentée par la Commission.
Je soutiens pleinement cette proposition de règlement, qui vise à proroger d'un an, jusqu'au 31 décembre 2002, le régime en vigueur en garantissant ainsi la continuité de l'encadrement juridique du régime de compensation des surcoûts induits par l'ultrapériphéricité concernant les produits de la pêche.
Irréprochable, le rapporteur souligne la nécessité d'une recherche scientifique, d'un autre financement, de l'aide au développement, ainsi que les effets négatifs sur l'environnement et les désavantages des pays concernés.
Maat, je ne vote pas pour la conclusion d'autres accords de ce type. - (EN) Nous sommes très mécontents des accords de pêche entre l'UE et les pays tiers, et notamment de celui conclu avec le gouvernement gabonais dans la mesure où l'on sait que 40 % des fonds devraient être réservés pour des mesures de conservation.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Il appartient à l'Europe de jouer un rôle particulier d'initiative et d'animation dans ce domaine et de ne pas se contenter d'émettre des v?ux pieux qui ne seront pas suivis d'effets.
Dans un premier temps, l'Europe doit garantir l'application de la législation environnementale.
Quant à la pêche, il est essentiel de prévoir des mesures cohérentes à court et moyen terme afin de préserver ou de restaurer la diversité biologique là où elle est menacée.
Enfin, préserver la diversité biologique ne signifie pas stopper l'effort de recherche et le développement des connaissances.
Adoptée en 1991, elle a pour objectif de protéger l'environnement contre les effets du rejet des eaux urbaines résiduaires et des eaux résiduaires biodégradables provenant de l'industrie alimentaire.
La principale obligation qui incombe aux États membres est de mettre en place des systèmes de collecte et de traitement des eaux résiduaires et de respecter un calendrier pré-établi.
Or, non seulement des États membres tardent à communiquer toutes les informations nécessaires à une évaluation objective de cette directive mais, pis encore, d'autres ne communiquent aucune information sur ce sujet.
Aussi, je demande que le retard pris par les États membres ne s'aggrave pas, que toutes les informations soient communiquées à la Commission comme le stipule cette directive adoptée en son temps par le Conseil.
Les données relatives à 1998 ne sont pas encore disponibles et l'on ne sait même pas combien de procédures d'infraction ont été intentées auprès de la Cour européenne de justice.
Face à cette situation dommageable, le Conseil et le Parlement ont réagi en adoptant, en 1991, la directive dite "traitement des eaux urbaines résiduaires".
Elle montre aussi que la crise du système capitaliste est si profonde que l'on ne peut y faire face par aucune mesure de gestion ni avec les "règles de bonne conduite" de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) pour le libre-échange et la libre concurrence.
La résolution du Parlement européen aborde superficiellement le problème et s'efforce d'y faire face dans le cadre de la libéralisation.
L'Europe, en particulier, ferait bien d'y réfléchir si elle veut à l'avenir sauver son modèle agricole.
Et nous nous apercevrons demain que ces disciplines renforcées nous retiennent prisonniers, par contrecoup, sur d'autres sujets vitaux pour nous, comme l'agriculture.
C'est pourquoi l'Europe doit réagir vigoureusement par les moyens légaux prévus dans le cadre de l'OMC mais aussi par tous les autres moyens de pression disponibles à un moment où les États Unis ne cessent de faire appel à d'autres solidarités dans leur lutte contre le terrorisme.
Le groupe dirigeant américain est convaincu que son pays est le meilleur du monde.
Je n'ai pourtant pas voté cette résolution commune.
Cette opposition de l'UE n'est qu'une manière de soutenir les multinationales européennes dans une guerre économique sans merci.
Nous ne soutenons pas les intérêts de multinationales contre d'autres.
Le ralentissement de l'activité économique aux États-Unis a des répercussions au sein de l'Union européenne.
Ces personnes expérimentées sont encore utiles au sein de nos entreprises.
Le rapport insiste sur les efforts de formation et de R &amp; D, comme si, en matière d'emploi, ces dépenses pouvaient remplacer une demande salariale soutenue et une réduction du temps de travail généralisée.
C'est donc sans réserve que j'ai voté contre ce rapport indigent et hypocrite qui devrait faire honte à ses rédacteurs.
D'entrée de jeu, le titre de ce rapport affiche clairement son objectif : doter l'Union d'une politique fiscale harmonisée.
Dans sa stratégie habituelle des petits pas, cette Assemblée avance certes, mais en crabe.
Un rapport affirmant clairement le caractère national de la politique fiscale et recommandant une amélioration de la coordination entre États membres dans ce domaine aurait pu recueillir mon suffrage.
La Commission européenne fixe malheureusement d'autres priorités et le radical italien Della Vedova s'en fait un adepte fidèle.
Il se plaint de l'augmentation de la pression fiscale de 35 % à 45 % depuis 1970 et exprime le v?u que la concurrence fiscale entre les États membres mène à une diminution de l'imposition des entreprises.
Il est vrai qu'il considère le niveau d'imposition comme étant du ressort de chaque État membre mais, dans le même temps, il fait tout pour que les entreprises soient libres de placer leur siège dans un État où la pression fiscale est moindre.
Le rapport Della Vedova sur la politique fiscale de l'UE est une compilation hétéroclite d'affirmations et de revendications en matière fiscale.
S'il y avait un doute sur la portée du rapport Carnero González - qui demande que l'Union européenne possède désormais la personnalité juridique - il a été levé par le débat d'hier.
Il est donc clair que l'octroi de la personnalité juridique à l'Union européenne, en plus des Communautés, a pour but de créer sur la scène internationale un acteur nouveau de pleine capacité, qui notamment utilisera toutes les potentialités de l'article 24 TUE (surtout révisé après Nice) pour enlever peu à peu aux États membres l'autonomie de leur politique étrangère.
Je ne peux accepter cela. . (EN) Le principal message de ce rapport est que la Commission européenne a négligé le secteur de la transformation des produits de la pêche.
La directive sur les eaux usées constitue une illustration parfaite du manque d'intérêt porté aux problèmes du secteur de la transformation.
Je me réjouis donc que la commission ait approuvé mes amendements, qui exigent une évaluation exhaustive de l'impact de la législation et, plus particulièrement, qui invitent la Commission à soutenir le développement de systèmes de recyclage de l'eau, à l'instar de celui mis au point récemment par une entreprise de transformation dans ma propre région au nord-est de l'Écosse.
Les entreprises de transformation ont été durement frappées par les mesures de gestion au titre de la PCP (réduction des quotas, démantèlement, etc.) mais n'ont pas été aidées, ou si peu.
Monsieur le Président, je crois que nous devons tous regretter l'interruption du processus de paix que le président Pastrana a encouragé avec tant de volonté politique au début de son mandat.
Monsieur le Président, ce Parlement doit faire entendre à nouveau sa voix pour condamner tous les assassinats, y compris le dernier, celui de la sénatrice Marta Catalina Daniels, toutes les violations des droits de l'homme qui sont perpétrées en Colombie et exiger des FARC la libération de toutes les personnes séquestrées, sans oublier la candidate aux élections présidentielles, Ingrid Betancourt.
Notre Parlement a toujours misé sur les voies de la paix et du dialogue pour résoudre le conflit, mais la voie du dialogue doit être voulue par les deux parties et une société ne peut pas rester toujours muette, aveugle et sourde devant la violence.
Si nous analysons les derniers événements qui se sont produits en Colombie, nous nous trouvons face à un panorama général décourageant et dramatique, où la situation des droits de l'homme laisse beaucoup à désirer.
Néanmoins, nous restons optimistes et nous devons continuer à avoir confiance et à garder l'espoir que les négociations, le dialogue et le respect de la tolérance amèneront une fois pour toutes la paix en Colombie.
Il conviendrait peut-être d'évoquer ici un éminent Européen, le naturaliste allemand Alexander von Humbolt qui, il y a tout juste 200 ans, s'approchait des terres américaines et posait les bases de la coopération entre les peuples et de la défense des droits de l'homme.
Le président Pastrana a pratiquement consacré tout son mandat à ces efforts, avec une série de concessions très généreuses aux organisations de guérilleros : il a ouvert les négociations aussi bien avec les FARC qu'avec l'ELN et, cependant, il n'a pas obtenu de résultats.
Concrètement, il a attribué aux FARC un territoire de la dimension de la Suisse, une enclave complète dans laquelle ils pouvaient circuler en toute liberté et même encore à la fin, lorsque la rupture semblait déjà envisageable, le président Pastrana a reconduit les accords ou les négociations afin d'essayer d'arriver à un accord.
En même temps, les FARC continuent leurs opérations d'extorsion alléguant un droit supposé d'imposer des impôts sur les organisations qui se consacrent au trafic de drogue, ce qui, selon moi, leur enlève toute légitimité car une organisation qui participe à des actes violents, à caractère gratuit, et qui, en outre, essaie de tirer profit du trafic de drogue, finit par perdre le fondement de sa légitimité.
Je ne sais pas si à ce moment-là, il sera possible d'insuffler un peu de confiance et de sérénité, mais je crois que l'Union européenne détient - par rapport au problème de la Colombie - l'avantage de la distance et, en plus, elle a toujours poursuivi ses exportations vers la Colombie, par exemple, dans une série de secteurs clé.
Je vais vous lire ce que dit l'organisation non gouvernementale de défense des droits de l'homme "Human Watch World" : "la situation des droits de l'homme en Colombie s'est considérablement détériorée au cours de l'année dernière.
Elle rappelait aussi que l'Union européenne devait tenir une position différente, non militariste, mais bien de défense des droits de l'homme et du dialogue et de la paix.
Il est bien entendu que, si le président Pastrana laisse la porte ouverte à des négociations, il faut que celles-ci visent au respect des droits de l'homme et au rétablissement d'une situation saine en Colombie afin que ce pays connaisse enfin une démocratie réelle.
L'Union européenne doit donc soutenir davantage tout ce qui de l'ordre de la coopération, qui permet justement le renforcement des droits de l'homme, et elle doit vérifier, que les aides européennes vont à leur objectif, c'est-à-dire qu'elles servent la société civile colombienne.
Monsieur le Président, il est difficile pour chacun de nous au sein de cette Assemblée de comprendre ce qui pousse un homme à en tuer un autre ; pourtant, en Colombie, les membres de la guérilla et des groupes paramilitaires s'entretuent et assassinent des milliers de civils sans aucun scrupule et parfois avec plaisir.
Au total, 400 massacres ont eu lieu en 1999.
Et le pire, c'est que personne n'a été jugé pour ces 400 assassinats commis par le gouvernement, des groupes paramilitaires et la guérilla.
Le peuple colombien vit dans un climat d'oppression et en souffre, et cela non seulement à cause des groupes paramilitaires et de la guérilla mais également à cause d'un gouvernement qui ne veut ou ne peut le protéger.
En tant qu'institution ayant toujours défendu les droits fondamentaux de l'être humain et la justice sociale, nous devons faire notre possible pour ramener la paix dans ce pays qui subit les horreurs de la guerre civile depuis plus de quarante ans.
Individuellement dans les États membres et collectivement au sein de l'Union européenne, nous devons faire pression autant que possible pour ramener le gouvernement et les FARC à la table des négociations et instaurer un cessez-le-feu qui soit véritablement respecté par toutes les parties au conflit.
En tant qu'institution démocratiquement élue, nous devons user de notre autorité morale pour soutenir les Colombiens dans leurs efforts visant à mettre un terme au conflit qui déchire leur pays.
La décision du président Pastrana est celle du recours à la violence.
Malheureusement, l'Union européenne et les États-Unis soutiennent le président Pastrana, autrement dit soutiennent la violence.
Nous sommes mus par le désir de soutenir la société civile colombienne dans ses efforts pour une paix durable par le biais de programmes de développement régional et de paix.
Le débat est clos.
Il y a quelques mois, nous avons invité ici le président Chen Shui-bian en vue de lui remettre le prix de la liberté libéral, mais il n'a pas obtenu le visa des autorités françaises.
En effet, ces 23 millions de personnes sont exclues dans leur société démocratique des organisations internationales.
La participation à ces travaux doit toutefois être compatible avec le statut de Taiwan et la politique européenne de la Chine unique.
Nous avons également soutenu la participation de Taiwan à plusieurs autres organisations internationales, parmi lesquelles l'OCDE, ainsi que sa participation à la Convention de Kyoto sur la simplification et l'harmonisation des procédures douanières et à plusieurs organisations internationales sur la pêche.
Le débat est clos.
Nos efforts politiques ne doivent donc pas se limiter au Zimbabwe mais couvrir tous les pays de la région.
L'Afrique du Sud reçoit une aide abondante de l'Europe mais ne se soucie pas des critiques justifiées à l'adresse de son voisin.
Ce n'est pas tant la situation au Zimbabwe à proprement parler qui suscite mon dépit, mais surtout le constat que de nombreux dirigeants et chefs d'État et de gouvernement africains procurent indirectement à Mugabe une protection en reconnaissant sa victoire aux élections.
Un nouveau coup dur pour la démocratie au Zimbabwe et un désastre non seulement pour ce pays mais pour toute l'Afrique australe.
La réélection de Mugabe exacerbera davantage tous ces problèmes.
Le Parlement devrait rendre hommage à Morgan Tsvangirai, aux militants du MDC et à tous ceux qui ont eu le courage de s'opposer à Mugabe durant toute cette période.
Quel dommage que la communauté internationale ait tant tardé avant de réagir à la situation zimbabwéenne et que l'Union européenne ait attendu la dernière minute pour imposer des sanctions ciblées.
L'attitude des pays africains s'est révélée particulièrement décevante.
Nous avions toujours pensé que l'Afrique du Sud, en particulier, avait le pouvoir de ramener la démocratie et l'État de droit au Zimbabwe.
La communauté internationale doit rester déterminée.
Notre objectif doit être de contribuer à restaurer la démocratie, les droits de l'homme et l'État de droit au Zimbabwe et de soutenir le processus de développement économique dans ce pays.
Il est inquiétant de voir le nombre de dirigeants africains qui nient les incidents au Zimbabwe et affirment que les élections ont été impartiales.
Je suppose que les ministres des Affaires étrangères et la Commission discutent du Zimbabwe à Barcelone et décident de l'élargissement des sanctions appropriées et d'une stratégie impliquant toute la région.
Nous ne devons en aucun cas reconnaître ces élections.
Nous avons attendu trop longtemps avant d'agir contre le Zimbabwe.
Monsieur le Président, nous ne pouvons pas laisser tomber les défenseurs de la démocratie au Zimbabwe.
Monsieur le Président, il y a tout lieu de croire que l'actuel président du Zimbabwe, Robert Mugabe, sera investi d'un nouveau mandat de six ans ce lundi 1er avril.
Le seul fait que de nombreux bureaux de vote aient fait office de centres de torture durant la nuit, les milices déchaînées de Mugabe y suppliciant et y torturant les opposants politiques, en dit suffisamment long.
Il est parfaitement compréhensible, Monsieur le Président, que le principal rival de Mugabe, Morgan Tsvangirai, chef de l'opposition, ait rejeté le résultat de ces élections en invoquant la duperie dont les électeurs ont été l'objet.
Dans le même temps, il s'agit de trouver les moyens de continuer à soutenir les forces constructives au Zimbabwe.
L'Union européenne a l'intention d'envoyer prochainement une troïka de haut niveau afin d'examiner avec nos partenaires de la CDAA nos préoccupations à propos du Zimbabwe sur la base de notre engagement commun envers l'État de droit et la démocratie.
Le gouvernement a désormais anéanti ces efforts, et ce dans l'un des pays les plus pauvres !
La situation en Moldavie est très difficile et pourrait entraîner des problèmes comme ceux qui ont eu lieu en Biélorussie.
Nous n'ignorons pas les moyens utilisés pour tourner la Moldavie vers l'Est et créer des problèmes avec la Roumanie.
Aujourd'hui, nous en sommes au point qu'un diplomate roumain a été déclaré persona non grata.
Monsieur le Président, je suis tout à fait d'accord avec les deux orateurs précédents, Mmes Schroedter et Thors.
Il est important que l'Union européenne se préoccupe un petit peu plus de ce pays dont d'aucuns disent qu'il est le plus pauvre d'Europe.
Un pays confronté à une kyrielle de problèmes non seulement politiques mais aussi sociaux, tels que la pauvreté, l'insuffisance des soins de santé, des capacités d'accueil des enfants.
J'ai déjà dit que ce débat doit être l'occasion de demander à l'Union européenne qu'elle fasse plus.
Je pense que nous devons surtout demander au gouvernement et au peuple moldave de créer une situation qui facilite l'action de la communauté internationale, car on nous met souvent des bâtons dans les roues.
Enfin, je pense qu'il est également essentiel d'appeler les pays de la région à contribuer à la stabilité de la Moldavie et à trouver une solution au problème de la Transnistrie, qui fait peser une très lourde hypothèque sur la Moldavie. À mon sens, la Roumanie et la Russie devraient faire preuve de réserve en la matière mais, surtout, l'Union européenne doit rechercher une solution dans le cadre de l'OSCE.
L'Union européenne étudie en ce moment les possibilités de soutien aux efforts de l'OSCE pour améliorer la situation.
Le président Akayev, qui vient de l'Académie des sciences et a été élu en 1991 après des élections libres et réélu en 1995, s'est avéré être par la suite un président plus oppressif que démocratique.
Les élections législatives et présidentielles de 2000 ont tristement démontré le caractère faussé du processus électoral.
Le procès a ensuite été reporté au mois de mars.
Quatre-vingt-huit pour cent de sa population doit vivre avec moins de 4 dollars par jour.
L'Union européenne met à la disposition du Kirghizstan une aide technique et financière pour l'institution de ministères compétents dans le secteur agricole et social.
Je veux dire par là que nous devons nous garder de juger trop durement d'autres pays à l'aune de nos exigences en matière de démocratie et de droits de l'homme.
Comme je l'ai expliqué, d'une part, la reconnaissance d'une réalité qui n'est certainement pas aisée, et d'autre part, la difficulté de la construction d'une démocratie effective qui doit garantir la participation de toutes les classes et fractions de la population.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les services de la Commission observent quotidiennement la situation des droits de l'homme au Kirghizstan, y compris les cas de Felix Kulov et Toptschubek Turgunalijev, et maintenant l'affaire récente de Beknazarov et de ses partenaires.
La Commission n'entend naturellement pas s'ingérer dans les affaires juridiques d'un État souverain, mais l'action manifestement disproportionnée des autorités kirghizes dans le cas Beknazarov soulève de profondes préoccupations.
La Commission souscrit à l'analyse du Parlement selon laquelle le Kirghizstan a mis en jeu ces deux dernières années sa bonne réputation.
Plusieurs défenseurs des droits de l'homme tunisiens ont été nominés pour le prix Sacharov et cette chambre a critiqué en plusieurs occasions la Tunisie.
L'UE doit inclure la Tunisie et les questions liées aux droits de l'homme dans les accords d'association et la coopération.
Or ces engagements, réitérés lors de la session du Conseil d'association du 29 janvier, nous paraissent aujourd'hui bafoués par la manière dont Hamma Hammami et ses amis sont traités par le gouvernement tunisien.
Hamma Hammami a entamé une grève de la faim le 26 février pour protester contre ses actuelles conditions de détention.
L'urgence aujourd'hui, quelques semaines avant l'ouverture de la Conférence des affaires étrangères (Barcelone V) qui se tiendra à Valence les 22 et 23 avril, c'est de montrer que nous, parlementaires, demandons aux autorités tunisiennes la libération de Hamma Hammami et de ses amis.
C'est une première étape indispensable du respect de l'État de droit en Tunisie.
Nous demandons, par ailleurs, à la Commission d'exiger de Tunis le respect du droit international et de charger sa délégation parlementaire d'aborder plus fermement ce sujet avec les autorités tunisiennes.
On accuse également le gouvernement d'abus répétés envers d'autres groupes dissidents.
La démocratie et l'État de droit sont des attributs nouveaux pour certains pays, même en Europe.
Dans des pays comme la Tunisie, résister simplement au genre de socialisme ou d'islamisme radical qui a détruit la vie de tant de personnes dans le monde arabe ces dernières décennies, semble relever de l'exploit.
Je pense cependant que l'UE a un rôle important à jouer en constituant un exemple pour les pays qui veulent échapper à la spirale de la pauvreté, de l'extrémisme et de la répression.
Et puis, nous ne pouvons pas nous couper totalement des problèmes que subissent nos voisins comme la Tunisie.
Le gouvernement français a dès lors raison de souligner l'importance de l'octroi d'une aide aux pays du Maghreb, dont beaucoup de citoyens sont établis à Londres, circonscription que je représente, en tant qu'immigrés ou réfugiés.
Le procès en appel s'est ouvert ce samedi 9 mars devant de nombreux observateurs étrangers, dont des journalistes, des diplomates occidentaux en poste à Tunis, des représentants des barreaux de France, de Suisse et de Belgique, ainsi que des délégués d'organisations de défense des droits de l'homme.
L'Union européenne a fait part aux autorités tunisiennes de son inquiétude quant aux atteintes aux droits de l'homme, mais n'a en rien insinué que ces atteintes seraient susceptibles de compromettre l'accord d'association avec la Tunisie - premier pacte bilatéral entre l'Union européenne et un pays de la Méditerranée - signé voici trois ans.
Romano Prodi, premier président de la Commission européenne à se rendre en visite officielle en Afrique du Nord, a rencontré les autorités tunisiennes à Tunis en janvier dernier.
En juin, lors de sa rencontre à Tunis avec le président Ben Ali et le premier ministre, Mohammed Ganouch, le commissaire européen Chris Patten a, en revanche, accordé davantage de place à la question des droits de l'homme.
Le 14 décembre 2000, le Parlement européen a adopté une résolution engageant les institutions européennes à mettre en ?uvre tous les moyens prévus par l'accord d'association entre l'Union européenne et la Tunisie pour obtenir le respect des libertés démocratiques et des droits de l'homme et, considérant que l'accord d'association entre l'Union européenne et la Tunisie constitue un élément essentiel de la promotion des droits de l'homme, il a déploré que ce dialogue franc et ouvert n'ait pas suffi à inciter les autorités tunisiennes à progresser sur la voie de la démocratie et des droits de l'homme.
Monsieur le Président, je demande que cette résolution soit transmise au Conseil et à la Commission, ainsi qu'au gouvernement et au parlement tunisiens pour information, en précisant que notre vigilance restera présente jusqu'au 30 mars.
Ces trois militants, après quatre ans de clandestinité, ont décidé de comparaître librement devant le tribunal afin de contester leur condamnation devant la justice.
Le procès du 2 février, comme l'on rappelé d'autres collègues, a été une mascarade.
Tout s'est passé devant de nombreux observateurs et défenseurs tunisiens et étrangers.
Hamma Hammami et Abdel Jabarmadouri ont décidé une grève de la faim pour protester contre leur condition de détention et exiger le droit de visite de leurs avocats.
Notre Parlement doit exiger la libération de Hamma Hammami et de ses camarades ainsi que le respect de l'article 2 de l'accord.
Le Conseil et la Commission doivent mettre en ?uvre tous les moyens prévus par cet accord afin d'obtenir le respect des libertés démocratiques et des droits de l'homme en Tunisie.
Nous nous passerions de ces violations des droits de l'homme dans un pays tel que la Tunisie.
Je pense dès lors que l'accord existant doit également être mis à profit pour ce dialogue.
Je ne considère pas un accord de ce type comme un coup d'éclat inutile, mais au contraire, puisque nous avons conclu de tels accords avec des pays comme la Tunisie, la possibilité nous est offerte de placer la question des droits de l'homme au c?ur d'un dialogue sérieux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Union européenne et tout spécialement la Commission condamnent les atteintes aux droits de l'homme commises en Tunisie et suivent avec la plus grande attention le procès contre Hamma Hammami et les deux autres membres du parti communiste.
Nous saluons le report du procès au 30 mars afin de donner davantage de temps à la défense pour prendre connaissance du dossier.
L'UE saisit chaque occasion pour renforcer le dialogue sur les droits de l'homme avec la Tunisie.
Lors de la dernière réunion du Conseil d'association, le 29 janvier dernier, elle a instamment prié les autorités tunisiennes d'intensifier leurs efforts en faveur du pluralisme, de la démocratie et de l'État de droit.
Le vote aura lieu à 17h30.
La proposition de résolution réclame la justice et un dédommagement pour les communautés musulmanes et tamoules persécutées au Sri Lanka.
Si 60 000 personnes avaient été tuées dans nos pays industrialisés - c'est le bilan des atrocités commises au Sri Lanka - tout aurait été mis en ?uvre pour régler la situation, traduire les responsables devant les tribunaux et rétablir l'État de droit.
L'Union européenne pourrait jouer un rôle utile dans ce domaine, à travers des programmes de financement destinés à corriger ce déséquilibre et à stimuler la paix et la réconciliation.
Notre présence à la réunion des donneurs d'aide au Sri Lanka, prévue en mai, est vitale.
Monsieur le Président, en tant qu'observateur en chef de l'Union européenne lors des élections de 2000 et 2001, j'ai été témoin des terribles conséquences de la violence au Sri Lanka.
Leurs efforts méritent d'être récompensés par la communauté internationale, y compris l'Union européenne.
En plus d'apporter un soutien politique et moral, la communauté européenne devrait fournir une aide financière considérable en vue de garantir le processus de paix.
Il est de loin préférable pour la communauté internationale d'investir dans la paix dès maintenant au lieu d'avoir à dépenser de l'argent plus tard pour réparer les dégâts causés par la guerre et la violence.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la délégation ASACR du Parlement européen a effectué l'année dernière une visite au Sri Lanka.
De retour à Colombo, des observateurs étrangers et les ONG locales nous ont déclaré que la guerre était une institution au Sri Lanka.
Monsieur le Commissaire Fischler, l'Union européenne n'est heureusement jamais restée passive.
Elle doit principalement exercer une pression politique afin que la trêve et les premiers pourparlers de paix - ce ne sont que de petites pousses fragiles - ne soient pas qu'une anecdote, comme ce fut si souvent le cas par le passé, mais qu'ils prennent cette fois appui sur une base solide.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après la signature, le 24 février, d'un accord de cessez-le-feu entre le gouvernement du Sri Lanka et le TLET, nous espérons que les deux parties reviendront à la table des négociations et pourront s'entendre sur un accord de paix global.
La Commission a assuré au gouvernement du Sri Lanka qu'elle était disposée à prendre part aux mesures internationales de soutien à un programme de reconstruction lorsque de véritables progrès seraient accomplis dans le processus de paix.
En 2003 et 2004, 4 millions d'euros seront à chaque fois alloués à ces programmes.
Un accord de paix global nous permettrait de concevoir, en conjonction avec d'autres partenaires, un programme de reconstruction de grande envergure.
Merci beaucoup, Monsieur Fischler.
Le vote aura lieu à 17h30.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes : (B5-0135/2002) des députés Rodríguez Ramos, Sornosa Martínez et Berenguer Fuster, au nom du groupe PSE, sur le boycott imposé par les États-Unis sur les importations de clémentines en provenance de l'Espagne ; (B5-0136/2002) des députés Jové Peres, au nom du groupe GUE/NGL, sur le veto commercial des États-Unis contre les clémentines en provenance de la Communauté ; (B5-0144/2002) des députés Bautista Ojeda, Mayol i Raynal et Auroi, au nom du groupe Verts/ALE, sur les clémentines ; (B5-0154/2002) de M.
Il faut que notre débat d'aujourd'hui donne naissance à une résolution qui incite la Commission, le Conseil et le gouvernement espagnol à faire leur travail et à le faire bien.
La Commission doit s'occuper de ce conflit sans perdre de vue que les États-Unis ont agi de manière unilatérale, dénaturant ainsi l'accord sur les mesures sanitaires et phytosanitaires et les dispositions de l'Organisation mondiale du commerce en général.
Le président du Conseil "agriculture" doit comparaître sans faute devant cette Assemblée pour expliquer quelles initiatives il propose pour que les exportations d'agrumes retrouvent une situation normale, et pour nous dire comment il pense indemniser les producteurs qui sont en effet gravement touchés par cette situation.
Monsieur le Président, permettez-moi de faire quelques commentaires sur la résolution commune que nous avons aussi signée.
En premier lieu, il y a une série de considérations et de demandes par rapport à la décision unilatérale des États-Unis de suspendre les importations de clémentines espagnoles.
En ce sens, la résolution signale que la décision unilatérale des États-Unis enfreint les accords de l'Organisation mondiale du commerce parce que, comme on le dit dans la résolution, les restrictions au commerce doivent être proportionnelles aux risques, non-discriminatoires et ne doivent pas être maintenues sans preuves scientifiques à l'appui.
Deuxièmement, il y a toute une série de défauts ou conséquences que la résolution analyse en relation avec les pertes considérables subies par les producteurs et les exportateurs dans la campagne actuelle des agrumes et, aussi, on fait observer le retard pris, comme la résolution le dit textuellement, au début des actions communautaires.
Je citerai également quelques dates que donnent la résolution : les États-Unis suspendent le 30 novembre les importations de clémentines, ils ratifient définitivement cette décision le 5 décembre et le 14 février 2002, le gouvernement espagnol demande à la Commission de l'aider dans ce contentieux et d'intervenir de façon efficace.
En conclusion, la Commission se voit demander de prendre toute une série d'actions : qu'elle fasse rapidement des propositions quant à l'indemnisation des personnes touchées ; ensuite, qu'elle tente de résoudre le plus tôt possible le contentieux avec les États-Unis pour éviter d'en arriver à la prochaine campagne sans avoir résolu ce problème, ce qui serait catastrophique ; et, enfin, dans le cas où aucune solution ne pourrait être trouvée, dénoncer les États-Unis auprès de l'OMC.
La Commission s'est engagée à nous informer rapidement et, dans ce sens, je crois qu'il est de bon aloi que tous, à cette occasion, nous remercions la Commission pour tout ce qu'elle a accompli jusque maintenant.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, c'est à partir d'une plainte d'un consommateur du Maryland, qui a trouvé une mouche méditerranéenne dans une clémentine, que les États-Unis ont pris brutalement des mesures unilatérales à l'égard de l'Espagne.
Mais le problème est là, d'ailleurs le Maroc subit, à l'heure actuelle, le même problème pour les mêmes raisons.
L'attitude des États-Unis vis-à-vis des clémentines est la même que vis-à-vis des produits sidérurgiques, mes collègues l'ont déjà dit.
Les États-Unis ne peuvent pas continuer à fermer leurs frontières quand l'urgence électorale les pousse et à brandir les accords de l'OMC quand l'Union européenne leur pose des problèmes.
Aussi, comme la résolution le préconise, je demande à la Commission d'engager une procédure devant l'OMC contre les États-Unis au cas où une solution immédiate ne serait pas trouvée.
Et puis, la Commission doit présenter des propositions nécessaires pour indemniser les personnes affectées tant que le conflit n'est pas résolu.
Enfin, le Conseil devrait nous indiquer, à travers son président en exercice, les dernières initiatives qu'il prend pour résoudre ce conflit.
Le problème des clémentines n'est pas un incident isolé mais il s'inscrit dans toute une série de tensions qui existent actuellement dans les relations commerciales entre les États-Unis et l'Union européenne.
D'autre part, l'Espagne a demandé officiellement le 14 février à la Commission d'examiner la compatibilité de l'interdiction d'importation avec les accords de l'OMC, et le cas échéant, d'introduire un recours à Genève.
La Commission est néanmoins d'avis qu'une solution négociée prenant dûment en considération les intérêts des deux parties serait préférable.
