Pour simplifier, on peut en dire autant de la deuxième demande d’urgence du Conseil concernant le soutien au développement économique de la communauté chypriote turque, parce que, dans les deux cas, le Conseil et la Commission viennent de présenter de nouvelles propositions significatives.
La commission traitera ces questions ce soir, mais dans les deux cas et au nom de la commission des affaires étrangères, je voudrais recommander qu’à ce stade, la demande d’urgence soit rejetée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme vous le savez, le présent vote décidera de deux demandes d’urgence concernant des aides macrofinancières, l’une en faveur de la république fédérale de Yougoslavie et la deuxième de la Bosnie-et-Herzégovine.
Les deux requêtes sont des propositions de décisions visant simplement à reculer la date de fin de validité des paquets financiers, actuellement fixée au 9 novembre 2004.
Je voudrais vous informer, au nom de la commission du commerce international, que celle-ci a décidé à une large majorité d’accepter la demande d’urgence dans les deux cas.
Elle a également adopté le rapport relatif à ces deux demandes par le biais de procédures simplifiées.
Cependant, avant de procéder au vote, je voudrais demander à la Commission de ne pas abuser de la procédure d’urgence mais de n’en faire usage qu’en dernier recours, et de toujours en informer le Parlement dès que possible par les voies appropriées.
En juin, de façon consensuelle, les chefs d’État ou de gouvernement m’ont désigné président de la Commission.
Pendant tout ce temps, j’ai maintenu des contacts permanents avec ce Parlement et j’ai eu l’opportunité de rencontrer tous les membres du Conseil européen, à l’exception des chefs de gouvernement des pays dans lesquels se tenaient récemment des élections.
Cette Commission est une équipe aux multiples atouts: elle compte un nombre de femmes plus élevé que toutes les Commissions précédentes, elle compte des représentants des principaux courants politiques européens&#160;- les démocrates-chrétiens et populaires, les socialistes et les sociaux-démocrates, les libéraux et démocrates&#160;- et elle est composée de personnalités ayant une vaste expérience politique, à l’échelle nationale et européenne.
Cette procédure, sans égal dans les États membres, est un exemple de la démocratie en action au cœur des institutions européennes.
Vos auditions ont révélé l’existence d’un large consensus entre le Parlement et la future Commission.
Dans la grande majorité des cas, le Parlement a rendu un verdict positif.
Dans quelques cas, il a identifié des faiblesses et m’a interrogé à ce sujet.
Aujourd’hui, je souhaiterais préciser ma position sur les principaux points, sans entrer dans le détail des engagements déjà contractés, et vous informer des mesures supplémentaires que je m’apprête à prendre.
Ces garanties reposent sur des règles et procédures rendues publiques.
La Commission assumera toujours ses responsabilités dans ce domaine de manière impartiale, indépendante, transparente, assidue et experte.
Dans sa réponse écrite, il a exprimé ses regrets et a réaffirmé son engagement au principe de non-discrimination.
Je suis convaincu que M.&#160;Buttiglione respectera en tout point le Traité et la Charte et je peux vous certifier que les autres commissaires désignés partagent mon point de vue.
Cet incident comporte malgré tout un aspect positif: il a souligné l’importance que nous attachons aux actions politiques fermes de l’Union européenne dans sa lutte contre toutes les formes de discrimination.
J’ai déjà déclaré lors de la Conférence des présidents&#160;- et je vous le confirme aujourd’hui&#160;- que j’ai l’intention de créer un groupe de commissaires qui sera chargé des droits fondamentaux, de l’antidiscrimination et de l’égalité des chances.
Le groupe s’assurera de la cohésion des actions entreprises par la Commission pour le respect des droits fondamentaux et la lutte contre toutes les formes de discrimination.
J’attendrai de recevoir la contribution du Parlement avant de présenter une proposition législative en la matière.
J’ai également l’intention d’engager les travaux avec l’objectif d’établir une directive-cadre sur la base de l’article 13 du traité instituant la Communauté européenne; elle remplacera les directives adoptées en 2000 et inclura également toutes les formes de discrimination.
Mon initiative ne fait que confirmer encore plus clairement ce qui est, depuis sa création, l’une des caractéristiques de la présente Commission: sa composition même&#160;- huit femmes au sein du collège&#160;- démontre sa détermination à combattre la discrimination.
Toutes ces initiatives, ainsi que toute autre que le groupe pourrait envisager ou que vous pourriez nous suggérer, seront préparées sous ma direction.
Soyez pleinement assurés que je me chargerai personnellement du contrôle total de notre action contre la discrimination et en faveur de la promotion des droits fondamentaux.
Toutes les informations que j’ai tirées d’un examen minutieux et d’une large consultation me laissent à penser qu’un changement de portefeuilles à ce stade de la procédure causerait plus de problèmes politiques et interinstitutionnels qu’il n’en résoudrait.
N’oublions pas qu’une telle procédure implique non seulement le Président désigné et le Parlement, mais également le Conseil, en sa qualité de tiers et de partenaire très important.
Je suis convaincu que notre travail peut être mis au service de l’Europe et de ses citoyens, sous le contrôle politique du Parlement actuel.
Des changements institutionnels fondamentaux nous attendent dans les prochaines années, quand la Constitution, comme la Commission le souhaite, entrera en vigueur après sa ratification par tous les États membres.
Cette Constitution va accroître de manière importante à la fois la démocratie et l’efficacité de l’Union européenne.
Mais la future Commission est tout à fait disposée à coopérer avec le Conseil et le Parlement afin d’établir une stratégie de communication commune.
La ratification du protocole de Kyoto par la Fédération de Russie est un succès tangible de la stratégie multilatérale en matière d’environnement qui augure bien de l’avenir.
N’oublions d’ailleurs pas que dans certains de nos pays nous sommes encore loin d’un niveau de protection sociale réellement équitable.
Compétitivité, cohésion et solidarité doivent progresser d’un même pas.
Il est clair que la politique de cohésion et les actions visant à créer une économie européenne plus compétitive et plus dynamique sont indissociables et complémentaires.
Les nouveaux États membres notamment attendent de nous tous un effort de solidarité et de cohésion.
La solidarité entre générations, entre membres et groupes de nos sociétés, entre États membres et régions n’est pas une valeur abstraite.
C’est un choix sage, qui assure la cohésion sociale et nécessite à la fois un engagement politique et des ressources financières appropriées.
Dans ce domaine, la coopération avec les pays tiers est cruciale.
La Commission coopérera davantage avec les pays tiers pour les aider à faire face aux flux migratoires.
Le partenariat avec les pays tiers n’est possible que sur la base d’un engagement commun au respect des règles du droit international.
Laissez-moi être clair sur ce point: la future Commission travaillera avec le Haut Commissariat des Nations unies aux réfugiés afin de bâtir une coopération internationale dans ce domaine.
Elle insistera pour que les pays tiers qui sont nos partenaires souscrivent et respectent la Convention de Genève de 1951 sur le statut des réfugiés.
L’Union doit assurer pleinement son rôle au niveau international.
Elle porte d’importantes responsabilités et doit être un partenaire fort et crédible.
L’élection d’un nouveau président des États-Unis, au même moment où la nouvelle Commission prend ses fonctions, nous donne l’occasion de relancer l’axe transatlantique, indépendamment du résultat des élections.
Je suis persuadé que les États-Unis seront prêts à contribuer à l’établissement d’un rapport plus équilibré avec l’Europe.
Je suis persuadé que la paix sur notre continent a tout à gagner d’une stabilité politique accrue dans l’Est de l’Europe, les Balkans et les pays de la Méditerranée.
Mesdames, Messieurs les Députés, en janvier prochain, je viendrai devant vous présenter les priorités stratégiques de l’Union.
En juillet, je vous ai fait part de ma volonté d’instaurer une complicité positive entre le Parlement et la Commission.
Je suis profondément convaincu que la force et la crédibilité de la Commission résident dans le soutien du Parlement et dans la coopération active entre nos deux institutions.
J’ai étudié attentivement les propositions du Président Borrell sur les relations entre nos deux institutions.
Je vous dis d’emblée que je suis favorable à la transparence et à la coopération entre nos deux institutions.
Je souhaite que dès l’entrée en fonction de la nouvelle Commission, des négociations soient entamées entre nos deux institutions afin d’apporter les modifications nécessaires à l’accord-cadre.
L’Europe a besoin d’une coopération fructueuse entre le Parlement et la Commission, les deux institutions toujours à l’avant-garde du projet européen.
Messieurs les Députés, nous sommes à la veille d’un événement d’importance historique: la signature - dans quelques jours, le 29&#160;octobre - du Traité constitutionnel.
Il ne s’agit pas d’une simple révision des traités existants: il s’agit de l’aboutissement d’un long processus auquel se sont associés le Parlement, les États membres, la Commission, les parlements nationaux et la société civile, afin d’assurer une Union plus démocratique, plus transparente, plus efficace.
Vous êtes conscients avec moi des menaces populistes, de tous ceux qui veulent affaiblir l’Europe et qui cherchent toujours à mettre en cause la crédibilité de nos institutions.
Nous vivons un moment crucial pour nos pays et pour l’Union.
Consacrons nos énergies à promouvoir la croissance, l’emploi, l’harmonisation, la stratégie de Lisbonne, le renforcement d’une économie dynamique basée sur la connaissance et une plus grande cohésion dans notre Europe élargie.
Je fais surtout appel à votre engagement européen pour exprimer votre confiance à ce collège.
Sur cette relation de respect et de confiance mutuels, nous pouvons bâtir une Europe plus forte. &#160;&#160; - Les représentants des groupes politiques et les autres orateurs inscrits vont à présent prendre la parole.
Il est regrettable que les groupes n’aient pu s’entendre sur une proposition conjointe, mais la nôtre constituera l’aune à laquelle on contrôlera la Commission.
Nous espérons que la Commission établira son programme politique et stratégique en étroite collaboration avec le Parlement, et nous attendons de la Commission qu’elle soit un hôte régulier du Parlement et de ses commissions, non seulement aujourd’hui&#160;- et il est impressionnant de voir ici présents tous les commissaires&#160;-, mais tout au long des cinq années de son mandat.
La force de notre identité culturelle européenne réside dans le fait que nous acceptons les différences culturelles et les tolérons.
Nous voulons des personnes d’horizons culturels divers, ayant différentes convictions et croyances religieuses et non religieuses.
Tous ici doivent savoir que si ce collège ne remporte pas le vote de confiance demain, cela ne signifie pas qu’un, deux ou trois membres seront remplacés, mais bien que le statut de tous les membres de l’équipe ici présente aujourd’hui sera remis en question.
Et de grâce, songez que si, demain, le résultat démontrait&#160;- je ne pense pas que ce sera le cas, mais imaginons&#160;- à l’Union européenne que nous n’acceptons pas notre pluralisme culturel, il serait d’autant plus difficile de faire adopter la Constitution dans les 25&#160;pays de l’Union européenne.
Je serai franc, Mesdames et Messieurs, et vous dirai qu’il est très émouvant de voir siéger devant nous des personnalités des 25&#160;pays européens.
Lorsque j’ai été élu au Parlement européen en 1979, je ne pouvais que rêver recevoir un jour des commissaires venus d’Estonie, de Lettonie, de Lituanie, de Pologne, de République tchèque, de Slovaquie, de Hongrie, de Slovénie, de Malte et de Chypre.
Il est de notre devoir, demain, de témoigner notre confiance à cette Commission afin de garantir l’avenir de l’Europe. &#160;&#160; .
Le Conseil de l’Union européenne estime que la reine Beatrix est une représentation suffisante aujourd’hui.
Le Parlement européen ne forme pas des majorités contrastées.
Le Parlement européen&#160;- vous avez raison sur ce point, Monsieur&#160;Poettering&#160;- est hétérogène.
Même au sein de nos groupes&#160;- comme vous le savez d’amère expérience&#160;-, il existe des courants d’opinion très hétérogènes, et quiconque souhaite obtenir une large majorité dans cette Assemblée se doit de montrer des égards pour ces différents courants et de tenter, dans la mesure du possible, de les ménager tous.
Je dois dire que rien, dans votre discours ce matin, n’augmente ma confiance.
Mon groupe espère en effet que John Kerry sera élu président.
Une dernière remarque: un vote démocratique est un acte démocratique normal.
Dans l’ensemble, nous avons offert notre soutien aux autres membres de votre Commission.
Nous voulons que les autres branches de notre gouvernement européen reconnaissent ce que reconnaissent nos Traités et la Constitution européenne: une partie du pouvoir européen revient à cette Assemblée et à ses membres élus.
Il a été souvent répété la semaine dernière que le sort de cette Commission serait décidé par le groupe des démocrates et libéraux.
Le silence qui nous entoure est celui des gouvernements européens vous abandonnant, vous et votre Commission, à votre sort.
Le Conseil préfère que ce Parlement soit faible.
Mon groupe veut un Parlement fort car nous n’envisageons pas une Union forte dans le cas contraire.
Et nous voulons que votre Commission soit solide parce que l’Union européenne a besoin du meilleur pouvoir exécutif indépendant qui soit.
Cette Assemblée se trouve confrontée à un choix délicat.
Mais nous ne voulons pas affaiblir, et n’affaiblirons pas, le statut de cette Assemblée, la position de la commission des libertés civiles ou l’importance du poste de commissaire européen à la justice et aux affaires intérieures pour nous faciliter la tâche.
En d’autres termes&#160;- je me permettrai de reprendre ceux de M.&#160;Buttiglione&#160;- nous n’adhérerons pas à des principes allant à l’encontre de notre conscience pour des raisons de commodité politique. &#160;&#160; - Devant les références récurrentes au Conseil, je me dois d’informer le Parlement que la présidence a envoyé une lettre au président en exercice du Conseil afin de l’inviter, lui et d’autres membres, à assister à cette séance. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur Barroso, je parle en français pour qu’il n’y ait pas de traducteur entre nous et que vous compreniez bien ce que notre groupe aimerait vous dire.
Monsieur Barroso, vous êtes un chef d’orchestre un peu bizarre.
Après l’audition de certains de vos musiciens, on a retrouvé un pianiste au hautbois, on a retrouvé des violonistes en train de faire du tambour et, après ces auditions, nous vous avons dit que ça ne sonne pas juste.
S’il y a une commissaire qui ne connaît pas très bien les dossiers sur l’agriculture, pas de problème, elle ira en cours de rattrapage et elle repassera son examen par écrit.
S’il y a un commissaire à l’environnement qui ne connaît pas trop bien ses dossiers, pas de problème, M.&#160;Barroso est là.
Le Conseil vous a proposé.
Oui, Monsieur Poettering, personne ici ne reproche à qui que ce soit ses positions religieuses, ses positions philosophiques ou ses positions idéologiques.
Si un homme se bat contre le droit des femmes à avorter, c’est son droit le plus strict d’être contre l’avortement et de se battre politiquement.
Mais alors, c’est notre droit de dire que cette personne-là est la moins apte à défendre la non-discrimination dans l’Union européenne.
Nous défendons la démocratie et nous en avons assez de l’autoritarisme des chefs d’orchestre. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président désigné de la Commission, est-il raisonnable de faire tomber une Commission parce que deux ou trois commissaires ne donnent pas entière satisfaction?
La récente montée des critiques contre l’équipe Barroso ne constitue rien moins qu’un coup de tonnerre dans un ciel serein.
Nul ne peut être surpris que le collège des commissaires qui nous est présenté ne fasse qu’exacerber toutes ces préventions.
En plaçant au poste ultrasensible de la concurrence une passionaria de l’économie de marché, selon l’expression d’un analyste, une lobbyiste industrielle multicartes et adepte de relations douteuses entre responsabilités publiques et intérêts privés, au point d’avoir été sévèrement mise en cause par son parlement national, unanime; en nommant au commerce international un ténor du libre-échange, qui n’hésite pas à annoncer qu’il compte sur la concurrence pour améliorer la performance des services publics; en proposant le portefeuille du marché intérieur à un intégriste du libéralisme, celui de l’environnement à un conservateur, dont l’écologie semble être le cadet des soucis, et celui de l’agriculture à une partisane de l’agrobusiness, etc., etc., le Président désigné a sans doute fini de convaincre nombre d’hésitants qu’il nourrissait une certaine idée de l’Europe qui n’était assurément pas la leur.
Un seul de ses commissaires désignés a valu la célébrité à toute sa Commission, mais à quel prix!
L’image de son équipe, quelle que puisse être par ailleurs la qualité de certains de ses membres, est durablement entachée par des propos indignes et d’un autre âge, non sanctionnés comme il convenait.
Avec des positions aussi fondamentalistes sur la place de la femme dans la société, et aussi discriminatoires sur les droits des homosexuels, un pays candidat serait recalé.
J’ajoute que d’autres déclarations de M.&#160;Buttiglione doivent aussi retenir notre attention, même si, ou plutôt d’autant plus que Conseil et Commission comptent en leur sein nombre d’adeptes de ces thèses dangereuses.
Merci de la précision.
Jamais, depuis vingt-cinq ans que je vois se succéder les collèges de commissaires, je n’avais vu une Commission aussi mal aimée avant même son entrée en fonction.
En vérité, ma conviction est que, après l’échec de la Commission Santer, puis le parcours mouvementé de celle qui lui a succédé, après la multiplication des contentieux de plus en plus vifs entre gouvernements et Commission, entre gouvernements entre eux, entre Commission et Parlement, après les nombreux et préoccupants signes d’«eurofatigue» parmi nos concitoyens - pour reprendre une expression qui a cours dans les nouveaux pays membres - et notamment après les élections marquées par une abstention record, et à la veille d’une possible non-ratification du projet de Constitution, ma conviction est que le syndrome Barroso qui va se traduire demain par une défaite historique ou par une victoire à la Pyrrhus, constitue un nouveau et puissant révélateur de la crise profonde d’une Europe sans vision et sans projet rassembleur.
La Commission constitue le gouvernement de l’Union européenne et elle seule a le droit de proposer des lois&#160;- une situation que le traité constitutionnel ne modifie en rien.
Pourtant, l’Europe est actuellement à la recherche&#160;- pour s’assurer que toute la riche tapisserie de l’Europe aujourd’hui réunifiée est correctement représentée au sein de toutes les institutions&#160;- de personnes qui ont des opinions, des visions, qui sont à même de représenter au mieux les pays qui les désignent.
Et nous n’étions pas les seuls à avoir agi dans ce sens: le Président Barroso détenait déjà la confiance des 25 États membres, qui l’ont proposé à ce poste.
Chaque gouvernement national avait désigné ceux qu’ils considéraient comme les plus aptes à remplir la fonction de commissaire européen.
Pour défendre notre Europe et nos intérêts d’Européens, la Commission et son président devraient adopter une position bien différente.
Vous êtes dès lors également parvenu à tirer profit de la réalité politique de la Commission pour tâcher de répondre au moins à quelques-unes des critiques pertinentes formulées dans cette Assemblée.
Vous avez tout fait pour éviter une telle crise.
Si vous restez aussi déterminé et continuez de montrer du respect à l’égard du Parlement, vous conserverez notre soutien. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
Toute une série de commissaires se sont en effet montrés très forts, notamment dans les auditions, par exemple ceux qui siègent directement à vos côtés aujourd’hui.
Bien que nombre d’entre eux aient en matière de politique et de politique sociale des vues qui ne sont pas proches des nôtres, nous sommes persuadés qu’ils feront de bons commissaires.
Il est vrai, ainsi qu’il a été dit plusieurs fois déjà, que M.&#160;Buttiglione a parfaitement le droit d’avoir ces opinions, que nous ne partageons pas.
Monsieur&#160;Barroso, le problème n’est plus seulement M.&#160;Buttiglione.
Vous n’avez même pas réellement tenté de nous convaincre. &#160;&#160; - Monsieur&#160;Barroso, j’ai voté pour vous en juillet parce que je pense que vous avez le potentiel d’un bon président de la Commission.
Ces engagements détermineront une fois de plus la manière dont nous voterons demain.
Prenez ce vote au sérieux, destituez les commissaires qui n’ont pas la confiance du Parlement!
Après les auditions, j’ai entendu les porte-parole de certains groupes politiques exprimer leur profonde déception à l’égard des prestations de certains candidats mais déclarer ensuite qu’ils le ou la soutiendraient malgré tout car il ou elle faisait partie de leur famille politique.
Il a été fait mention des attentes des citoyens et de notre sens des responsabilités.
Mon sens des responsabilités me dicte de voter contre la Commission demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, depuis la première fois où vous vous êtes présenté devant nous, nos raisons de voter contre vous se sont accrues.
Vous ne pouvez pas dire que les gens ressentent que la démocratie est en crise et donner ce genre d’exemple.
Notre vote contre vous et votre Commission est dès lors un vote en faveur de la paix, de l’Europe sociale et de la démocratie ainsi que d’une nouvelle maturité pour ce Parlement.
Si vous et votre Commission êtes défaits, le Parlement et la démocratie seront vainqueurs, et les citoyens auront davantage confiance en l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette Assemblée s’est vu mettre les points sur les&#160;i.
Le commissaire désigné Buttiglione nous a rappelé à tous le sens du mariage et de la famille, et le rôle que ces institutions jouent dans la société, un rôle sanctionné par le temps et par l’expérience de plusieurs générations.
Nous soutenons entièrement tout ce que M.&#160;Buttiglione a dit sur ces questions.
En règle générale, les commissaires potentiels désignés par leur gouvernement n’ont aucune chance d’obtenir le soutien des électeurs dans leur propre pays, et ils ont recueilli la réprobation publique en raison précisément de leurs activités à ce jour.
Je suis sûr que la même chose vaut pour les commissaires désignés des autres pays post-communistes.
Mes excuses à M.&#160;Buttiglione.
Notre vote contre cette Commission ne le vise pas personnellement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat lancé dans cette Assemblée par l’extrême-gauche est un débat dont l’Europe se passerait très bien.
Ce que l’Europe et la Commission Barroso doivent faire ici et maintenant, c’est retrousser leurs manches et résoudre les problèmes auxquels sont confrontés des millions de citoyens sur notre continent, dans les anciens comme dans les nouveaux États membres.
C’est là une chose que nous ne pouvons accepter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vous méritez notre soutien et vous l’obtiendrez. &#160;&#160; - Madame la Présidente, en juillet, cette Assemblée a approuvé la candidature de M.&#160;Barroso au poste de président de la Commission.
Trois mois se sont écoulés depuis, et ni M.&#160;Barroso ni cette Assemblée n’ont changé le moins du monde.
Le Parlement est la seule institution élue au suffrage universel par tous les citoyens, et l’environnement social que nos sociétés requièrent exige que nous commencions par créer un environnement politique basé sur le plus haut niveau possible de cohésion et d’unité.
Je me dois de leur dire qu’ils ont tort: ce sera une victoire pour ceux qui ne croient pas en l’Union européenne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, pour la première fois dans l’histoire de l’Union européenne, la désignation de la nouvelle Commission a fait l’objet d’une grande attention dans tous les médias européens.
C’est dû en partie à l’interprétation très particulière que M.&#160;Buttiglione a donnée des droits civils fondamentaux en Europe et aux remarques blessantes qu’il a prononcées sur d’importants groupes de population.
Comme vous l’avez dit ce matin, un remaniement est hors de question.
Ce qui a mis en exergue les problèmes entourant M.&#160;Buttiglione, c’est la façon ouverte et directe dont le Parlement européen a entendu les nouveaux commissaires.
Conscients du besoin urgent de clarté, et sans aucune idée préconçue, les membres de cette Assemblée ont interrogé les nouveaux commissaires sur leur vision de l’avenir et du fonctionnement de l’Union européenne.
On peut certainement dire de mon groupe que le travail méticuleux effectué ces quatre dernières semaines forme la base du jugement définitif que nous porterons sur cette Commission demain.
Au moins aussi important est le fait que lors des auditions, seuls quelques-uns des futurs commissaires ont semblé avoir une vision claire du rôle de l’Union européenne.
Par conséquent, ils ont à peine été capables, voire incapables, d’établir des priorités claires pour le prochain mandat de la Commission, ou de donner un bon exemple pour le rôle de l’Europe dans le monde.
Les sociaux-démocrates veulent que l’Union européenne joue un rôle fort dans le monde et applique un multilatéralisme efficace afin de renforcer la paix et la démocratie.
La façon ouverte et directe dont le Parlement européen a accueilli les futurs membres de la Commission a suscité de grandes attentes.
Ces quatre dernières semaines, nous avons montré aux citoyens européens que nous voulons une nouvelle Commission composée de gouverneurs compétents et honorables ayant également les idées claires quant à l’avenir de l’Europe.
Monsieur le Président, vous avez choisi d’ignorer les avis et votes de notre Parlement et ce, je pense, pour ne pas déplaire au Conseil.
C’est pour ces raisons que nous voterons contre votre Commission. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les deux membres néerlandais du groupe Indépendance/Démocratie sont très mécontents de tout le tapage qu’ont suscité les déclarations du candidat commissaire M.&#160;Buttiglione, et c’est un euphémisme que de dire cela.
En tant que membres néerlandais du groupe Indépendance/Démocratie, nous considérons la composition proposée pour la nouvelle Commission européenne comme une raison de voter en faveur de celle-ci. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je trouve incroyable que le débat de ce matin ne se soit pas concentré sur les engagements de la nouvelle Commission et les urgences actuelles, qui sont si chers aux yeux des citoyens que nous représentons.
Tous les joueurs ne nous conviennent pas au même degré, nous aurions souhaité voir plus de femmes et, surtout, plus de joueurs portant un maillot de notre couleur.
Certains joueurs ont des faiblesses, mais tous jouissent d’une expérience suffisante sur le terrain, ont promis un jeu équitable et ont accepté l’autorité de l’entraîneur, et tous sont conscients que le match sera d’envergure.
Je pense que cette équipe peut entrer en fonction.
J’ai confiance en eux, et il va sans dire que prendre ses fonctions ne veut pas dire recevoir carte blanche. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, je souhaite rappeler que dans notre commission des libertés nous nous sommes attachés à évaluer l’aptitude personnelle de M.&#160;Buttiglione à gérer le portefeuille des droits fondamentaux, de la coopération judiciaire, de l’asile et de l’immigration.
Lors de son audition devant la commission des libertés, M.&#160;Buttiglione a montré qu’il était en total décalage avec ce que nous construisons au sein de notre commission parlementaire.
La commission des libertés pouvait difficilement émettre un avis favorable sur l’attribution de ce portefeuille à M.&#160;Buttiglione.
Monsieur Barroso, vous êtes le gardien des traités et vous devez défendre les droits du Parlement européen.
Nous vous demandons donc de tenir compte de notre avis.
Le Parlement européen exerce ses responsabilités, toutes ses responsabilités.
La liberté de culte subjective est un concept que nous défendrons toujours comme un droit constitutionnel, mais M.&#160;Buttiglione s’est présenté comme un agent provocateur, un agent provocateur dans la nouvelle Commission.
En tant que membre des Verts, et je ne souhaite pas que nous ne tenions pas compte de ce que nous avons appris, 20 ans après le premier rapport du Club de Rome et 10 ans, plus de 10 ans, après la première conférence sur les changements climatiques à Rio, à propos de l’environnement et... &#160;&#160; - Madame la Présidente, il existe pour moi deux raisons de voter contre cette Commission proposée.
M.&#160;Buttiglione est ainsi en butte aux attaques des hommes et femmes politiques mêmes qui, par le plus grand des hasards, lors de la dernière législature parlementaire, avaient élu un membre du auposte de médiateur européen et pourraient se préparer à en faire de même.
Toutefois, dans la pratique, il n’en reste pas moins que cette Commission semble appuyer le projet de super État européen, tel que l’a esquissé la nouvelle Constitution, ce qui est pour nous inacceptable pour exactement les mêmes raisons que celles avancées en sa faveur, à savoir les droits liés à la liberté et les droits des régions, des citoyens et des nations, que ce projet désire écraser.
De l’avis de notre groupe, les meilleures performances sont attribuées à Benita Ferrero-Waldner, Dalia Grybauskaite, Charlie McCreevy et ceux dont la performance était médiocre sont Ingrida Udre, László Kovács ou encore Neelie Kroes.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens jugera les travaux de la nouvelle Commission sur sa capacité à engendrer davantage d’unité, de cohésion et de compétitivité dans l’Union: la rapprocher des citoyens, améliorer le niveau de vie et la sécurité des citoyens, contribuer à l’adhésion des nouveaux États membres et promouvoir les droits des minorités.
L’enjeu est de taille et j’espère que le Parlement européen n’échouera pas. &#160;&#160; - Au sein de la commission des affaires économiques et monétaires, nous avons entendu quatre candidats commissaires, deux hommes et deux femmes.
Bien que nous tenions en haute estime votre tentative d’obtenir davantage de femmes dans la Commission, ces deux femmes nous posent malheureusement quelques problèmes, qui sont toujours dans l’attente de solutions et de réactions à plusieurs titres.
Cette question est elle aussi encore en suspens et nous voudrions qu’elle soit résolue. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais avant tout remercier les commissaires qui ses sont pliés de bon gré aux auditions; il s’agissait d’une expérience éreintante pour toutes les personnes concernées.
De lourdes conséquences politiques sont en jeu et nous nous apprêtons à tirer nos conclusions.
Si la première équipe Barroso est rejetée, nous attendons avec impatience de voir la deuxième équipe Barroso dès que possible. &#160;&#160; - Madame la Présidente, inquiète j’étais, inquiète je reste.
Cependant, vous restez responsable de l’attribution des portefeuilles à vos commissaires.
Certains commissaires désignés ont scandalisé l’Europe par leurs propos.
Parce que notre rêve européen risque de se transformer en cauchemar libéral, parce que nos actions d’aujourd’hui seront déterminantes pour demain et parce que les citoyens européens exigent une Europe plus ambitieuse, non, je ne puis faire confiance à cette équipe. &#160;&#160; - Madame la Présidente, de plus en plus de citoyens de l’UE voient d’un œil inquiet la mise à mal continuelle de l’autodétermination des États membres.
Pour ceux d’entre nous qui ont obtenu un mandat démocratique par la voie d’élections démocratiques avec pour mission de militer contre la décentralisation et la bureaucratisation du projet européen et pour ceux d’entre nous qui ont obtenu un mandat démocratique avec pour mission de rejeter le projet de Constitution, cette Commission est inacceptable. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur&#160;Barroso, au nom du nouveau parti socialiste italien, que je représente dans cette Assemblée en compagnie de M.&#160;De Michelis, je confirme que votre Commission recueillera notre vote.
Certes, j’avoue avoir été choquée par les propos tenus par certaines personnes de votre équipe au cours des auditions, et je m’interroge sur la capacité de certains autres à honorer leur portefeuille.
Votre proposition de création d’une agence des droits fondamentaux m’étonne un peu et ne me rassure pas vraiment.
En fait, une agence, on la créée quand on ne sait pas vraiment traiter un problème.
Je vous souhaite bonne chance! &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, votre Commission est d’orientation libérale, je le déplore.
Votre prédécesseur direct, M.&#160;Romano&#160;Prodi, est arrivé terrorisé par ce Parlement européen et a voulu l’ignorer pendant plus d’une année, jusqu’au jour où il s’est retrouvé démuni face au Conseil européen et a été obligé, à nouveau, de s’appuyer sur la réalité du pouvoir de ce Parlement européen.
Aujourd’hui, vous voulez nouer un dialogue singulier avec le Conseil et le Conseil n’est même pas là pour vous soutenir au moment où vous êtes dans ce dialogue difficile avec notre institution.
Alors, vous nous dites: «pour changer de commissaire, pour remodeler les portefeuilles, il est trop tard».
Enfin, vous faites une faute de fond, car un des pouvoirs essentiels de votre Commission est bien celui qu’il exercera dans le domaine de la concurrence.
De ce point de vue, votre candidate est faible et elle affaiblira l’ensemble du pouvoir de votre Commission.
C’est pourquoi je vous invite à me faire part, d’ici demain midi, des arguments qui sauront dissiper mes doutes. &#160;&#160; -Madame la Présidente, les souverainistes français voteront contre la Commission Barroso et pour ce faire d’ailleurs, ils ont l’embarras du choix.
Il y a d’abord le fait que cette Commission est un collège administratif qui n’a nul besoin d’investiture et n’a à obéir qu’à l’instance politique qu’est le Conseil.
La composition de votre Commission reflète du reste une même complaisance vis-à-vis des États-Unis, puisque plus les pays ont suivi les États-Unis, notamment lors de la crise de l’Irak, mieux ils sont dotés.
Enfin, s’il y avait une seule raison, j’invoquerai celle-ci, qui est la plus simple: l’Europe, à notre avis, se porterait beaucoup mieux s’il n’y avait pas de Commission du tout. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, ce débat a au moins le mérite de démontrer que le Parlement européen acquiert une dimension plus politique et un pouvoir politique plus fort que ne le laissent apparaître les Traités.
Ils sont manifestement prêts à déclencher une crise européenne générale, même si le président du groupe socialiste a pris la précaution d’expliquer qu’il ne s’agirait pas d’une crise, mais d’un acte normal du Parlement.
Le financement de son parti est enveloppé de mystères.
Monsieur&#160;Barroso, ce Parlement et cette démocratie parlementaire sont l’essence de notre Union européenne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président élu, ce débat a lieu à la veille de la signature de la première Constitution européenne, à la veille d’un événement historique pour notre Union de 500&#160;millions de citoyens.
L’Europe de demain doit jouer un rôle majeur dans la politique internationale, dans le cadre de relations loyales, solidaires et équilibrées avec les États-Unis, comme vous l’avez dit vous-même dans votre discours.
La Commission Barroso est tout à fait capable de mener l’Europe vers ces objectifs et de protéger les intérêts, les droits et les libertés des citoyens.
Je dois rappeler à cette Assemblée que la majorité des membres qui ont écouté M.&#160;Buttiglione en commission ont approuvé sa candidature à un poste de commissaire&#160;- un commissaire qui doit à présent et à l’avenir être jugé sur ses accomplissements et non sur ses croyances religieuses.
Monsieur le Président élu, sous ma responsabilité, la délégation italienne du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens met sa confiance en vous et en votre Commission.
Bonne chance, Monsieur&#160;Barroso. &#160;&#160; - Madame la Présidente, c’est la première fois que surgit une telle crise politique à la suite de l’audition des commissaires, surtout au sein de la Commission dans son ensemble.
Il s’agit d’une confrontation institutionnelle entre les trois institutions communautaires: le Parlement européen, le Conseil et la Commission.
Il va sans dire que la crise en question a été déclenchée par le Conseil lui-même, mais je pense que vous, Monsieur&#160;Barroso, vu votre position aujourd’hui et les promesses qui ont été faites, ferez durer cette crise, sans avoir compris que si la Commission continue sur cette voie, vous finirez par faire office de punching-ball entre le Parlement européen et le Conseil.
Je voudrais en outre ajouter que cette crise ne concerne pas uniquement la conduite et les propos de M.&#160;Buttiglione, mais également la piètre performance de nombreux commissaires, tels que ceux en charge de la concurrence, de l’agriculture et de la fiscalité, qui ne se sont pas montrés en mesure de convaincre les membres de leurs commissions de leurs perspectives ni de leurs engagements personnels. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le Président désigné de la Commission a prié le Parlement d’agir de façon responsable dans cette affaire.
Nous tentons de nous rendre compte si ce Parlement a une voix décisive dans le futur politique de l’Europe ou si nous souhaitons le voir réduit à un comité consultatif au sein du Conseil.
Il est temps de démontrer au citoyen notre attachement à la démocratie et notre engagement à leur égard, ce qui nous permettra de renforcer l’Europe.
Quoi qu’il arrive, il ne s’agira pas d’une crise institutionnelle, mais d’un progrès accompli par la démocratie. &#160;&#160; - Monsieur le Président de la Commission, au nom de la délégation polonaise du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, je voudrais rendre hommage à votre façon d’exercer votre fonction.
Le premier défi sera d’impliquer les nouveaux États membres dans tous les aspects de la politique communautaire.
La deuxième tâche consiste à combler le retard économique et à garantir la cohésion sociale et économique au sein de l’UE, au nom du principe de solidarité.
Nous espérons que vous aurez confiance en nous et nous comptons voter en faveur de votre Commission, y compris M.&#160;Buttiglione.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président de la Commission, vous avez dit que le commissaire désigné M.&#160;Buttiglione avait réussi une audition et échoué à une autre.
Je voudrais également dire que j’attends toujours des excuses pour les attaques contre le commissaire désigné M.&#160;Špidla. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur Barroso, vous avez été désigné président de la Commission après de nombreuses réunions, négociations et bon nombre de compromis derrière les portes closes du Conseil.
Il s’agit de quelqu’un à qui un poste extrêmement sensible serait confié, avec des responsabilités dans des domaines controversés relatifs à la discrimination, aux droits civiles, aux réfugiés, à la coopération policière et à la lutte contre le terrorisme.
Nous souhaitons une coopération constructive avec la Commission, mais nous ne pouvons pas soutenir une Commission avec M.&#160;Buttiglione à ce poste.
M.&#160;Barroso bénéficiera donc du soutien de la délégation tchèque au sein du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens.
Je voudrais en outre souligner que M.&#160;Barroso s’est exprimé devant cette Assemblée en qualité de gardien des Traités et de l’esprit des Traités européens, ce que je salue.
Il suffirait qu’un seul État membre ne ratifie pas celle-ci pour qu’elle soit nulle et non avenue.
J’espère que la Commission défendra clairement la position établie dans les Traités existants, qu’elle déclara son opposition aux interprétations souples des Traités ainsi qu’aux déclarations telles que celles susmentionnées, qu’elle signalera clairement être prête à un scénario alternatif où la Constitution européenne n’entrerait pas en vigueur, et qu’elle s’efforcera de trouver une solution à un tel scénario, bien que je ne l’appelle pas de mes vœux.
J’espère donc que la Commission agira comme catalyseur d’un débat constructif sur la Constitution européenne, et qu’elle jouera un rôle positif dans celui-ci &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président, investir c’est avoir confiance.
Moi je ne peux pas avaler votre présence aux Açores.
Deuxièmement, l’équipe: tout a été dit sur l’équipe, ou presque.
Il ferait mieux d’employer l’argent des contribuables pour contacter son homologue, M.&#160;Berlusconi, et lui demander de proposer un autre candidat. &#160;&#160; - Madame la Présidente, une des conclusions fondamentales qui peuvent être tirées des récentes auditions des commissaires désignés est que le rôle de notre Parlement a été confirmé, car lors d’auditions précédentes similaires, les commissaires désignés n’étaient pas soumis à des entretiens aussi substantiels, approfondis et détaillés.
Toutefois, ce qui est d’une importance décisive, c’est l’intention claire et honnête de la Commission de coopérer avec le Parlement européen.
Bien évidemment, ce dernier a utilisé certaines expressions malheureuses, mais sa lettre d’explication et les garanties personnelles du président m’ont convaincu que M.&#160;Buttiglione ne mélangera pas ses convictions religieuses ou philosophiques à l’exercice de ses fonctions politiques.
Il va de soi que notre vote pour la Commission ne signifie pas que nous lui donnons carte blanche; au contraire, nous surveillerons ses travaux de près afin de garantir une réponse efficace aux défis qu’elle a à relever. &#160;&#160; - Monsieur le Président de la Commission, au mois de juin, nous, les socialistes espagnols, vous avons offert une occasion.
Mais il existe une autre règle d’or dans la Constitution, à savoir que l’Europe, le Parlement et la Commission fonctionnent en termes de budget et de codécision à la majorité absolue.
Le problème est que, maintenant, après ce qui s’est produit au mois de juillet, nous ne vous faisons plus confiance.
Dans la perspective de l’application de la Constitution ainsi que pour le bien de la démocratie, nous vous offrons l’occasion de prendre en considération les commentaires constructifs de ce Parlement à la suite d’un vote négatif de cette Assemblée. &#160;&#160; - Madame la Présidente, nous, les Suédois modérés adoptons une position sur la Commission dans son ensemble.
Nous ne voulons pas participer à l’avènement d’une situation dans laquelle le vote de cette Assemblée se baserait sur les convictions privées ou les positions morales de commissaires pris individuellement.
Je suis un peu surpris que le groupe socialiste du Parlement européen n’ait présenté aucune critique à l’encontre du commissaire désigné qui n’a toujours pas voulu condamner l’invasion de Prague de 1968 et qui ne connaissait rien de son propre domaine politique.
Nous n’aimons pas certaines des positions exprimées par certains commissaires, mais nous évaluons la Commission dans son ensemble, et largement à la lumière du fait que nous pensons également qu’il est juste que chaque pays puisse désigner son commissaire afin de faire fonctionner la coopération européenne.
Notre tâche serait désespérée en ce qui concerne la coopération européenne si les convictions religieuses et les opinions morales privées devaient être présentées au niveau européen pour être jugées devant ce Parlement.
Elle serait également désespérée si le Parlement devait rejeter les candidats présentés par les différents gouvernements des États membres.
Nous devons garantir le succès de l’élargissement mené à bien et réussir les négociations avec les nouveaux pays candidats, spécialement la Turquie.
Nous apportons donc à M.&#160;Barroso notre soutien. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur Barroso, je suis un journaliste qui a été empêché de continuer son métier.
Vous auriez pu éviter cette situation, mais vous ne l’avez pas fait, et vous finissez par revenir sur les promesses d’autonomie et d’indépendance vis-à-vis des gouvernements nationaux que vous aviez faites devant cette Assemblée, devant ce Parlement que vous aviez juré de respecter. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je soutiendrai la nouvelle Commission demain lors du vote au Parlement, mais j’ai le cœur lourd.
En général, votre équipe est très bonne.
Je préférerais de beaucoup discuter des problèmes de conflit d’intérêt concernant le commissaire désigné à la concurrence, ou de l’incompétence du commissaire désigné à l’énergie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté en faveur de votre nomination au mois de juillet.
Veuillez ne pas prendre ce rejet comme une défaite personnelle, mais comme un mandat clair pour obtenir du Conseil une Commission digne du soutien du Parlement.
Maintenant, la décision vous revient, et à vous seul.
Vous devez décider si vous voulez le soutien du Parlement ou si vous souhaitez rester l’otage des propositions des gouvernements nationaux et, surtout, de celles du gouvernement Berlusconi.
Merci. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, deux choses sont désormais claires pour moi dans ce débat.
Deuxièmement, dans certains cas, nous nous laissons tellement emporter que nous n’écoutons plus et ne sommes plus capables de lire les textes jusqu’au bout.
Nous devons donc reconnaître que M.&#160;Buttiglione a déclaré qu’il était favorable à la politique de non-discrimination ainsi qu’au respect de la Charte, et qu’il fait une distinction entre un code moral et un code juridique, à laquelle je pense que nous pouvons tous souscrire.
Quoi qu’il en soit, cette question a été renvoyée au second plan dans le débat d’aujourd’hui.
Il s’agit, selon moi, d’une mauvaise position pour nous, en tant que Parlement.
Il nous incombe de juger les connaissances de ces personnes dans leur domaine et non leurs convictions religieuses personnelles.
Et étant donné que la Commission Barroso cède du terrain en faveur du Parlement et fait du bon travail en matière de politique étrangère, sur la Constitution, l’élargissement&#160;- qui doit être revitalisé&#160;-, les droits du Parlement européen et le processus de Lisbonne, je voudrais lancer l’appel suivant à mes collègues: ne la faites pas chuter à cause de divergences d’opinion avec les valeurs d’une personne. &#160;&#160; Monsieur le Président, lorsque nous vous avons en juillet à la présidence de la future Commission, nous, les socialistes, vous avons posé quelques questions difficiles.
Parce que vous savez exactement ce qui doit être dit devant cette Assemblée et, avec une confiance en vous imposante, vous avez énuméré l’encyclopédie des valeurs et des droits fondamentaux européens.
Nous nous étions préparés à la naissance de la première Commission à 25 comme à une fête.
Il en va de votre responsabilité. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je suis membre de ce Parlement depuis un certain temps et les députés qui me connaissent savent parfaitement que je ne suis pas favorable à un Parlement complaisant et docile, qui s’incline devant la Commission et le Conseil, mais plutôt à une Assemblée qui remplit son rôle, qui investit la Commission, au lieu de l’attaquer, qui la contrôle démocratiquement, qui rejette, débat, ratifie et rectifie.
La Commission Barroso doit être jugée exclusivement sur ses capacités et ses compétences, et non sur les convictions personnelles, éthiques ou morales de ses membres, car si nous avions suivi ce critère, Madame la Présidente, nous n’aurions sans doute pas pu voter en faveur du président du Parlement européen.
Je voudrais dire aux quelques membres du groupe libéral qui sont encore présents qu’ils nous ont donné une leçon en matière de raison et de sens des responsabilités, en juillet, lorsqu’ils ont voté en faveur du président de la Commission, malgré avoir été laissés à l’écart du pacte qui a mené à l’élection d’un socialiste à la présidence de cette Assemblée.
Il s’agit de la meilleure manière de parvenir à la complicité positive dont le président de la Commission a parlé et qui a permis les progrès réalisés par l’Union européenne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le vote sur la Commission européenne revêt une importance particulière sur les plans institutionnel et politique.
Toutefois, c’est l’audition sur les questions de sécurité, de justice et des libertés civiles qui a été décisive dans l’arrêt de notre position.
Vous avez fait référence au danger d’une crise institutionnelle.
Vous avez toujours la possibilité, vous en avez la compétence, de trouver une solution institutionnelle et politique à la situation actuelle. &#160;&#160; - Madame la Présidente, comme vous, j’ai l’honneur et la responsabilité de prendre part pour la première fois au processus décisionnel relatif à la Commission de l’Union européenne élargie.
Il ne nous incombe pas de juger des convictions personnelles des candidats, mais de décider de la compétence de la Commission proposée.
Je ne suis pas heureux de ce que j’ai lu concernant les auditions, que ce soit à droite ou à gauche.
Toutefois, même si je partage les critiques, je ne peux mettre toute la Commission en danger à cause d’un seul vote majoritaire d’une des commissions relatif à un des candidats.
Si nous nous mettons à poser des jugements selon certaines sentences idéologiques alimentées par une ou deux phrases, ou des citations totalement hors contexte, nous aurons des difficultés à trouver un candidat capable de passer l’examen, car tout le monde, à un moment de sa vie, a fait une déclaration pouvant facilement faire l’objet de longs débats politiques.
Mesdames et Messieurs, pourrais-je avoir votre attention avant que je ne donne la parole à M.&#160;Barroso?
Notamment, en ce qui concerne la question de l’indépendance pour le portefeuille de la concurrence, nous rendrons publics tous les avis des services juridiques, en montrant que l’on peut garantir l’indépendance du commissaire et de la Commission sur les questions de concurrence.
Je ne peux pas céder à une culture d’intolérance, à une culture de suspicion, simplement parce qu’il y a des rumeurs ou simplement parce qu’il y a des attaques dans nos pays respectifs.
Je suis aussi un parlementaire, j’ai un grand respect pour tous les parlements vraiment démocratiques et j’ai un grand respect pour votre Parlement.
De notre côté, vous avez le droit de représenter, je le sais et je le respecte, tous les peuples d’Europe.
Les gouvernements eux aussi ont le droit de représenter les États nations et moi-même, ou la Commission une fois investie, je dois penser à l’intérêt général européen.
Je n’ai pas tout donné à ceux qui voulaient le remaniement, c’est vrai, mais je suis allé dans une large mesure à la rencontre de vos préoccupations et j’ai donné des garanties assez importantes en ce qui concerne la substance, les droits fondamentaux, les libertés civiles, la non-discrimination.
Après toutes les consultations que j’ai faites, notamment avec les dirigeants des groupes politiques ici représentés, je suis convaincu qu’une autre voie pourrait ouvrir une crise.
Une crise que, bien sûr, on peut résoudre: en démocratie, on peut résoudre toutes les crises.
J’ai fait un grand effort pour aller à la rencontre de vos préoccupations légitimes, mais je dois vous dire, en toute responsabilité, que la culture européenne, c’est aussi la culture de la tolérance et du compromis.
Certains étaient déjà contre la Commission dès le début et, maintenant, ils ont trouvé l’occasion de se gagner un plus large soutien.
Je crois que nous ne pourrions pas nous engager véritablement dans ce que nous devons faire pour l’harmonisation de la stratégie de Lisbonne, pour le débat sur les perspectives financières, pour la cohésion de notre Union, pour faire de cet élargissement un grand succès, pour nous affirmer d’égal à égal avec les États-Unis, pour débattre avec la Russie au cours du sommet qui est prévu en novembre.
J’ai donc assumé ma responsabilité et je crois que, maintenant, chacun doit assumer la sienne.
Mais je peux vous dire en toute honnêteté que je suis là pour travailler avec vous, dans un esprit de compromis.
Je demande de votre part le même esprit de compromis pour le bien de l’Europe. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, nous allons suspendre notre débat pour la séance solennelle en présence de Sa Majesté la reine des Pays-Bas, après quoi le débat reprendra avec trois derniers orateurs. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, Votre Majesté, c’est un grand honneur pour le Parlement européen de vous accueillir à cette séance de notre Parlement.
Les compétences de la présidence néerlandaise nous ont montré que la taille d’un pays n’a aucun rapport avec la quantité ou la qualité du travail qu’il peut effectuer.
Votre Majesté, notre institution est consciente de votre travail personnel et de votre engagement envers les classes sociales les moins favorisées.
Je suis toutefois convaincue que la coopération en Europe exigera de nous toujours davantage de concessions dans ce domaine.
L’idée séduisait avant tout la vieille génération en tant que moyen de bannir la guerre de notre continent.
Lorsque j’avais 23&#160;ans, j’ai dû prononcer un discours à ce sujet devant un groupe international de jeunes attachés à cet idéal européen.
Ils m’ont ensuite invitée à ne pas en rester aux mots et à appeler les jeunes d’autres pays à réfléchir ensemble à l’avenir de l’Europe.
Nous, les jeunes de l’époque, nous allions y participer de tout cœur et forger ainsi notre propre avenir.
En fait, vos pays faisaient de longue date partie de l’Europe.
Nombre d’entre eux se sont libérés de l’oppression subie durant des années et qui avait divisé notre continent en deux camps.
La grande contribution des nouveaux États membres pourrait bien être l’apport dans l’Union de cette même ferveur dont ils ont fait preuve lorsqu’ils se sont libérés de la domination soviétique et lorsqu’ils ont fourni leurs impressionnants efforts pour se préparer à l’adhésion.
Les nouveaux membres devront faire l’effort de s’adapter à tout ce qui existe déjà dans l’Union, mais, de leur côté, les anciens membres devront également montrer qu’ils sont disposés à s’adapter.
Le principe fondamental de l’Union européenne est qu’elle est basée sur une communauté de droit.
La confrontation permanente avec d’autres cultures nous rend plus conscients tant de notre propre culture que de notre patrimoine commun.
Si les responsabilités sont clairement définies et si elles sont placées et assumées là où elles servent le mieux la communauté, les citoyens comprendront et respecteront mieux l’intérêt commun.
Notre Union gagne en force lorsqu’elle s’ouvre aux pays qui partagent nos normes juridiques et qui s’efforcent de satisfaire aux critères d’adhésion.
Lorsque des peuples se donnent du mal pour assurer aussi bien que possible le passage difficile à une forme de gouvernement démocratique, ils méritent estime et soutien spécial.
Son préambule renferme la déclaration solennelle que l’Europe entend œuvrer pour la paix, la justice et la solidarité dans le monde.
Nous respectons et soutenons les Nations unies en tant que structure mondiale qui propage ces mêmes principes dans le monde.
Les pays de l’Union européenne qui ont su préserver la paix à l’intérieur de leurs frontières soutiennent à présent des opérations de paix dans d’autres parties du monde et y envoient leurs soldats.
Par le traité établissant une Constitution pour l’Europe, nos pays montrent clairement qu’ils entendent assumer leur responsabilité à l’égard du reste du monde et qu’ils lutteront sans relâche contre la pauvreté, l’inégalité et l’injustice.
Dans l’exercice de votre impressionnante tâche de représentation de 450 millions d’Européens, je vous souhaite de tout cœur d’avoir l’inspiration que l’Europe exige de nous tous aujourd’hui. &#160;&#160; - Votre Majesté, je vous remercie pour vos propos. &#160;&#160; - Nous passons maintenant au débat sur la déclaration de M.&#160;Barroso, Président élu de la Commission, concernant la présentation du Collège des commissaires et de son programme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous savons tous que la Commission est constituée d’un président et de 24 commissaires, issus de différents milieux politiques et aux convictions personnelles diverses, mais elle a néanmoins la légitimité d’avoir été présentée par des gouvernements démocratiquement élus.
Désormais, le Parlement doit décider de sa position vis-à-vis d’une Commission dirigée par un président fort avec une mission claire afin de garantir que le projet européen et l’équilibre entre les États membres seront sauvegardés.
Il a pris des engagements devant ce Parlement, notamment en matière de lutte contre la discrimination, et a reçu une lettre de chaque commissaire, ce pourquoi il mérite la confiance du Parlement.
Il n’est pas compréhensible de voter contre une Commission de 25 personnes en raison d’un désaccord avec les croyances religieuses d’un de ses membres; il s’agirait d’intolérance.
Par conséquent, mettre la Commission dans une situation intenable avant même qu’elle ne soit entrée en fonction, à cause des convictions religieuses de l’un de ses membres, équivaut à préjuger de ses actions.
Enfin, Monsieur le Président de la Commission, je ne connais pas l’issue du vote de demain, mais étant portugais, je peux vous dire que vous pouvez compter sur nos voix et que j’espère que la Commission ne sera pas rejetée à cause de 12 voix de la gauche portugaise au sein de cette Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, la moitié des citoyens européens sont des femmes: des femmes à qui on a dit que, dans le mariage, on devait subvenir à leurs besoins, qu’elles devaient être subordonnées et que les mères célibataires étaient de moins bonnes mères.
Les mêmes valeurs et droits s’appliquent également aux homosexuels de l’UE.
De même, la stratégie de Lisbonne établit le droit des femmes à l’emploi et à un salaire égal à travail égal.
Il s’agit de faits et non de simples mots, comme vous l’avez dit dans votre introduction.
Cela est encore plus dommage, Monsieur Barroso. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Barroso a présenté la Commission dans son ensemble, en collège, ce qui est assez juste, en liant à cela son approche politique.
Ceux qui croient en une Europe libérale, tolérante, impartiale, persuasive et institutionnelle, au sein de laquelle les relations entre Parlement et gouvernement se fondent sur un contrôle démocratique et non un contrôle bureaucratique ou syndicaliste, voteront en faveur de M.&#160;Barroso afin de renforcer l’équilibre entre les vingt-cinq États membres.
Nous, qui faisons toujours référence à ce que M.&#160;Delors dit, pouvons à cette occasion remplir notre rôle parlementaire correctement en approuvant à la fois la Commission dans son ensemble et l’engagement que son président a pris aujourd’hui devant cette Assemblée. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote sur l’approbation de la Commission aura lieu demain à 11 heures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avec votre permission, je voudrais soulever une motion de procédure.
Lors de son discours d’ouverture du débat, plus tôt, M.&#160;Martin Schulz, président du groupe du parti des socialistes européens, était extrêmement condescendant à l’égard de Sa Majesté la reine… &#160;&#160; - Madame Kauppi, il ne s’agit pas d’une question de procédure. &#160;&#160; - Nous passons maintenant au vote. &#160;&#160; . - Il est clair que les amendements votés ou rejetés ont exactement inversé le sens de mon rapport puisque notre Parlement considère qu’il n’est pas souhaitable que des êtres vivants apparaissent sur les futurs billets de l’Union européenne, que les causes de nos difficultés résident dans la trop faible durée du travail en Europe et que, contrairement à l’article&#160;2 du traité, la Banque centrale ne doit pas se préoccuper de la croissance soutenable.
La dispersion des dispositions communautaires et le fait que nombre de celles-ci aient été amendées à maintes reprises au fil des ans font qu’il est extrêmement difficile d’identifier les règles en vigueur: une tâche qui exige un travail considérable d’analyse et qui ne peut, pratiquement, être réalisée que par des personnes ayant une formation juridique.
En conséquence, et afin de garantir la clarté et la transparence de la législation communautaire, je crois qu’il est essentiel que la législation communautaire soit codifiée, comme prévu par la Commission en 1987 et par le Conseil européen d’Édimbourg de 1992.
La proposition examinée vise à codifier la directive 95/70/CE du Conseil du 22&#160;décembre&#160;1995 établissant des mesures communautaires minimales de contrôle de certaines maladies des mollusques bivalves.
L’éparpillement des dispositions communautaires et le fait que nombre de celles-ci ont été amendées à maintes reprises au fil des ans font qu’il est extrêmement difficile d’identifier les règles en vigueur; il s’agit d’une tâche qui exige un travail considérable d’analyse et qui ne peut, pratiquement, être réalisée que par des personnes ayant une formation juridique.
En conséquence, et afin de garantir la clarté et la transparence de la législation communautaire, je crois qu’il est essentiel que celle-ci soit codifiée, comme prévu par la Commission en 1987 et par le Conseil européen d’Édimbourg de 1992.
Par suite, comme je l’ai fait pour la proposition de directive 76/464/CEE, je soutiens l’objectif de la proposition examinée, qui vise à procéder à la codification de la directive 95/70/CE du Conseil du 22&#160;décembre&#160;1995, établissant des mesures communautaires minimales de contrôle de certaines maladies des mollusques bivalves, pour remplacer les actes législatifs actuellement isolés qui y sont incorporés. &#160;&#160; - Nous votons pour les accords de coopération avec la Russie, l’Ukraine, la Géorgie, le Kirghizstan, la Moldavie, le Kazakhstan, l’Ouzbékistan, l’Azerbaïdjan et l’Arménie, conformément à ce rapport.
Ces accords de partenariat et de coopération (APC) sont des accords «mixtes» qui sont entrés en vigueur avant le dernier élargissement de l’UE.
Les accords susdits exigent par conséquent l’ajout d’un protocole permettant aux dix nouveaux États membres d’y adhérer.
Bien que nous ayons voté en faveur de ce rapport, qui vise à limiter sa mise en œuvre jusqu’à la fin de 2006, ce qui exigera un nouveau processus global et un rapport de la Commission sur la mise en œuvre du règlement, il y a des questions qui doivent être mises en avant: - le peu d’importance accordée par le Conseil aux questions d’aide et de coopération; - les positions contradictoires adoptées par la Commission qui, d’une part, propose de proroger le règlement indéfiniment, mais qui, d’autre part, ne prévoit de financement que jusqu’en 2006; - les contradictions du Conseil et de la Commission relativement à l’aide à la coopération et au développement, dont le financement est souvent réduit par des transferts en faveur du soutien à la reconstruction de pays... &#160;&#160; - Nous croyons que la politique de l’Union européenne dans le domaine du développement doit être révisée.
Cet inconvénient pourrait être pallié en réduisant la période de validité à deux ans, 2005 et 2006.
Cet instrument, qui fait partie de la politique communautaire plus générale d’assistance et d’aide au développement, est extrêmement important; il est souvent le seul et dernier espoir pour des milliers de personnes se trouvant dans des situations particulièrement précaires.
L’expérience a prouvé que ce type d’action favorisait de manière significative la prévention des conflits ou la réconciliation des parties en conflit, l’aide aux personnes déracinées ou aux anciens combattants démobilisés pour récupérer leurs biens ou leurs droits de propriété, et qu’il représente souvent pour ces personnes leur dernier espoir de prendre un nouveau départ. &#160;&#160; - Nous, les membres du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, nous venons de voter pour ce rapport dans son ensemble.
Nous voudrions souligner, toutefois, que nous avons voté contre la publication des résultats des votes individuels à la BCE.
Les membres de la liste de juin pensent toutefois que nous ne devrions pas adopter de positions sur les propositions plus spécifiques affectant le travail de la BCE ou son organisation et, par conséquent, nous choisissons de ne pas adopter de position sur les amendements déposés.
Toutefois, nous ne pouvons pas soutenir le paragraphe&#160;14, selon lequel le Parlement veut que la propagande pour l’euro soit renforcée.
Ceci est important pour la stabilité financière globale de l’UE. &#160;&#160; .- Je vote contre le rapport sur l’activité de la BCE.
Le rapport avalise la politique monétaire de la BCE, alors même qu’elle est pour une part responsable de la faible croissance en Europe et d’une situation défavorable à l’emploi.
En effet, la BCE s’est refusée à toute stratégie susceptible d’agir en faveur d’une parité euro-dollar plus favorable à l’exportation et à l’industrie, en particulier afin d’éviter une baisse trop importante du dollar.
Je regrette que le projet de Constitution ne modifie en rien cette situation et laisse perdurer une indépendance absolue sans missions équilibrées entre la stabilité des prix et l’emploi.
Côté résultat, rien dans la situation de la zone euro ne justifie ce blanc-seing donné à la BCE.
L’inflation a repris&#160;- et quoi que certains en aient dit l’introduction de l’euro a hélas eu un effet sur la hausse des prix&#160;- , le change demeure élevé, la croissance est faible. &#160;&#160; Je viens de voter pour le rapport sur la BCE, dont M.&#160;Lipietz a retiré son nom.
Il y a suffisamment de transparence, puisque le public et le Parlement sont informés directement de ses décisions sur la politique monétaire.
L’UE est loin d’être une zone économique homogène, puisqu’il existe encore, entre les États membres, des écarts considérables de niveau de développement économique et régional, d’inflation et de chômage.
Je conviens que la BCE a été un facteur de stabilité institutionnelle et économique et qu’elle a atteint la majorité de ses objectifs.
Enfin, je voudrais mettre en lumière la critique justifiée du rapporteur concernant le fait que de nombreuses banques appliquent encore une commission sur les virements et les échanges de chèques entre pays de la zone euro.
Il ne lui appartient pas d’essayer, pour des raisons politiques, d’attaquer la présidence néerlandaise... &#160;&#160; - Madame Kauppi, excusez-moi de vous interrompre, mais ce que vous dites n’est pas conforme à la procédure. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune les deux rapports de la commission des budgets sur le projet de budget général pour l’exercice 2005.
Ce jeudi, nous nous prononcerons, au sein de ce Parlement, sur une lecture clairement politique du budget.
Politique en ce qu’elle reflète les priorités politiques sur la base desquelles les groupes parlementaires et les députés se sont présentés aux élections européennes du 13 juin.
Le commissaire en charge du budget a toujours un rôle très difficile à jouer entre le Parlement et le Conseil&#160;- deux branches de l’autorité budgétaire qui n’ont d’autre choix que de se mettre d’accord, bien qu’il semble parfois que la route est longue pour y parvenir.
La patience et les compétences de négociation de la commissaire sortante&#160;- et, espérons-le, de son successeur&#160;- seront nécessaires à l’occasion de cette première lecture du Parlement européen, parce que notre lecture est très différente de celle du Conseil.
Le fait est que le Parlement européen défend ses priorités à un moment où la situation budgétaire est très délicate et impose maintes restrictions.
D’une manière générale, nous acceptons l’avant-projet de budget de la Commission tel qu’il a été modifié par les commissions compétentes, les groupes politiques et les députés qui ont déposé des amendements.
Vous savez déjà qu’il a été procédé à un ajustement technique des plafonds des rubriques 3, 4 et 5, ce qui engendre en soi un problème quasi insoluble si l’on veut parvenir aux chiffres cités pour le budget 2004.
Le Conseil a amputé les politiques internes de 55 millions d’euros par rapport à l’avant-projet de budget, ce qui nous laisse avec une marge impossible de 108 millions d’euros.
Les amendements présentés par les parlementaires à ce projet de budget, pour la seule rubrique 3, portent sur plus de 350 millions d’euros.
De même, le Conseil a amputé les actions extérieures de 129 millions d’euros par rapport à l’avant-projet de budget de la Commission, laissant une marge de 14 millions, alors que la marge négative en commission était de 115 millions et que cela menaçait déjà sérieusement les priorités traditionnelles du Parlement en matière d’actions extérieures.
Primo, la stratégie de Lisbonne et ses politiques en matière de création d’emploi et de croissance, car elles sont incluses dans la quasi-totalité des programmes politiques sur la base desquels les honorables parlementaires se sont présentés aux élections.
En cette époque de faible croissance économique dans l’Union européenne, il serait suicidaire de ne pas renforcer les politiques qui visent précisément la croissance, le développement et la création d’emplois.
Secundo, la stratégie de communication, notamment en raison du faible taux de participation aux élections européennes, de l’élargissement et de la nécessité d’expliquer bien mieux que ce n’est le cas aux nouveaux citoyens l’idée qui sous-tend l’Union, mais aussi parce que nous sommes en plein débat constitutionnel sur l’avenir de l’Union européenne.
Je pense que c’est une priorité pour chacun d’entre vous et il n’est hélas pas nécessaire d’expliquer pourquoi cela doit être une priorité pour le Parlement et l’Union européenne en 2005.
Ils ont tous sacrifié d’autres priorités et ils ont tous dû apporter à leurs collègues des explications complexes quant aux décisions prises.
Et c’est là un message que je voudrais faire passer très clairement auprès de la Commission et du Conseil: la première lecture constitue un compromis politique clair et sans équivoque pour la négociation de novembre.
Venons-en à présent à la lecture par rubrique, en gardant à l’esprit que le vote auquel procédera le Parlement ce jeudi concernera le budget dans son ensemble et qu’en tant que tel, nous le présenterons, lorsqu’il s’agira de négocier, en trilogue et en conciliation.
Notre référence a été l’avant-projet de budget présenté par la Commission, mais il nous faut encore amener les crédits nécessaires pour remplir les critères de Copenhague.
En vertu de quoi, nous faisons passer la somme de 57 millions d’euros au-delà du plafond de la sous-rubrique 1b), un poste destiné à l’installation et à la formation de jeunes agriculteurs.
Nous avons également augmenté les crédits destinés à l’éradication des épizooties et à la sécurité alimentaire, car il s’agit aussi de priorités du Parlement.
Les décaissements sont essentiels dans cette catégorie et les amendements que nous présentons à leur propos ont l’impact le plus important.
Pour éviter les RAL et absorber les RAL existants, qui se montent, Mesdames et Messieurs, à 122&#160;000 millions d’euros (soit un exercice budgétaire complet), nous augmentons l’avant-projet de budget en ce qui concerne les lignes pour lesquels les RAL constituent le double des engagements annuels.
Le budget consacré aux agences est passé de 96 à 281 millions d’euros et nous prévoyons une augmentation de 20% pour le budget 2005.
Les effectifs des agences sont passés de 418 personnes en 2000 à 2&#160;695.
Tout cela a entraîné une réduction du plafond de la rubrique de l’ordre de 134 millions d’euros, afin de financer d’autres priorités.
Je ne puis accepter cette situation et j’entends engager de très sérieuses négociations avec le Conseil.
Pour la négociation avec le rapporteur du Parlement sur les agences&#160;- Mme&#160;Haug&#160;- nous avons présenté un amendement qui vise toutes les agences et qui porte sur une réduction de 40 millions d’euros, ce qui maintient le budget qui leur est consacré au niveau du budget 2004.
Dans le cas présent, notre intention est d’abord de souligner que le financement de toute augmentation envisagée par le Conseil pour les agences nouvellement mises sur pied doit être discuté avec ce Parlement, car, compte tenu du carcan financier qui nous est imposé par les perspectives financières 2000-2006, toute augmentation annuelle octroyée aux agences doit nécessairement se faire au détriment des priorités du Parlement, au rang desquelles ne figurent pas seulement les agences, même si elles doivent bien entendu être financées et que nous nous y engageons également.
De la même manière, je voudrais insister, pour ce qui est des actions préparatoires, sur l’accord parlementaire en matière de retour volontaire des migrants, d’aide à la lutte contre les maladies liées à la pauvreté (à laquelle nous allouons 10 millions d’euros, ce qui me paraît une aide financière substantielle) et aussi sur la nouvelle stratégie que nous avons utilisée en décidant de traiter certains projets-pilotes comme s’il s’agissait d’études.
Enfin, pour la rubrique 4, nous avons voté pour 5&#160;119 millions d’euros&#160;- et un amendement avec astérisque.
Fondamentalement, le problème de la rubrique 4 est que nous sommes à nouveau amenés à dégager un financement pour l’Irak.
Ce financement n’était pas prévu pour 2005 et la proposition avancée est d’y pourvoir au détriment des priorités traditionnelles du Parlement, comme la politique extérieure que celui-ci a votée cette année, l’année précédente et en 2000.
Compte tenu, dès lors, des suggestions faites par la commission du développement et la commission des affaires étrangères, nous avons demandé que cette rubrique soit financée à partir des nouveaux moyens prévus par l’accord interinstitutionnel, sous la forme d’une enveloppe supplémentaire de 190 millions d’euros.
Dans le même temps, nous remettons en cause&#160;- ou plaçons dans le même paquet&#160;- la politique étrangère et de sécurité commune, qui est très importante pour ce Parlement, mais dont le financement doit être envisagé dans le cadre général de ce qui doit être financé sous la rubrique 4.
Je me souviens de ce qu’étaient les relations entre le Parlement et la Commission en matière budgétaire lorsque vous êtes entrée en fonction, Madame, il y a un peu plus de cinq ans.
Je pense que, par votre méthode de travail, Madame&#160;Schreyer, et par la façon dont vous avez abordé les choses, vous avez grandement contribué à restaurer la confiance entre le Parlement et la Commission.
Je dois dire quelques mots quant aux budgets relatifs aux autres institutions.
Si nous examinons les budgets pour la Cour de justice, la Cour des comptes, le Comité économique et social européen, le Comité des régions, le Médiateur et le Contrôleur européen de la protection des données, le budget que nous présentons et qui a été adopté en commission des budgets a augmenté de 10 millions d’euros par rapport au projet présenté par le Conseil.
Ce sont des institutions nouvelles et de petite taille, en cours de développement, et j’estime que la solution trouvée en commission des budgets constitue un résultat raisonnable pour ces deux institutions.
Lorsque nous obtiendrons les chiffres du budget en deuxième lecture, la pression sur les dépenses administratives sera donc moins forte que nous ne l’attendions, et nous pourrions donc malgré tout dégager une marge.
Dernier point, mais ô combien important, les institutions devraient bien entendu veiller en permanence à une gestion aussi efficace et économe que possible, afin d’éviter l’apparition d’excédents via la coopération entre elles.
Pour ce qui est du budget du Parlement, nous l’avons maintenu à 20% des dépenses administratives, soit 20% des fonds prévus à la rubrique 5.
Ce niveau semble assez raisonnable par rapport aux besoins.
Ils coûteront plus de 300 millions d’euros et on peut supposer que les négociations contractuelles progressent désormais à un rythme suffisamment rapide pour nous permettre de régler une partie de cette somme au cours du présent exercice et en 2005.
Toutefois, des amendements ont été déposés dans le cours de nos délibérations, qui amputent le budget du Conseil consacré à la gestion de la politique étrangère et de sécurité commune et qui réduisent dans le même temps le budget du Parlement, plus précisément la réserve pour les bâtiments.
Son intention est bien entendu de contraindre le Conseil à une plus grande transparence dans la gestion de la politique étrangère et de sécurité commune.
Dans une large mesure, c’est la croissance des dépenses dans ce domaine qui a engendré un taux de croissance de près de 5% du budget du Conseil pour 2005, alors que les budgets des autres institutions n’ont augmenté que d’un peu plus de 3%.
Je suis tout à fait d’accord pour dire que nous devons veiller à la transparence et à ce qu’aucun poste ressortissant normalement aux actions ne soit inscrit dans cette partie du budget du Conseil.
J’invite donc une nouvelle fois celui-ci à mieux maîtriser son budget et à garantir une plus grande transparence.
C’est pourquoi nous appuyons sans réserve l’approche choisie par le rapporteur, qui entend obtenir 190&#160;millions d’euros de financement supplémentaire&#160;- et je souhaiterais ajouter que la commission des affaires étrangères a invité la Commission à présenter un rapport sur l’application de la clause démocratique&#160;- tout en intensifiant l’action dans le domaine de la coopération avec les Nations unies.
Je ne souhaite pas rappeler le climat de la discussion tenue ce matin au Parlement, mais je voudrais vous inviter à la plus grande attention, à prendre en considération et à ne pas oublier les décisions ni les priorités arrêtées par ce Parlement, qui est l’une des branches de l’autorité budgétaire. &#160;&#160; Monsieur le Président, je souhaiterais moi aussi remercier M.&#160;Garriga Polledo pour son travail budgétaire extrêmement compétent dans une situation difficile.
Actuellement, seuls un peu plus de 40% des fonds aboutissent dans ces pays.
C’est pourquoi nous avons proposé des changements dans leur répartition ainsi, bien sûr, que des ajouts aux propositions du Conseil, tant pour renforcer les efforts de lutte contre le VIH, la malaria et la tuberculose que pour l’octroi d’une aide supplémentaire spécifique en faveur de l’Asie, la région où vit, de loin, le plus grand nombre de pauvres de la planète.
Ces propositions ne peuvent être mises en pratique qu’en recourant au mécanisme de flexibilité.
Le budget devrait refléter des objectifs politiques, et non l’organigramme de la Commission.
Je suis heureux de pouvoir dire que la commission des budgets est d’accord avec nous et qu’elle a remédié à ces réductions au moyen de l’amendement global.
La commission du commerce international se réjouit donc que la commission des budgets ait approuvé les deux amendements que nous avons présentés dans leur intégralité.
J’espère maintenant que cette Assemblée soutiendra la commission des budgets et que le Conseil acceptera les amendements du Parlement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la commissaire, Monsieur le Président du Conseil, mes chers collègues, respecter les orientations politiques souhaitées par le Parlement est chaque année un exercice quasiment impossible.
Pour l’année 2005, cet exercice était tout à fait impossible, comme pour les autres années, car malgré l’accord sur les perspectives financières en vigueur, les priorités du Conseil sont de ne pas abonder les ressources à hauteur de nos ambitions.
Ceci a amené le groupe socialiste à suivre la stratégie proposée par notre rapporteur, Salvador Garriga, que je remercie.
Cette stratégie consiste à traiter en priorité les politiques décidées par le Parlement, en demandant au Conseil d’être à la hauteur de ses engagements pour le fonctionnement des agences, de même que, pour la rubrique&#160;V et les politiques extérieures de l’Union, où l’aide promise à l’Iran peut être financée sans difficulté sur les masses disponibles de l’instrument de flexibilité de plus de 450 millions d’euros.
Seule cette stratégie nous a permis de dégager un budget qui reflète des orientations très raisonnables reprises par le groupe socialiste pour l’Union européenne en&#160;2005.
Mais en dotant ce projet de budget de financements aussi réduits et en distribuant de façon aléatoire les recettes, le Conseil nous met en demeure d’abandonner ce qui nous tient le plus à cœur dans la construction européenne: la solidarité.
J’entends par là la solidarité entre les peuples d’Europe, mais aussi la solidarité entre l’Europe et le reste du monde.
De la même façon, nous avons renforcé les lignes budgétaires destinées à la stratégie de Lisbonne, que ce soit pour les PME, pour l’emploi, pour le dialogue social.
Enfin, mes chers collègues, notre dernière priorité est inspirée par la solidarité européenne et consiste à donner un caractère essentiel à la politique d’information de l’Union européenne.
Dans nos sociétés confrontées à la violence, au spectre de la récession, spectatrice de la guerre en Irak, dans le monde, l’Union doit incarner un projet de croissance économique basé sur la solidarité.
Notre budget, que nous présentons et que nous voterons jeudi, doit respecter nos priorités et c’est le premier outil de mise en œuvre de notre projet politique.
Enfin, je ne voudrais pas arrêter mon propos sans remercier très sincèrement notre commissaire Michaele Schreyer pour tout le travail qu’elle a fait pendant ces cinq dernières années.
Cela signifie que ce vote en bloc a pris pour point de départ les engagements et les paiements pour 2004.
Ce n’est pas évident, car on n’a pas tenu compte du fait que dix nouveaux États membres nous ont rejoints et que des activités nouvelles doivent être mises en œuvre pour ces États.
Ainsi, Bilbao s’est vu confier des missions supplémentaires relatives aux petites et moyennes entreprises, et il n’est guère aisé d’inscrire ces missions dans le cadre du budget 2004.
Nous sommes en fait très économes.
Nous devons bien mieux expliquer l’Europe.
C’est aussi pour cela que nous soutenons les info-points, la campagne pour l’avenir de l’Europe, les Carrefours, Prince, toutes ces choses importantes, afin de rapprocher l’Europe de ses citoyens et de la leur expliquer.
Les initiatives concrètes visant à la faire avancer, y compris dans le cadre de cette procédure budgétaire, importent plus qu’une succession interminable de déclarations, qu’elles émanent des chefs d’État et de gouvernement ou, parfois, de nous-mêmes, et qui ne coûtent rien à ceux qui les font.
Nous continuons de considérer que le marché intérieur est au cœur de notre stratégie de la concurrence et, constatant que les obstacles qui l’entravent n’ont pas changé, nous avons proposé d’allouer des fonds à la tenue d’un nouveau forum sur le marché intérieur, afin de débattre avec les parties concernées des nombreux obstacles mineurs qui subsistent au sein du marché intérieur et de pouvoir, ce faisant, concevoir des instruments législatifs tournés vers l’avenir pour y faire face.
Pour ce qui est des régions frontalières, ils sont néanmoins devenus amis, comme c’est le cas du rapporteur pour notre budget, M.&#160;Garriga Polledo, et je lui adresse tous mes remerciements. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les membres de la commission des transports et du tourisme voudraient eux aussi remercier Mme&#160;Schreyer pour le travail qu’elle a accompli.
Ce qui vaut pour les autres commissions s’applique aussi à la nôtre: nos attentes sont parfois supérieures aux fonds disponibles et c’est pourquoi, plutôt que d’arrêter de nouvelles priorités, nous avons au moins tenté de réserver les moyens nécessaires à ce qui a été convenu par le Conseil, la Commission et le Parlement, afin que le grand public puisse savoir que ce qui est annoncé sera fait.
Nous n’apprécions guère, par exemple, que les trois partenaires aboutissent à un consensus clair sur les politiques relatives à la sécurité ferroviaire, à la sécurité aérienne et à la lutte contre la pollution des mers et qu’ensuite, le Conseil réduise les moyens prévus à néant.
Dans ce cas, il ne s’agit plus de décisions financières d’ordre technique, mais de décisions politiques relatives au budget.
Je pense que les indications données par la commission des transports étaient très claires: à savoir qu’il nous fallait au moins dégager les moyens pour nos objectifs politiques communs, notamment lorsque l’environnement et la sécurité sont en jeu.
Les citoyens attendent davantage qu’une simple gestion de crise, ils attendent des signes et une politique durable dans ces domaines.
La mobilité et les transports concernent tout à la fois l’économie, la sécurité et l’environnement et touchent tous les citoyens qui veulent vivre ensemble en Europe.
C’est pourquoi je souhaiterais que ces priorités reconnues soient dotées d’une enveloppe financière adéquate. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, m’exprimant au nom de la commission du développement régional, je souhaiterais également exprimer ma gratitude&#160;- tant au rapporteur qu’à la commissaire&#160;- pour la bonne coopération au cours des cinq années écoulées.
En ce qui concerne les Fonds structurels et la politique régionale, il faut relever trois aspects marquants de la procédure budgétaire 2005.
Le premier est que 2005 est le premier exercice financier complet pour l’Europe des Vingt-cinq.
Le Conseil a procédé à des coupes dans l’avant-projet de budget, coupes que nous jugeons inacceptables.
D’une manière générale, les amendements apportés au budget agricole visent à rétablir l’avant-projet présenté par la Commission, car le Conseil avait procédé à des coupes arbitraires suivant le seul critère des économies et sans tenir compte des spécificités des différents postes.
Je suis heureuse de voir l’aide accordée aux jeunes agriculteurs augmentée et je souhaiterais souligner une fois de plus que l’âge moyen du fermier européen est de plus de 50 ans, et que le vieillissement de la population agricole constitue le problème majeur de l’agriculture européenne.
Premièrement, de rétablir les crédits supprimés arbitrairement par le Conseil dans l’avant-projet de budget de la Commission sur deux dossiers importants: les accords de pêche internationaux en ce qui concerne les réductions des paiements en provenance de l’instrument financier d’orientation de la pêche.
Deuxièmement, un amendement, également accepté par la commission des budgets, a été présenté quant à la nouvelle agence communautaire de contrôle de la pêche, qui a éveillé un grand intérêt au sein de ce Parlement et qui a besoin d’une contribution financière afin de pouvoir être mise en œuvre rapidement.
Il s’agit des amendements 98 et 99.
L’objectif de ce Parlement est que tous les conseils prévus dans la législation communautaire soient opérationnels d’ici à l’année prochaine et, pour y parvenir, il faut augmenter l’enveloppe de quelque 500&#160;000 euros.
Pour ce qui est de l’amélioration de l’information scientifique, ni le Conseil ni la Commission n’ont prévu d’augmentation par rapport à l’année passée.
Monsieur le Président, contrairement à d’autres commissions, nous nous sommes contentés de proposer une augmentation de 3 millions d’euros par rapport à l’avant-projet de budget; je vous invite donc à soutenir les amendements de la commission de la pêche. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire Schreyer, m’exprimant en tant que rapporteur pour la commission de la culture et de l’éducation, je voudrais tout d’abord insister sur le fait que notre politique budgétaire des années à venir devrait refléter notre identité de continent imprégné d’art, de culture et de diversité culturelle, dont nous autres, Européens, sommes si fiers.
Ce n’est donc pas pour rien que tous les membres de la commission de la culture ont estimé qu’il nous fallait rejeter la réduction des fonds consacrés à la politique culturelle qu’envisage le Conseil, car il ne saurait être de politique culturelle crédible dans une Europe à 25 États membres, si les moyens qui y sont consacrés sont amputés en 2005, la première année pour laquelle un budget unique est prévu pour tous ces États.
Ceci conclut mon intervention au nom de la commission des affaires juridiques. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Monsieur le Ministre, je voudrais tout d’abord, au nom de la commission des libertés civiles, remercier mes collègues de la commission des budgets et, en particulier, le rapporteur général, notre ami Gariga Polledo, pour avoir soutenu et approuvé la plupart des amendements présentés par la commission des libertés civiles.
En premier lieu, à la suite de l’affaire Fourniret, qui a secoué récemment la Belgique et la France, nous avons prévu une nouvelle ligne budgétaire pour permettre à la Commission de faire des propositions en vue d’organiser l’interconnexion des registres nationaux de condamnations pénales pour des crimes tels que la pédophilie, les agressions sexuelles et les délits graves commis par des récidivistes.
Deuxièmement, en ce qui concerne le système d’information sur les visas, ce qui est communément appelé VIS, nous avons placé l’essentiel des crédits en réserve et ceux-ci ne seront débloqués que lorsque la Commission aura présenté, comme elle l’a annoncé, une deuxième proposition décrivant précisément l’architecture et le fonctionnement du système VIS en tant que tel.
C’est un domaine délicat en matière de protection des données personnelles.
Non pas que nous contestions l’importance de cette agence et la nécessité de la rendre opérationnelle le plus rapidement possible, que du contraire, mais nous libérerons les crédits de la réserve quand le Conseil aura pris une décision relative au siège définitif de l’agence.
Nous demandons que le Conseil se prononce avant la fin de cette année.
Quatrièmement, nous avons également mis en réserve l’essentiel des crédits demandés sur la ligne relative aux droits des passagers.
Bien sûr, il est souhaitable et urgent d’organiser une meilleure coopération entre les États membres en cette matière, mais on doit le faire dans les règles, alors que dans une action préparatoire, il n’y a pas de règles.
Or, dans la déclaration&#160;5, annexée au traité de Nice, les chefs d’État et de gouvernement ont solennellement demandé au Conseil de statuer dans cette matière à partir du 1er&#160;mai&#160;2004, conformément à la procédure de l’article&#160;251, c’est-à-dire, majorité qualifiée et codécision.
Le Conseil n’a rien fait, se moquant de la volonté des chefs de gouvernement et des droits du Parlement.
Je souhaiterais que la délinquance institutionnelle du Conseil soit sanctionnée, en soutenant l’amendement&#160;146 présenté par la commission des libertés civiles. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Ministre, en soixante secondes, comment résumer la pensée de la commission constitutionnelle?
D’abord, nous avons souhaité rétablir ce que le Conseil avait écorné: je pense notamment aux lignes budgétaires qui ont trait aux relais d’informations ou au programme d’action Jean Monnet.
La démocratie n’a pas de prix mais elle a un coût, plaise au Conseil de le comprendre enfin!
Un dernier mot pour féliciter, comme mes collègues, l’excellent travail que notre commissaire, Mme Schreyer, a effectué pendant cinq ans auprès de ce Parlement et un mot plus personnel pour souhaiter, chère Michaele, que demain, au hasard d’un vote, ton mandat soit prolongé de quelques semaines. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaite également remercier la commissaire qui, ces dernières années, a soutenu la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres dans ses efforts pour faire progresser l’intégration d’une perspective de genre dans les procédures budgétaires.
Notre commission n’a pas un grand nombre de lignes budgétaires à gérer, et c’est pourquoi cette politique transversale revêt, pour nous, une importance particulière.
C’est pourquoi notre principale préoccupation a été de parvenir à des progrès significatifs, notamment par le biais des amendements déposés, en fixant des seuils minimaux en dessous desquels il ne sera pas possible de descendre dans les grands programmes, dans MEDA, dans les grands programmes de coopération avec d’autres pays, dans l’aide à l’Afghanistan et à l’Irak.
Si nous voulons de vrais changements, il nous faut fixer des seuils minimaux.
C’était un budget pour quinze États membres, pour une Union de seulement 375 millions de personnes.
La dernière intervention que je fais vraisemblablement devant ce Parlement concerne le premier budget de l’Union européenne à 25 États membres.
Il ne se passe pas un seul jour sans que je me réjouisse que nous soyons parvenus à surmonter la division de l’Europe et que maintenant, à Bruxelles et à Strasbourg, nous puissions lancer des politiques pour une Union de 450 millions de personnes.
Le budget lui-même est devenu plus politique.
Ces dernières années, les budgets ont été les plus bas de la jeune histoire budgétaire de l’Union européenne.
Selon les différentes institutions&#160;- le Conseil, le Parlement et la Commission&#160;-, le budget 2005 doit prévoir des crédits d’engagements à hauteur de 116 milliards d’euros minimum.
Parce que la marge de manœuvre est évidemment très étroite, puisque beaucoup de dispositions ont déjà été fixées par l’Agenda 2000 et les traités d’adhésion.
En 2005, il ne sera vraisemblablement pas possible non plus de boucler le budget relatif à la politique étrangère sans un prélèvement sur cette réserve.
Nous nous réjouissons que le Conseil ait enfin décidé de traiter le montage financier séparément.
En réponse à une demande du Conseil, la Commission propose également, dans le cadre du budget 2005, la prorogation pour deux ans du programme PEACE pour l’Irlande du Nord.
Il y a de bonnes et importantes raisons à cela.
Si oui, nous devrons à l’avenir consacrer une plus grande part du budget européen à des domaines d’investissements tels que la recherche, la formation et l’innovation.
Je souhaite que le Parlement européen, le Conseil européen et la nouvelle Commission prennent des décisions raisonnables non seulement dans le cadre du budget 2005, mais aussi, tout particulièrement, dans le cadre des prochaines perspectives financières.
Notre groupe soutient les mesures d’austérité en ce qui concerne les dépenses administratives et encourage une efficacité maximale dans l’affectation des moyens budgétaires de l’Union européenne ainsi que l’élimination des dépenses inutiles et des fonctions redondantes entre les différentes institutions.
Nous estimons qu’une telle approche devrait s’appliquer à toutes les institutions, y compris le Conseil et le Parlement européen.
L’élargissement de l’Union a bien sûr engendré une augmentation de ses dépenses budgétaires.
Le groupe PPE-DE est favorable à l’octroi des moyens nécessaires pour répondre aux besoins nés de cet élargissement.
Cependant, le groupe PPE-DE considère que la création de nouveaux postes est uniquement acceptable sur la base d’une justification claire et argumentée des besoins.
Le même principe s’applique aux demandes supplémentaires liées à l’introduction du nouveau règlement financier et du nouveau statut du personnel de l’Union européenne.
La part des frais administratifs dans le montant total des dépenses est un des indicateurs permettant d’évaluer l’efficacité des politiques de l’Union.
Notre mission et celle de toutes les autres institutions communautaires est de tenter d’accroître l’efficacité de ces politiques.
Je tiens également à exprimer mon respect à mes deux collègues qui sont maintenant rapporteurs pour le Parlement: M.&#160;Salvador Garriga Polledo et surtout Mme&#160;Anne Jensen, qui n’occupe cette fonction que depuis un mois.
Nous devons toujours garder à l’esprit que c’est l’argent des contribuables que nous dépensons et que nous devons l’utiliser à bon escient.
Je souhaite illustrer ceci par deux ou trois exemples.
Nous analyserons très précisément ce dont nous avons besoin.
Je tiens également à remercier tout particulièrement Mme la commissaire Schreyer pour son excellente coopération, non seulement cette année, mais aussi au cours des cinq années de la législature.
L’objectif du budget de l’UE pour 2005 est d’encourager la croissance économique.
Les propositions de la commission se concentrent sur des domaines spécifiques visant au renforcement de la cohésion économique et à la création d’emplois.
Elle a proposé de consacrer 40 millions d’euros supplémentaires à la prévention des épizooties.
Il est crucial de valider les chapitres budgétaires qui s’y rapportent et de renforcer les aides aux petites et moyennes entreprises, de même qu’à la recherche et aux programmes de formation.
Mon groupe soutient ces propositions.
Grâce à la proposition qui nous est présentée, peut-être déjà sous une forme amendée, le Parlement a pour la première fois l’occasion de donner son avis sur le budget de l’année prochaine.
Nous espérons que celui-ci sera approuvé, en décembre, dans un esprit positif. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je me félicite également d’avoir la possibilité de réitérer la chaleureuse gratitude du groupe des Verts/Alliance libre européenne à la commissaire Schreyer pour le travail qu’elle a accompli.
Permettez-moi de commencer par souligner que nous soutenons dans les grandes lignes ce que notre rapporteur, M.&#160;Garriga Polledo, nous a déclaré.
M.&#160;Walter vient de souligner que, puisque nous voulions davantage d’agences, le Conseil était disposé à leur réserver davantage de fonds, car nous ne pouvons pas permettre que la politique des agences décentralisées ne débouche sur une guerre des prix en matière de politiques européennes.
Je souhaite également mettre en avant certains propos de M.&#160;Garriga Polledo: cette Assemblée ainsi que la commission des budgets ont la volonté politique de contrer le terrorisme, le fondamentalisme qui le renforce et la pensée totalitaire.
Toutefois, la majorité des membres de notre groupe estiment que le budget est trop serré, car les priorités mises en avant par le Parlement ne sont pas mises en œuvre, en particulier dans le domaine des relations extérieures.
Parmi celles énoncées par le rapporteur pour le budget de la Commission, nous soutenons l’idée de mettre en exergue l’importance de la stratégie de Lisbonne, mais nous regrettons que les grands groupes parlementaires ne soient pas disposés à accroître le financement dans des domaines portant sur l’emploi et les aides sociales.
Selon notre expérience, tant la Commission que le Parlement canalisent ces fonds vers des objectifs de propagande et tentent d’influencer le résultat final des référendums dans les États membres.
L’argent mis de côté à des fins d’information sur l’UE est bien trop souvent utilisé pour de la publicité persuasive, sans présenter toutes les facettes du problème.
Les partis nationaux de notre groupe ne constituent pas un parti politique européen commun.
Tous les partis de la gauche ne souhaitent pas restreindre leur liberté d’action par une sorte de ligne du parti rigide ou une solidarité forcée à l’échelon communautaire.
Nous attendons avec intérêt les négociations entre le Parlement et le Conseil pour la deuxième lecture du budget.
En Pologne, il existe un principe politique selon lequel «rien de ce qui nous concerne ne devrait jamais être fait sans nous».
L’adhésion de ces pays à l’Union européenne devrait avoir un effet de catalyseur du changement dans la politique économique de l’UE afin de combler le plus rapidement possible les retards que je viens d’évoquer.
Le projet de budget 2005 n’est pas une bonne réponse à ce défi, car il ne représente que 1,03% du PIB des États membres et parce que l’accroissement des dépenses budgétaires ne dépassera pas de beaucoup les contributions des nouveaux États membres.
Comme lors des années précédentes, il est possible de prévoir un excédent budgétaire, parce qu’il est probable que tout l’argent des Fonds structurels ne sera pas dépensé.
Les Fonds structurels seront augmentés, mais seulement dans une faible proportion.
Dans une situation comme celle que connaît la Pologne, où l’UE a imposé des restrictions à la majorité des producteurs, les aides ne peuvent compenser les pertes.
Si elle désire surmonter ses problèmes, l’UE doit comprendre qu’investir dans les nouveaux États membres est le plus efficace des investissements.
Je vous remercie. &#160;&#160; .- Merci, Monsieur le Président.
Je souhaite également déclarer au nom du groupe de l’Union pour l’Europe des Nations que nous acceptons en principe la stratégie en vertu de laquelle le Parlement rétablit les chiffres du budget suggérés par la Commission et réduits par le Conseil.
Nous devons respecter l’opinion publique de nos pays et cette opinion publique est amplement divisée à ce sujet.
Nous nous félicitons du rétablissement du financement des programmes au titre de la ligne budgétaire comprenant TACIS et MEDA, qui sont particulièrement importants aux yeux de notre groupe.
Toutefois, nous sommes inquiets de la position ambiguë adoptée par la commission des budgets à l’égard de notre amendement.
Pour s’assurer que le libre choix est un droit réel, et non une simple parodie, nous demandons à cette Assemblée de voter en faveur de notre amendement, l’amendement 5.
Bien entendu, ceci n’altère en rien le fait que le groupe UEN soutient en principe le projet de budget 2005 tel que présenté par la commission des budgets et qu’il votera en faveur de ce projet en première lecture.
Hier, le président de la Banque centrale européenne, Jean-Claude Trichet, a déclaré que 2003 avait vu une faible croissance d’à peine 0,5% du PIB.
Par ailleurs, contrairement au budget 2004, le budget 2005 de l’UE doit à présent refléter une année de pleine appartenance des dix nouveaux États membres.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de me joindre aux expressions de reconnaissance pour les cinq années que nous avons pu passer à travailler avec la commissaire.
Voilà de quoi nous devons discuter entre nous aujourd’hui: où rendre l’Europe visible, comment créer une valeur ajoutée européenne qui fournisse une preuve visible de nos priorités et en quoi l’Europe peut contribuer au progrès.
Tant Lisbonne que le gouvernement allemand ont déjà formulé de nombreuses propositions à cet égard et je souhaite les voir mises en œuvre.
J’espère que nous parviendrons à arracher quelques résultats sensés et utiles au Conseil, non seulement pour rendre visible cette Europe qui est la nôtre, mais également pour faire des économies dans les secteurs où il est véritablement possible de le faire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à exprimer mon accord avec les critiques qui ont déjà été formulées et, tout particulièrement, les critiques à l’encontre de l’irresponsabilité budgétaire du Conseil.
Rien n’était prévu dans les chiffres de mai 1999 et des révisions inopinées ont dû être réalisées chaque année.
Ce Parlement a dû accepter certaines coupes dans ses politiques traditionnelles proposées par le Conseil.
Après cinq exercices budgétaires, ces coupes atteignent un montant très important pour une politique d’aide au développement qui diminue en termes relatifs, alors que nous ne cessons de répéter que nous voulons une Europe ouverte sur le monde.
Bien que notre Parlement ait été en mesure d’accroître les chiffres de Berlin concernant les dépenses administratives de la catégorie 5, nous avons dû faire face à des restrictions budgétaires qui, à mes yeux, ont entraîné une inefficacité accrue du travail de la Commission.
En effet, dans la lettre rectificative pour le budget agricole de l’année prochaine, deux initiatives ont été incluses concernant la qualité des produits agricoles et le financement futur des maladies animales infectieuses.
Par ailleurs, ce même Conseil éprouve des difficultés à prendre une décision quant à l’emplacement de ces agences.
Elles apparaissent parfois dans les endroits les plus étranges d’Europe et sont provisoirement logées ailleurs.
Il est inacceptable qu’une branche de l’autorité budgétaire prenne des décisions unilatérales qui ont des implications financières sans indiquer comment ces mesures seront financées à l’avenir.
Pour ce qui est de la rubrique 4, le budget de cette année est à nouveau extrêmement serré.
Comme l’an dernier, je crois que nous devrons inévitablement recourir une nouvelle fois à la réserve de flexibilité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la commissaire Schreyer a fait du bon travail et elle mérite le respect de cette Assemblée.
Je suis d’accord avec vous sur l’essentiel et je vous suis très reconnaissant d’avoir pris le contre-pied des idées du gouvernement de votre pays au sujet d’un budget réduit.
Je crois que nous devons tenir compte&#160;- et c’est ce que nous ferons&#160;- de cet aspect dans la structure des budgets lors de la planification financière à moyen terme.
Mesdames et Messieurs, je suis certain que je ne suis pas le seul à penser que l’une des principales tâches et finalités de l’Union européenne élargie à 25 membres est, sans l’ombre d’un doute, la cohésion sociale sur l’échelle la plus large possible afin de garantir les conditions de vie et de travail.
Son objectif est plutôt de parvenir à un niveau plus élevé de solidarité et d’équilibre entre les États membres et de garantir l’égalité des chances sur le marché du travail ainsi que dans le domaine social.
Par contre, les dépenses pour la politique étrangère et de sécurité commune augmenteront.
Un grand nombre des problèmes sociaux que connaissent les citoyens des nouveaux États membres sont en partie dus au respect des exigences économiques de l’Union européenne.
Ce budget devrait constituer la base de la planification financière future et nous pensons qu’il aurait pu être plus restrictif.
Ceci étant dit, nous ne sommes bien évidemment pas opposés à une redéfinition des priorités au sein du cadre fixé par la Commission et le Conseil.
Comme l’a dit Mme&#160;Schreyer, ces subventions représentent 55% du budget, ce qui est tout à fait déraisonnable.
Sur le long terme, avoir un organe qui propose les dépenses et un autre dont la tâche est d’obtenir les fonds n’est pas une bonne répartition du travail.
Voilà d’où proviennent les tensions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier le commissaire pour l’excellent travail qu’il a accompli au cours de ces cinq dernières années et lui souhaiter beaucoup de réussite dans sa future carrière.
L’Union européenne doit clairement donner la priorité à ses engagements budgétaires.
Elle a récemment avancé des propositions visant à renforcer la coopération au sein de l’Union en matière de terrorisme international et de criminalité organisée.
L’Union européenne est bien placée pour promouvoir la coopération en matière d’asile et d’immigration ainsi que la coopération judiciaire et policière.
Le budget pour ces domaines augmentera l’année prochaine et dans les perspectives financières 2007-2013.
Je voudrais aussi souligner que je soutiens le budget agricole, en particulier au vu du fait que nous avons fait accepter la révision à mi-parcours par nos agriculteurs et qu’ils espèrent que cet engagement sera respecté.
Les gouvernements européens se sont aussi engagés à jouer un rôle clé dans la reconstruction de l’Irak; l’UE a souscrit à un engagement quinquennal lors de la conférence des donateurs en 2003 et sera le principal contributeur financier au profit de la nouvelle administration irakienne.
Le budget de l’année prochaine devra tenir compte de ces engagements.
Même s’il y a eu des divergences au sein de l’Union européenne quant à la meilleure façon de traiter la question irakienne, nous sommes maintenant tous d’accord sur le fait que l’Union européenne doit rester à la tête de cet effort de reconstruction.
Voilà qui revient à agir à la dérobée et, pour citer le professeur von Arnim, un chercheur en matière de partis politiques, à une source de financement secrète pouvant être mise en œuvre à tout moment au détriment du contribuable.
Voilà qui est normal au terme de perspectives financières, lorsque de nouvelles tâches surviennent pour lesquelles rien n’a été prévu, et quand les fonds sont absorbés par ces tâches.
Les votes en commission des budgets ont révélé une stratégie offensive soutenue par M.&#160;Garriga et en vertu de laquelle le Parlement s’exprime sans ambages et se donne une marge de manœuvre avant le deuxième tour, ou la deuxième lecture, afin de défendre ses priorités traditionnelles.
Ces priorités englobent celles qui ont été répétées à de nombreuses reprises dans ce débat, comme la stratégie de Lisbonne, la politique d’information, l’aide au développement pour les zones rurales, ce qui ne signifie pas nécessairement la création d’emplois dans l’agriculture, et la lutte contre le terrorisme.
Cette fois-ci, les priorités n’ont pas laissé beaucoup de place aux nouvelles initiatives des nouveaux États membres, un aspect qui devra changer dans les années à venir.
La Commission Barroso se présente comme un piètre allié dans cette bataille et, dans ce domaine également, le Parlement doit s’ériger en champion incontesté de la crédibilité des institutions et regagner la confiance de la population.
Le plus important est l’engagement à relancer la stratégie de croissance et de compétitivité.
Nous avons fait du bon travail en commission des budgets, un travail qui mérite d’être soutenu davantage.
Il en va de même pour la politique de cohésion et les politiques extérieures: d’après le Conseil, le coût de la reconstruction de l’Irak devrait être supporté par les programmes normaux de l’Union.
Je suis d’accord avec l’appel lancé par M.&#160;Lewandowski: jeudi, le Parlement peut voter à une large majorité en première lecture afin de s’assurer que la crédibilité de notre institution sera préservée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais attirer votre attention sur le fait que le Bureau européen pour les langues moins répandues est à court de fonds.
Nous devons dès lors répondre à cette proposition du Conseil par un «non» catégorique, afin de nous donner la possibilité de mettre sur pied une relation raisonnable entre les États membres pour ce qui est du développement dans différents domaines politiques.
Nous devrions rejeter ce budget. &#160;&#160; - Sur le budget, Monsieur le Président, nous sommes inquiets des positions de la nouvelle commissaire pressentie au budget, Mme Grybauskaite, qui annoncent en fait, me semble-t-il, la mort de la politique agricole commune; les agriculteurs français sont avertis.
Mais la commission des budgets de notre Parlement a sa part de responsabilité, car elle pratique un clientélisme qui se traduit par une explosion du budget communautaire de 11,72% en crédits de paiement par rapport à 2004.
L’irresponsabilité de notre Parlement se traduira par une hausse de la contribution française au budget communautaire de plus d’un milliard d’euros.
L’Europe risque de devenir un gouffre financier et nous ne voulons pas tomber dans ce gouffre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais répondre à l’affirmation de M.&#160;Gollnisch selon laquelle la France est le plus gros contributeur de l’Union européenne; en réalité, il s’agit de mon pays.
En ce qui concerne l’agriculture, je dois dire que 40% sont alloués à la France et, dans mon pays, 60% des agriculteurs et des horticulteurs doivent s’en sortir sans aucune contribution européenne.
Dans certains cas, les revenus sont réduits de moitié.
Je suis ravi que la Commission ait l’intention de corriger cet aspect dans une certaine mesure et je suis également ravi de l’engagement du rapporteur, car il a fait montre, en matière agricole du moins, de son caractère amène et de sa volonté d’en revenir à l’initiative première de la Commission et de rectifier cette digression de la part du Conseil de ministres.
Ces conseils de pêche régionaux pourraient combler le fossé entre ce qui se passe à Bruxelles et la manière de le mettre en pratique.
Mon dernier point porte sur les maladies animales.
En ce qui me concerne, la phase de recherche est terminée et je suis ravi des initiatives de la présidence néerlandaise, tant au niveau parlementaire en novembre que par le biais du Conseil en décembre, d’organiser deux conférences de grande envergure afin d’élaborer une meilleure politique européenne en matière de protection contre les maladies animales, telles qu’en ce moment la grippe aviaire en Thaïlande et en Asie.
Une telle approche a un impact bien plus grand que remplir les caisses d’un autre fonds de recherche, parce que même si nous disposons d’une somme considérable de connaissances, nous n’avons toujours pas réuni le courage politique de gérer de manière efficace les risques que posent les maladies animales infectieuses. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter les deux rapporteurs, et en particulier Mme&#160;Jensen, qui a endossé son rapport au milieu de l’année.
Je pense que les problèmes surviennent parce que nous n’avons pas l’occasion d’apprécier les raisons sous-tendant les décisions du Conseil d’augmenter ou réduire les lignes budgétaires.
Ces décisions se prennent à huis clos.
Si le Conseil veut vraiment que le Parlement soutienne son approche, il doit prendre ces décisions dans l’arène publique.
Une plus grande ouverture et une évaluation approfondie des programmes, des réussites et des échecs sont des plus urgentes en vue de garantir une évaluation indépendante des programmes lors de leur réorientation ou de leur réévaluation.
Ils simplifient de toute évidence les procédures de vote, mais ils engendrent aussi deux problèmes.
D’une part, ils brouillent les décisions prises par la COBU et, d’autre part, il en résulte que de moins en moins de personnes participent à la prise de décision, tant au sein du Parlement qu’au sein des groupes politiques.
Enfin, je demande au Conseil, à la Commission, au Parlement et aux autres institutions de saisir cette occasion de prendre des mesures radicales de sorte que les futurs budgets soient simples et transparents.
Je voudrais également remercier Mme la commissaire Schreyer.
Je tiens à la remercier pour tout son travail dans ce domaine et lui souhaiter beaucoup de réussite à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à l’instar d’autres orateurs de ce débat, je tiens à féliciter les deux rapporteurs.
Il n’est jamais facile de représenter cette Assemblée pour les questions budgétaires, qu’il s’agisse du budget de la Commission ou du Parlement.
Nous ne sommes évidemment pas encore arrivés à la fin de la procédure budgétaire, mais nous avons déjà bien avancé dans ce premier débat public d’importance.
C’est toujours agréable d’avoir raison rétrospectivement, mais je suis d’accord avec Mme&#160;Dührkop lorsqu’elle dit que lors du financement d’un budget, nous devrions clairement établir les priorités que nous souhaitons fixer entre la Commission, le Conseil et le Parlement européen, de sorte que d’autres objectifs ne soient pas noyés dans une volonté politique plus large.
Ce sera éminemment nécessaire à l’heure où il faudra élaborer les prochaines perspectives financières: nous ne devons pas être en reste dans ce domaine précis de la politique extérieure.
Par conséquent, nous voudrions disposer de ces amendements avant de prendre les décisions finales sur les perspectives financières l’année prochaine.
Enfin, nous avons été parmi les premiers à parler de coopération interinstitutionnelle.
Par conséquent, si nous demandons un code de conduite nous devrons à l’avenir l’appliquer nous aussi afin de rester crédibles. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, on a déjà beaucoup parlé de la stratégie adoptée cette année par le Parlement à propos du budget 2005.
Nous avons toujours soutenu l’intention de la Commission de se concentrer sur ses compétences principales et de transférer certains domaines aux agences, mais nous voulons que ce transfert soit ciblé et s’opère sous un contrôle politique et budgétaire extrêmement strict.
Le Conseil est toujours favorable à la création de nouvelles agences, et, depuis que les États membres sont représentés dans les conseils d’administration des agences, cet aspect s’est particulièrement vérifié, surtout dans le cas des agences qui mettent en œuvre la législation européenne.
Nous devons toutefois garder à l’esprit que seules quatre agences sont financées au titre de la rubrique 3, les politiques internes, où il ne reste que très peu de fonds.
Il ne nous reste donc que deux options: soit nous fournissons le financement destiné aux agences sans nous plaindre et nous procédons à des coupes dans le financement d’autres lignes budgétaires prioritaires afin de trouver les fonds nécessaires, soit nous négocions avec le Conseil afin d’accroître le financement au titre de la rubrique 3 à concurrence des 54 millions d’euros manquants.
Je souhaite à présent m’adresser à nouveau à Mme&#160;Schreyer et la remercier, à l’instar de tous les orateurs précédents.
Même dans son exposé des motifs sur le budget, le Conseil lui-même se vante que son secrétariat général a désormais un nouveau profil plus dynamique et plus flexible, une évolution dont&#160;- je le répète&#160;- le Conseil se vante, ajoutant même qu’il exigera de nouvelles conditions tout à son bénéfice.
Si nous voulons que l’on tienne compte de notre avis et si nous voulons représenter l’Union, nous devons envoyer un message tous azimuts pour affirmer que nous existons et que notre rôle n’est pas symbolique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais également exprimer ma gratitude pour le travail accompli par nos rapporteurs, M.&#160;Garriga et Mme&#160;Jensen.
Voilà qui aurait un impact négatif sur la défense de nos intérêts ainsi que sur l’intégration européenne.
Continuons le travail que nous avons accompli jusqu’à présent avec la nouvelle Commission, sans toutefois oublier tout ce que nous avons bâti ensemble.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si vous demandez à nos électeurs ce qu’ils attendent de l’Europe, ils nous diront certainement d’en faire moins.
Mais ils nous diront aussi que ce que nous faisons, nous devons mieux le faire.
Madame la Commissaire, si vous leur demandez quel genre de choses ils veulent que nous fassions, ils répondent «ce qui nous protège, ce qui nous aide».
C’est surtout vrai dans les domaines de la santé publique: en termes de sécurité des médicaments, en termes de sécurité alimentaire et en termes de protection contre les maladies et les urgences sanitaires.
C’est pourquoi je veux mettre à exécution ce qu’a dit Mme&#160;Haug à propos de ces agences.
Je demande à l’Assemblée de soutenir l’amendement sur les médicaments orphelins déposé par Mme&#160;Haug au nom de la commission de l’environnement et d’examiner très attentivement le financement futur dans ce domaine.
Le deuxième exemple est l’Autorité européenne de sécurité des aliments, qui devrait déménager à Parme.
En conséquence, il ne sera pas possible d’appliquer les politiques de recrutement prévues.
En outre, si nous supprimions ces subventions, nous éliminerions du même coup une menace pour la santé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens également à commencer par remercier chaleureusement nos rapporteurs, M.&#160;Garriga et Mme&#160;Jensen, pour leur excellent travail.
Le budget 2005 revêt une importance particulière.
Il s’agit du premier budget communautaire faisant suite à l’élargissement, alors qu’en 2005 nous en serons à la moitié du calendrier de la stratégie de Lisbonne.
Malheureusement, la première lecture du Conseil a été dominée par une logique de réductions.
Le Conseil a fait montre d’incohérence dans les objectifs qu’il a fixés et les ressources qu’il a finalement décidé d’allouer à leur réalisation.
Mesdames et Messieurs, jeudi, en première lecture, le Parlement doit soutenir le rétablissement des engagements vis-à-vis des politiques structurelles, en accord avec la stratégie que nous avons également suivie en commission des budgets, tout en faisant preuve de responsabilité envers les citoyens d’Europe et envers les objectifs que nous avons fixés.
Nous sommes d’avis qu’il est nécessaire de renforcer les politiques visant au développement durable et à l’emploi.
Notre objectif est de renforcer l’Europe sociale et d’apporter un soutien sérieux aux petites et moyennes entreprises.
Nous devons utiliser la première lecture comme partie de notre effort pour, d’ici décembre, faire du budget 2005 une ressource de développement fiable qui préservera l’intégration sans heurts des nouveaux États membres, la réduction des disparités au sein de l’Union et la mise en œuvre efficace des politiques européennes.
Le vote aura lieu jeudi.
Les programmes de financement existants, AGIS et Daphné en particulier, ainsi que STOP précédemment&#160;- maintenant arrivé à échéance&#160;- ont abordé de manière permanente les problèmes de trafic et d’exploitation sexuelle des enfants, de pédopornographie, de violence à l’encontre des enfants en général et, dans ce contexte, de la question des enfants disparus également.
STOP et Daphné en particulier ont été utilisés pour soutenir financièrement le projet Childoscope de l’organisation belge Child Focus, mais aussi l’Institute for International Research on Criminal Policy de l’université de Gand, conformément à la résolution du Conseil datant de 2001 relative à la contribution de la société civile à la localisation des enfants disparus et sexuellement exploités.
Les programmes tels qu’AGIS et Daphné se concentrent toutefois sur la coopération entre États membres de l’Union.
En principe, la création dans les États membres de l’Union de sites internet susceptibles de servir à la recherche et à la localisation d’enfants disparus pourrait constituer un objectif de financement idéal en utilisant l’un des programmes concernés.
La Commission ne peut qu’encourager les autorités publiques concernées et les organisations de la société civile au sein des États membres de l’Union à créer des sites web dans le cadre du réseau mondial de recherche des enfants disparus et à soumettre des propositions de projets adéquates pour les programmes concernés. &#160;&#160; - Je remercie le commissaire pour sa réponse.
J’ai deux questions à poser à la Commission.
Il est très difficile d’être précis et l’adhésion des dix nouveaux États membres à l’Union européenne ne nous aide pas à avancer un chiffre global.
Les mesures supplémentaires arrêtées par le Conseil ont pour objectif de faire peser une pression politique directe et une pression économique indirecte sur le régime militaire birman.
Selon ces nouvelles mesures, il serait également interdit de fournir des prêts ou des crédits aux entreprises d’État birmanes.
La Commission examine actuellement avec les États membres, mais aussi avec les agences de l’ONU et d’autres bailleurs de fonds, les moyens nous permettant d’optimiser et d’étendre notre assistance budgétaire au peuple birman. &#160;&#160; - Je voudrais demander au commissaire d’expliciter sa remarque concernant les décisions du Conseil relatives aux investissements dans les entreprises publiques.
Je ne peux citer au pied levé toutes les entreprises qui sont ou seront couvertes par les propositions, mais je peux garantir au député que nous l’informerons au sujet de l’entreprise particulière qui l’intéresse.
L’application de sanctions financières ou économiques est toujours plus délicate qu’il n’y paraît lorsqu’on aborde la question oralement.
Je voudrais, comme tous les députés de cette Assemblée, j’en suis sûr, voir Aung San Suu Kyi libérée de son assignation à résidence.
J’estime, un peu à l’instar du cas du Zimbabwe, qu’il est plus difficile d’obtenir les résultats escomptés si les pays voisins et les organisations régionales ne coopèrent pas pour atteindre l’objectif en matière de droits de l’homme.
J’espère que dans ce cas, l’ANASE agira avec nettement plus de conviction qu’elle ne l’a fait dans le passé.
J’estime personnellement qu’il serait utile d’évoquer ce dossier régulièrement au Conseil de sécurité.
Il n’est pas certain que cette position soit partagée par la Chine, par exemple, ou d’autres États membres des Nations unies.
Je me permets toutefois de faire une remarque concernant deux pays ayant des liens puissants avec la Birmanie, à savoir la Chine et l’Inde: toutes deux devraient reconnaître que la Birmanie est un facteur d’instabilité dans la région et que plus tôt elles collaborent avec d’autres à la mise en place d’un régime plus démocratique dans ce pays, mieux l’ensemble de la région s’en portera. &#160;&#160; - Permettez-moi d’inviter mon très honorable ami à admettre que cette Assemblée avait raison et que les ministres des affaires étrangères avaient tort concernant la décision d’autoriser la Birmanie à participer au sommet de l’ASEM.
L’attention se focalise sur Aung San Suu Kyi, ce qui est compréhensible, en raison de son parcours et de son aura internationale.
En ce qui concerne sa première question, nous savons que le Parlement avait un avis plus tranché concernant l’ASEM et la participation birmane au Conseil.
La diligence avec laquelle nous donnons suite à ces politiques n’est pas toujours très appréciée par certains États membres.
En ce qui concerne le financement d’opérations non militaires de gestion de crises, les règles mentionnées dans la question sont définies dans le règlement financier, mais aussi dans ses modalités d’application.
Celles-ci offrent déjà des procédures de marchés publics simplifiées pour les situations de crise dans le domaine des relations extérieures, telle notamment l’utilisation de procédures négociées.
La Commission a pris l’initiative de rapporter ses expériences à l’issue des deux premières années de mise en œuvre de ces nouvelles règles, c’est-à-dire pour le printemps 2005.
Ce contrôle couvrira le règlement financier et ses modalités d’application afin d’examiner la nécessité de modifier les règles à la lumière de l’expériences acquise, notamment les règles en matière de marchés publics pour les actions extérieures en général et pour les opérations de gestion de crises en particulier.
J’espère que c’est relativement clair. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, j’approuve bien entendu votre analyse selon laquelle les opérations militaires sont exclues du financement au titre du budget européen, mais ma question porte sur les opérations de police en Bosnie-Herzégovine.
Je sais par expérience que nous ne pouvons pas toujours opérer aussi rapidement que nous le souhaiterions, et ce en raison des règles mises en place, en général pour de bonnes raisons - transparence accrue, procédure budgétaire adéquate, etc.
Malheureusement, les auteurs de ces dispositions n’ont pas toujours à l’esprit le monde réel dans lequel nous devons œuvrer. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la deuxième partie de l’heure des questions, durant laquelle les commissaires assistant à cette séance répondront aux questions.
La Commission a abouti à la conclusion que des efforts supplémentaires ont été déployés afin d’accroître les mesures de lutte contre la torture et les traitements abusifs, les dispositions du nouveau code pénal jouant un rôle considérable à cet égard.
Le gouvernement turc doit redoubler d’efforts dans ce domaine.
Au sujet des progrès de la Turquie sur la voie de l’adhésion, la Commission met en évidence dans ses recommandations que les réformes et la lutte contre les tortures et les traitements abusifs, qui doivent être étendues, doivent également être consolidées, et que la Commission continuera d’exercer une étroite surveillance sur ce processus. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, ma question visait en réalité à savoir si la Commission a l’intention d’envoyer à l’avenir des équipes d’enquête en Turquie dès qu’une plainte est émise à propos de cas de tortures dans ce pays.
La réponse à la première est sans conteste «oui».
La Commission continuera de prendre toutes les mesures opportunes, d’abord, afin d’aider la Turquie dans la lutte contre la torture et les traitements abusifs et, ensuite, afin de surveiller l’évolution de la situation.
Pour ce qui est de la deuxième question, en tant que pays candidat, la Turquie s’engage naturellement à respecter pleinement les critères politiques, comme tous les autres pays candidats.
Au cours de ce laps de temps, l’Union européenne et la Turquie connaîtront un parcours économique dont nous ne pouvons augurer, le budget de l’Union européenne subira peut-être des transformations de grande envergure que nous n’anticipons pas, et les dépenses affectées aux politiques connexes pourraient également fluctuer.
L’adhésion de la Turquie ne coûtera pas plus que le montant que les États membres et le budget communautaire seront disposés à lui consacrer à ce moment. &#160;&#160; - Merci, Madame la Présidente.
Ce plafond de 4% n’a en réalité jamais été atteint pour les grands États membres comme l’Espagne, l’Italie ou la Pologne et il ne le sera jamais.
La Commission accorde une grande importance aux réformes en cours de l’administration publique et du système judiciaire dans ces deux pays.
La Roumanie doit toutefois encore assurer que ces mesures soient appliquées avec fruit.
La Bulgarie a adopté il y a plus d’un an une stratégie pour la réforme de l’administration publique, à la suite notamment de lourdes pressions de ma part, et sur un plan général, le pays accomplit des avancées satisfaisantes dans sa mise en œuvre.
S’agissant du système judiciaire, la Bulgarie continue d’engranger des progrès dans l’application de la stratégie de 2001 sur la réforme judiciaire, bien que certains domaines présentent des retards.
La Commission observe attentivement l’évolution en la matière et a soutenu ces réformes par le biais d’une aide de préadhésion et d’une étroite coopération avec les autres donateurs, en ce compris les États membres.
Des comités informels sur les réformes de l’administration et du système judiciaire doivent en outre être constitués afin de mener un dialogue structuré sur ces questions avec les deux pays, ainsi que de superviser et de soutenir le renforcement des capacités opérationnelles dans les deux domaines. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire.
Le thème de la corruption était également soulevé dans un grand nombre de ces plaintes.
Bien que des signes de progrès soient observés dans les deux pays, je souhaiterais préciser dans l’ensemble que je ne suis pas encore satisfait des avancées accomplies dans la lutte contre la corruption dans l’un comme dans l’autre.
Ces programmes apportent le financement de mesures destinées à promouvoir la coopération transfrontalière, transnationale et transrégionale dans les régions des États membres de l’UE.
L’Union européenne procure un cofinancement de mesures de politique structurelle dans les régions grecques au titre du troisième cadre de soutien communautaire pour la Grèce, qui couvre la période allant de 2000 à 2006.
Les régions du nord participent également à plusieurs programmes transfrontaliers, parmi lesquels, en premier lieu, le programme Interreg pour la Grèce et la Turquie, d’un montant de 46,6&#160;millions d’euros, qui a été approuvé à la fin 2003, bien qu’aucune mesure n’ait encore été réalisée à ce titre.
En troisième lieu, les régions du nord sont engagées dans les programmes Interreg /CARDS pour la Grèce et l’Albanie et Interreg/CARDS pour la Grèce et l’ancienne République yougoslave de Macédoine.
Les programmes Interreg/CARDS seront sans doute convertis prochainement en programmes de voisinage afin d’encourager et de consolider la coopération entre la Grèce et l’Albanie et entre la Grèce et l’ancienne République yougoslave de Macédoine.
L’aide de préadhésion en faveur de la Turquie sera initiée dans le programme 2004 et inclut un axe relatif à la coopération transfrontalière entre la Turquie et la Grèce, pour un financement annuel de quelque 2&#160;millions d’euros à ce jour.
Ce projet a pour objectif d’améliorer la coopération transfrontalière entre la Grèce et la Turquie à l’échelon local et de soutenir le développement du potentiel économique des régions frontalières.
Le financement de ces mesures devrait selon les prévisions s’accroître au fil des années.
L’environnement occupe la deuxième place dans la liste des priorités et, après l’adhésion à l’UE de la Bulgarie et de la Roumanie, la coopération transfrontalière entre la Grèce et la Bulgarie sera favorisée sous la houlette d’Interreg de part et d’autre de la frontière. &#160;&#160; - Madame la Présidente, après le passage à l’Europe des 25, la définition des régions frontalières a certainement été modifiée.
De surcroît, la Commission a elle-même confirmé que les régions grecques en question sont confrontées à de très graves problèmes selon les critères des revenus, de la dynamique du marché du travail et des ressources humaines.
Dès que la Bulgarie rejoindra l’UE, ce programme sera supprimé et remplacé par un programme Interreg ordinaire à la frontière entre la Bulgarie et la Grèce, ainsi que cela se passe couramment entre États membres.
Je ne pense pas qu’un financement moindre doive être escompté à cette frontière, bien au contraire, eu égard à la priorité substantielle accordée aux Balkans occidentaux dans nos réflexions stratégiques.
Troisièmement, il existe des programmes concernant la frontière avec le pays candidat qu’est la Turquie, et un financement renforcé sera mis à la disposition de cette région frontalière dans le cadre de la coopération intensive avec la Turquie, qui n’en est encore qu’à ses balbutiements.
En résumé, l’on peut affirmer que des changements purement techniques seront apportés à certains aspects de la situation dans les régions frontalières grecques, mais qu’aucune raison ne justifie de craindre que le financement sera diminué.
Ce principe vaut également pour les conclusions rendues le 25&#160;mai&#160;2004 par l’avocat général Léger dans l’affaire C-438/02, Åklagaren contre Krister Hanner, relative à la compatibilité de l’apoteket, le monopole prévalant en Suède pour la distribution de médicaments, avec certaines dispositions du Traité sur la libre circulation des marchandises et le droit d’établissement (articles&#160;28, 31 et 43).
Au terme d’un examen minutieux du systembolaget au niveau des points de vente, du choix des produits et des activités promotionnelles, la Cour a statué que la structure commerciale monopolistique du systembolaget était compatible avec l’article&#160;31 du Traité.
Cette question se justifiait en ce que non seulement le thème des médicaments, mais également celui du monopole d’État suédois sur la vente de boissons alcooliques, le systembolaget, est mentionné dans les conclusions de l’avocat général.
D’après la jurisprudence de la Cour de justice et l’article&#160;10 du Traité, lorsqu’un État membre rencontre des difficultés à exécuter une décision de la Commission exigeant le remboursement d’aides d’État illégales et incompatibles, l’État membre et la Commission doivent coopérer afin de trouver une solution à ces difficultés.
Une telle coopération est engagée en ce moment entre l’Espagne et la Commission.
Ce seront des journées très intenses, au niveau de la politique de la concurrence du moins.
La décision d’ouverture de la procédure d’enquête formelle a en réalité été adoptée le 17&#160;septembre&#160;2003, après que les autorités italiennes ont communiqué des informations le 4&#160;juillet&#160;2003.
La Commission surveille la procédure de récupération et pourrait déférer l’affaire à la Cour de justice si la procédure n’était pas dûment respectée. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je souhaite simplement déclarer que je suis tout à fait satisfaite de la réponse du commissaire.
La Commission a essayé, avec le soutien du Parlement, de mettre en place des mécanismes appropriés dans les limites des ressources financières disponibles.
La Commission termine actuellement son analyse des données recueillies, et il est encore prématuré à ce stade d’affirmer si une violation du droit de la concurrence a été commise ou non et si la procédure peut être clôturée.
La Commission communiquera bien entendu dès que possible de plus amples informations à ce sujet. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je remercie le commissaire pour sa réponse.
Je souhaiterais néanmoins épingler&#160;- et je l’ai moi-même constaté&#160;- que 75&#160;cl d’encre pour imprimante à jet d’encre coûtent plus cher qu’une bouteille de champagne.
J’ai la très nette impression qu’il s’agit d’un cas de vente liée, où les imprimantes sont vendues à des prix dérisoires et l’encre à un prix largement surfait.
Nous vivons et travaillons dans une économie sociale de marché et il est essentiel que la Commission garantisse des conditions de concurrence, conformément au droit européen.
Je suis toutefois persuadé que la prochaine Commission, à l’instar de celle-ci, surveillera de près l’ensemble des phénomènes susceptibles de fausser les règles de concurrence et d’engendrer ainsi des effets négatifs pour les consommateurs européens. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire Monti.
Au regard des dispositions communautaires ayant trait à l’alimentation, la mention de l’origine n’est pas obligatoire, sauf si celle-ci est clairement liée à une ou plusieurs caractéristiques d’un aliment ou s’il est nécessaire d’informer correctement l’acheteur sur sa véritable origine, lorsque son nom inclut une référence géographique, par exemple.
Le règlement sur les denrées alimentaires et les aliments pour animaux récemment adopté vise à harmoniser les contrôles portant sur tous les autres produits alimentaires importés.
Ces mesures garantissent que les normes alimentaires appliquées dans le secteur de l’exportation des pays tiers traitant avec l’Union satisfont aux critères de sécurité alimentaire communautaires. &#160;&#160; - Permettez-moi de féliciter d’emblée le commissaire pour la qualité de son travail dans un domaine très difficile.
Dans ces circonstances, il incombe aux autorités compétentes des États membres, les autorités irlandaises dans le cas présent, de s’assurer que toute infraction à la législation communautaire est examinée adéquatement et traitée de manière appropriée.
La Commission refuse tout manquement réglementaire de ce type, ce dossier doit être traité de manière adéquate par les autorités compétentes de l’État membre concerné. &#160;&#160; - Ma question porte sur le point de vue de la Commission concernant le fait que la loi de la Fédération de Russie sur les garanties complémentaires et les compensations accordées aux militaires, dans ses versions du 21 janvier 1993, 21 juillet 1993 etc. &#160;&#160; - Je suis au regret de devoir vous interrompre, Monsieur Landsbergis.
Des études conduites aux États-Unis, en Afrique du Sud et en Scandinavie suggèrent qu’un nouveau-né sur 300 est atteint de SAF.
Je partage entièrement ses inquiétudes sur cette question.
Les éventuelles orientations à ce sujet pourraient figurer dans le document de travail de la Commission relatif à l’alcool, prévu pour l’année prochaine.
La Commission a également l’intention de préparer un rapport sur la mise en œuvre des recommandations du Conseil concernant l’alcool et les jeunes, qui date de 2001, qui abordera notamment le besoin d’actions supplémentaires.
Ces avertissements comporteraient des informations sur la grossesse, par exemple.
Dans le programme de travail 2005, les activités se concentreront sur la promotion de la santé mentale et sur la prévention des troubles mentaux chez les enfants, les adolescents et les jeunes gens sur la base d’une meilleure collecte et d’une meilleure analyse des données.
La Commission salue l’adoption récente par le Conseil de l’Europe d’une recommandation concernant la protection des droits de l’homme et la dignité des personnes souffrant de troubles mentaux.
Elle soutient également les règles de base de l’ONU pour l’égalisation des chances des personnes handicapées ainsi que les efforts visant à établir un instrument juridiquement contraignant sous l’auspice de l’ONU pour protéger les droits et la dignité des personnes handicapées.
Elle salue le rapport publié en 2003 à ce sujet par le Mental Disability Advocacy Center.
La Commission s’est, à la suite de ce rapport, renseignée sur le statut exact de l’utilisation des lits-cages dans ces pays et a attiré l’attention des autorités nationales sur la nécessité de résoudre ce problème.
La Commission a lancé une étude sur les conditions régnant dans les institutions des 25 États membres afin d’illustrer la situation actuelle, l’accent étant mis sur les personnes handicapées.
Les conclusions de cette étude, réalisée par Inclusion Europe, ont été présentées à Bruxelles les 22 et 23 octobre.
Ces conditions sont parfois inacceptables et ne respectent pas les critères les plus élémentaires en matière de respect et de dignité de l’être humain.
Le rapport doit faire office d’outil utile à tous les décideurs dans ce domaine, en fournissant des informations précises, dynamiques et actualisées sur la situation des personnes handicapées dans l’Union européenne.
Je voudrais exprimer officiellement les remerciements de notre Parlement pour le travail de M.&#160;Byrne en matière de santé publique durant ces cinq dernières années, dans le domaine de la santé mentale surtout, et pour la manière dont il s’est assuré que cette question figure en meilleure place à l’ordre du jour.
Ceci concerne les lits-cages, qui ne doivent faire partie de la politique d’aucun pays.
Les droits et la dignité sont l’objet de son intervention.
Ce fut pour moi un plaisir de collaborer aussi étroitement avec de tels experts dans ce domaine, au bénéfice des citoyens de l’Union européenne.
J’accepte son invitation à répéter ce que je viens de dire à ce sujet, à savoir que la protection des personnes handicapées, celles souffrant de troubles mentaux dans l’Union européenne en particulier, est d’une importance capitale.
Leurs droits et leur dignité doivent être respectés par tous les États membres.
Il s’agit pour moi de la dernière chance de remercier le commissaire Byrne pour son aide et pour la capacité de direction considérable dont il a fait preuve durant ces cinq dernières années.
Nous avons collaboré et je me réjouis maintenant de notre profonde amitié à venir. &#160;&#160; - Merci, Monsieur Crowley.
Les questions nos&#160;56 à 93 recevront une réponse écrite.
