Suivi des directives Lamfalussy: future structure de contrôle (débat) L'ordre du jour appelle le rapport d'Ieke van den Burg et Daniel Dăianu, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur le suivi des directives Lamfalussy: future structure de contrôle.
Déjà à l'époque, dans un rapport du Parlement sur le contrôle prudentiel, je préconisais un système de contrôle européen fort, comparable au système européen des banques centrales.
Barroso a déjà mentionné certaines mesures à court terme.
Concernant mes amendements 5, 6 et 7: j'espère obtenir un soutien à une proposition qui mènera directement à un président et vice-président indépendants pour la structure de contrôle européenne.
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je vais profiter de ce moment pour simplement dire quelques mots au sujet des questions qui semblent définir le débat public sur la réglementation et le contrôle.
La cause profonde de cette crise est la mauvaise réglementation du système financier.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de commencer mes remarques par la situation sur les marchés financiers.
Lors du Conseil Ecofin d'hier, il a été convenu que les États membres augmenteraient le niveau actuel à au moins 50 000 euros, beaucoup d'entre eux allant au-delà de cette somme, à 100 000 euros.
La proposition de modification de la directive sur l'adéquation des fonds propres couvre des domaines critiques et va fondamentalement renforcer le cadre réglementaire pour les banques et le système financier de l'UE.
Deuxièmement, un meilleur statut juridique et des méthodes de travail plus efficaces pour les comités de niveau 3.
La crise actuelle a révélé un manque de contrôle et de gouvernance économique sur les marchés financiers.
Les citoyens nous font clairement savoir qu'identifier les risques et les prévenir est beaucoup mieux qu'y remédier lorsqu'ils ont entraîné des déséquilibres et causé des dégâts sur les marchés financiers et dans l'économie réelle.
Je soutiens dès lors ardemment le rapport van den Burg et Dǎianu.
Il est toutefois surprenant qu'il faille un rapport de la commission des affaires économiques et monétaires conformément à l'article 39 pour que la Commission commence à se pencher sérieusement sur cette question.
En attendant, 58 des 100 conglomérats financiers sont à présent actifs à travers les frontières.
Le rapport des deux rapporteurs va dans la bonne direction.
Ces dispositions sont donc insuffisantes.
Sur les questions des responsabilités, je peux m'accorder avec Mme Kauppi sur le fait qu'au Conseil, effectivement, on a rencontré beaucoup de résistance, mais il est clair qu'au sein de la Commission, et vous en particulier, vous n'avez jamais été un fan - c'est le moins qu'on puisse dire - de plus de régulation au niveau européen.
La Commission propose 5 % dans sa révision de l'adéquation des fonds propres.
Dans un sens, je ne suis pas surprise que les propositions de la Commission soient basées sur les besoins des groupes financiers transfrontaliers; je suis députée européenne depuis cinq ans.
Le système de contrôle et de réglementation de l'UE doit garantir la restructuration en douceur de l'industrie financière.
Les diminutions coordonnées du taux d'intérêt appliquées aujourd'hui par plusieurs banques centrales sont nécessaires afin de restaurer la confiance dans les marchés financiers.
Ces mesures sont ciblées et doivent résoudre une crise ici et maintenant.
Nous devons recourir à toutes les possibilités de gestion au niveau 3 pour créer une meilleure architecture. (PL) Madame la Présidente, la principale raison de l'effondrement du secteur financier est l'irresponsabilité des institutions financières, la gestion inadéquate des risques, les mauvais prêts et le fait d'avoir permis l'apparition de dettes excessives sans garanties appropriées, ce qui a, au bout du compte, mené à une perte de liquidité.
Bien que je fasse de la politique depuis que je suis adulte et que j'aie cessé d'être surpris par les positions contradictoires que les hommes politiques peuvent adopter - et il ne fait aucun doute que, si vous regardez ma longue carrière politique, vous puissiez également en trouver - je trouve toujours ironique et sidérant que, lorsque nous défendons une solution européenne, par exemple concernant le contrôle dans le cadre de Solvabilité II, les personnes qui défendent des réponses européennes - les ministres et les députés européens - sont souvent les mêmes qui reviennent faire pression en faveur des positions de leur propre État quand un acte législatif leur est présenté.
Cela ne me surprend pas, parce que j'ai été un homme politique pendant toute ma vie d'adulte et je suis donc habitué à ce genre d'ironie, pour rester poli.
Quoi qu'il en soit, il n'y a que 44 ou 45 institutions financières transfrontalières et nous avons un système de contrôle qui est obsolète pour ce type d'opérations.
Puis-je juste rappeler aux députés - et je suis sûr que le président Barroso a fait de même dans sa contribution - que la Commission européenne fait de son mieux pour coordonner et encourager les États membres à donner une réponse globale.
Mais, comme je l'ai dit dans mes remarques introductives, ces responsabilités relèvent des États membres, avec les banquiers centraux des États membres et les ministres des États membres, parce que ce sont les élus.
Si je peux citer le commissaire sur certaines des choses qu'il a dites, je voudrais commencer par son affirmation selon laquelle, en temps de crise, les hommes politiques doivent faire quelque chose.
Je soutiens l'idée de créer des collèges et de porter ces questions de contrôle à un niveau commun, conjoint, car ces groupes transfrontaliers agissent à un niveau conjoint.
Dans ces cas de conflit, il n'est donc pas juste de simplement dire que l'on peut avoir une sorte de médiation volontaire des comités de niveau 3 suivie par de simples recommandations au contrôleur principal, et ensuite, en définitive, le contrôleur principal peut soit obtempérer soit expliquer qu'il dévie de ces recommandations.
Ce niveau supplémentaire, cet élément supplémentaire, dont nous avons besoin pour résoudre le problème ainsi que pour le court terme, se trouve donc dans l'amendement 7 que j'ai présenté pour le vote de demain.
par écrit. - (RO) La crise financière, qui s'est étendue à presque toute la planète, devrait être analysée au niveau des institutions de l'Union européenne.
