Régimes de soutien en faveur des agriculteurs (aide au coton) (débat) (EN) L'ordre du jour appelle le rapport de Ioannis Gklavakis, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1782/2003 établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune et établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs, en ce qui concerne le régime d'aide au coton - C6-0447/2007 -.
Comme vous le savez, en 2006, la Cour de justice a annulé la réforme "coton" convenue en 2004, estimant qu'elle ne respectait pas le principe de proportionnalité.
L'UE compte quatre pays producteurs de coton: la Grèce, l'Espagne, la Bulgarie et, à une très petite échelle, le Portugal.
Permettez-moi de mentionner brièvement la proposition de 2004 visant à soutenir le coton.
Ensuite, dans les années qui ont suivi, la production de coton a décliné, par exemple, en Espagne, de 50 %, et en Grèce, d'environ 20 %.
Le nombre d'exploitations de coton a chuté de 25 % en Espagne et de 11 % en Grèce.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais également me joindre à ces félicitations, que j'estime méritées, pour le rapporteur et le remercier pour sa disponibilité et sa coopération à tout moment, surtout concernant les réunions avec tous les producteurs de ma région, l'Andalousie.
Nous refusons de réduire le quota en Grèce pour augmenter l'aide couplée par hectare.
La vérité est que l'Espagne est un pays industriel très prospère, avec une main-d'œuvre d'environ 20 millions de personnes.
Malheureusement, le rapport dont nous discutons aujourd'hui a vu le jour en raison de l'arrêt de la Cour de justice plutôt qu'à la suite d'une volonté politique d'arriver à une régime stable à long terme dans le secteur du coton jusqu'en 2013 ou de procéder à une réforme respectant les termes et les règles de l'OMC et de la PAC.
Il est difficile d'accepter que la surface de terre éligible pour la culture en Grèce passera de 340 000 hectares l'année dernière à 270 000 hectares cette année.
Ainsi, dans le cas de la Grèce, nous sommes passés de 370 000 hectares avec une subvention de 594 euros par hectare, à 270 000 hectares à 750 euros par hectare; mais si nous cultivons plus de 270 000 hectares, par exemple 370 000 hectares, ce que nous sommes parfaitement en droit de faire, personne ne viendra nous dire, comme avant, qu'il y a un plafond à ne pas dépasser ou une sanction.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
