L'avenir de la filière ovine et caprine en Europe (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Liam Aylward, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur l'avenir de la filière ovine et caprine en Europe.
rapporteur. - (GA) Monsieur le Président, les filières ovine et caprine sont très importantes pour l'économie et l'environnement en Europe.
Toutefois, l'avenir de cette filière se trouve actuellement sous pression dans l'Union européenne.
J'ai consulté la commissaire à l'agriculture, Mme Fischer Boel, et divers ministres de l'agriculture, qui ont tous été d'un grand soutien dans le cadre de l'élaboration de ce rapport.
Quatrièmement, il est préconisé de revoir l'introduction du système d'identification électronique obligatoire pour les moutons, prévue pour le 31 décembre 2009.
Cinquièmement, l'augmentation de l'actuel budget annuel de la Commission européenne pour la promotion des produits alimentaires, évaluée à 45 millions EUR pour l'année 2008, l'assurance du financement en faveur de la viande ovine européenne, ainsi que des changements et des simplifications aux règles pratiques régissant l'exécution du budget, de telle sorte que les produits à base d'agneau aient un accès significatif au budget.
membre de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remplace la commissaire Fischer Boel qui connaît évidemment ce secteur mieux que moi.
Comme l'a récemment expliqué Mme Fischer Boel, en présentant les propositions sur le bilan de santé de la PAC, les agriculteurs sont les gardiens de nos campagnes: ils protègent notre patrimoine naturel commun, et dans de nombreuses zones rurales ils continuent de représenter le moteur de l'économie.
Nous proposons, en outre, une application plus souple de l'article 69 existant, dont pourrait tout particulièrement bénéficier la filière ovine.
La commission de l'agriculture et du développement rural devrait élaborer un rapport tous les six mois sur la situation que connaît le secteur, et l'action menée pour développer et améliorer le secteur.
Je soutiens les propositions de notre rapporteur et de la commission de l'agriculture et du développement rural relatives aux mesures d'aide à la production et à la promotion des produits.
Je tiens enfin à vous rappeler qu'il y a urgence à agir, et ce dès l'année prochaine, si nous souhaitons sauver cette filière, car je crains que l'utilisation de l'article 69 - devenu 68 - dans le cadre du bilan de santé, à destination des filières en crise, ne soit trop tardive.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, j'ajouterais mes propres félicitations au rapporteur ce soir.
Par ailleurs, l'élevage de moutons et de chèvres se fait dans des zones qui sont, pour ainsi dire, non adaptées à d'autres activités agricoles.
La Commission et les États membres doivent accorder la priorité absolue à ce problème de transparence des prix dans ce secteur.
Il convient d'accroître ce type de production dans les zones de montagne et d'autres zones spécifiques, afin de préserver la diversité biologique dans l'agriculture et de maintenir ces animaux dans les zones sensibles.
Je tiens à remercier le rapporteur pour son rapport. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous traitons d'un sujet grave, la disparition lente des moutons et des bergers européens.
Le monde a un milliard de moutons, l'Europe n'en a que 97 millions, c'est-à-dire moins de 10%, et c'est pire pour les brebis, nous n'en avons que 67 millions.
Et n'oublions pas que l'Union européenne en compte des millions et des millions.
Nous ne sommes tout simplement pas prêts, et je dirais que nous devrions repousser cela à 2012, voire au-delà. (ES) Monsieur le Président, la filière ovine et caprine en Europe connaît une grave crise depuis quelques années; elle au bord du gouffre, comme déjà évoqué.
Smith semble croire que seul l'Écosse possède des moutons, il y en aussi quelques-uns en Espagne.
Nous souhaiterions également voir la Commission intégrer dans la stratégie pour ce secteur le renouveau des activités en train de disparaître comme les bergers, les professionnels de la traite et les tondeurs. (PL) Monsieur le Président, Commissaire, la situation dans le secteur ovin et caprin montre que la politique agricole commune est en crise.
Nous avons connu une crise sur le marché des céréales, rendant nécessaire la suppression de la mise en jachère de 2 900 000 hectares.
Il apparaît maintenant que le secteur ovin et caprin connaît lui aussi la crise.
Ainsi des mesures sous forme d'initiatives de commercialisation pour y contribuer, sont très importantes.
Il y a un an et demi de cela, on avait promis, en fanfare, 28 millions EUR aux éleveurs irlandais.
Il ne faut pas non plus oublier que les exploitations ovines et caprines se situent souvent dans les zones isolées, montagneuses ou insulaires.
C'est pourquoi nous devons faire en sorte de maintenir ces exploitations et de relancer les débouchés. (PL) Monsieur le Président, Commissaire, Je pense que le rapport devant nous contient de nombreuses dispositions qui pourraient, si elles étaient mises en œuvre, s'avérer bénéfiques pour l'avenir de la filière ovine et caprine en Europe.
La mesure qui prévoit l'introduction d'un soutien supplémentaire destiné à l'élevage de moutons dans des régions montagneuses et dans des zones où l'élevage de mouton est la seule forme d'agriculture, serait, à mon avis, particulièrement utile.
Puis-je appeler la Commission à examiner de plus près et à se montrer plus critique avec les laboratoires de référence pour les maladies animales auxquels elle fait appel, afin s'assurer que leur fiabilité scientifique réponde aux normes les plus élevées? (PL) Monsieur le Président, Commissaire, je suis désolé de devoir dire, qu'en réalité, le rapport de M.
Le comité de gestion "ovins-caprins" rend des avis sur la législation relative à ce secteur.
Je ne vais pas les aborder maintenant, mais je peux approuver les amendements 6, 7, 8, 9, 3 et 5.
Je pense qu'il convient de relever que depuis 2003, on affirme que tout secteur de la politique agricole commune qui rencontre des difficultés ou se trouve dans une situation défavorable, serait placé au rang de priorité dans le contexte du bilan de santé de la PAC.
Le vote aura lieu jeudi 19 juin 2008.
