auteur. - Madame la Présidente, merci Monsieur le Commissaire d'avoir accepté de traiter cette question qui a été introduite il y a quelque quatre mois.
Les élèves de catégorie 2, qui sont 5 %, et de catégorie 3, qui sont 25 %, paient des frais de scolarité qui se chiffrent entre 4 000 euros et 16 000 euros.
L'école de Parme, qui bénéficie d'un agrément du Conseil supérieur des écoles européennes, sera la première école de ce type à octroyer un baccalauréat européen en juin 2009.
Une étude, commanditée par la commission de la culture du Parlement, disponible en octobre, révèle que 94 % des bacheliers se dirigent vers des études supérieures dans les grandes universités européennes et que 62 % d'entre eux étudient dans une université qui ne se trouve pas dans leur pays d'origine.
Dans ses résolutions de 2002 et 2005, le Parlement européen a encouragé une réforme profonde du système des écoles, pour assurer une meilleure gouvernance et favoriser son ouverture.
Je sais très bien que ce sujet intéresse une grande partie de nos collègues et, Monsieur le Commissaire et Madame la Présidente, je vous remercie de nous avoir donné l'occasion d'en débattre en séance publique.
vice-président de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier les honorables députés pour ces questions et pour l'occasion qui nous est ici donnée d'en débattre une fois de plus au sein du Parlement européen.
Depuis l'adoption formelle, par le Conseil supérieur en avril 2008, des modalités pratiques de mise en œuvre de cet objectif, toute école agréée des États membres peut à présent dispenser le programme européen et délivrer le baccalauréat européen.
Cette ouverture répond au souhait du Parlement européen de garantir cette possibilité tant dans les endroits abritant une agence communautaire délocalisée (les écoles dites de "type II") que dans les endroits sans présence directe de l'UE (les écoles dites de "type III").
La Commission veut maintenir la qualité de ce diplôme.
En outre, le budget alloué en faveur de ces élèves est passé d'un peu plus de 2 millions d'euros en 2004 à 3 123 000 euros en 2008.
En juillet 2008, le Conseil supérieur des Écoles européennes a adopté la proposition d'utiliser cette réserve pour évaluer la politique actuellement mise en œuvre au sein des Écoles européennes concernant ces enfants.
Et je voudrais souligner que nous entretenons de bons contacts avec eux.
J'espère que la présidence suédoise - qui n'est pas la présidence de l'Union européenne, mais celle du Conseil des Écoles européennes - développera ces initiatives.
au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Madame la Présidente, j'ai demandé à intervenir, car je me sens concerné par ce sujet.
La deuxième question concerne les enfants des assistants parlementaires.
J'ai reçu des plaintes d'assistants qui ont dû inscrire leurs enfants dans la catégorie III et qui doivent par conséquent payer des droits d'inscription.
au nom du groupe ALDE. - (FI) Madame la Présidente, avant tout, je voudrais, au nom de mon groupe, dire que je reconnais la complexité du système actuel.
C'est sur cette base que nous devons agir en ce qui concerne les écoles européennes.
Je pense que nous devrions, au sein de l'Europe, engager un débat afin de garantir la gratuité de tous types d'éducation, quelle que soit l'école concernée.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, cinquante années d'expérience avec des écoles européennes confrontées au problème spécifique de la diversité linguistique et culturelle et de la migration incitent à s'interroger sur l'intérêt de se servir de cette expérience pour élargir l'accès à ce modèle d'école.
Les enfants des agents des institutions européennes ne sont pas les seuls à avoir besoin d'apprendre les langues étrangères au plus haut niveau ou d'être intégrés à leurs pairs d'autres pays européens.
Ils ne sont pas les seuls à avoir besoin d'une approche particulière de la scolarité sous prétexte que leurs parents ont accepté un emploi à l'étranger.
Vous noterez que cet événement se produit dans l'un des vingt-sept États membres au cours de l'Année européenne du dialogue interculturel, au moment même où le commissaire Leonard Orban publie un document stratégique intitulé "Multilinguisme: un atout pour l'Europe et un engagement commun".
En cette Année européenne du dialogue interculturel, un débat sur la réforme des écoles européennes ne peut mieux tomber, étant donné que nous vivons dans une Europe multiculturelle et multilingue, dans laquelle cohabitent différentes cultures et langues.
Je signalerai à cet égard que permettre aux étudiants d'exprimer et de pratiquer leur identité culturelle propre et d'utiliser leur langue maternelle tout au long de leurs études et de leur formation est l'unique moyen de leur permettre d'évoluer en tant que véritables citoyens européens.
Merci pour votre attention et bonne chance avec la réforme des écoles européennes.
Dans ce sens, nous devons bâtir sur les racines culturelles de l'Europe, par exemple sur l'héritage romain en matière de droit, grec en matière de philosophie et allemand en matière de musique.
La conclusion à tirer, Madame la Présidente, est la suivante: il est raisonnable d'ouvrir ces écoles, mais pas au détriment de la qualité de l'enseignement dispensé ni en compensant par des classes surchargées. (RO) En Europe, les écoles européennes sont perçues comme des institutions élitistes dispensant un enseignement de qualité.
En 1953, Jean Monnet a déclaré que l'objectif de ces écoles était de rassembler des enfants européens, indépendamment de leur nationalité, et d'instiller en eux l'esprit européen et un sentiment d'appartenance à l'Europe, afin de les inciter à créer au final une Europe unie et prospère.
Le programme de réforme de ces écoles doit intégrer les aspects clés suivants.
Malheureusement, certaines langues officielles de l'UE ne sont pas encore parlées dans les écoles européennes.
J'ai visité la plus ancienne école européenne de Bruxelles, qui a été établie il y a plus de cinquante ans, et j'ai rencontré plus de quarante étudiants roumains qui y étudient dans leur langue maternelle.
Je pense cependant que le débat de ce jour devrait être axé sur la nécessité d'adapter ces écoles aux besoins actuels, en prenant en considération l'élargissement à l'UE-27, ainsi que des phénomènes tels que la mondialisation, les migrations et la mobilité professionnelle et géographique accrue.
Je souhaiterais mettre en évidence deux points clés.
L'école européenne est donc un projet admirable, et j'y suis favorable. (PL) Madame la Présidente, les écoles européennes ont été établies en vertu de la Convention signée en 1957.
Enfin, je voudrais que l'on étudie la possibilité de créer des écoles européennes dans les nouveaux États membres. (PL) Madame la Présidente, la philosophie des écoles européennes en matière d'éducation et le programme d'études sanctionné par le baccalauréat européen devraient servir de modèle d'enseignement multilingue et multiculturel pour tous les États membres.
Il devrait également être reconnu par les établissements d'enseignement supérieur dans les États membres et dans les pays tiers.
Les États membres eux-mêmes tentent souvent de créer un nouveau système éducatif qui préparerait les jeunes Européens à mieux faire face aux défis liés à la mondialisation et à la flexibilité du marché du travail, alors même que le système des écoles européennes et le baccalauréat européen existent depuis longtemps et, plus important, produisent d'excellents résultats.
Monsieur le Commissaire, est-ce que, pour les prochaines perspectives financières, il y a aussi des augmentations de crédits prévues, est-ce qu'il y a un système de financement qui garantisse le fonctionnement des écoles?
Concernant le financement, c'est le deuxième point que je souhaiterais aborder en réponse à une question importante qui a été posée.
Donc, si vous disposez de faits concernant des élèves handicapés qui seraient cachés, faites-les parvenir afin que nous les examinions. À présent, pour ce qui est des assistants parlementaires, vous savez qu'ils ne sont pas couverts actuellement par le statut du personnel; ils constituent en quelque sorte une catégorie particulière de personnel au Parlement, mais vous savez également que des négociations sont en cours pour pallier ce problème et définir des règles plus précises.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) par écrit. - (IT) J'approuve les diverses solutions proposées pour la réforme des écoles européennes: mon rôle privilégié en tant que rapporteur de la commission du développement sur le programme d'action communautaire Erasmus m'incite à insister fermement sur la nécessité d'un modèle multilingue et flexible d'écoles européennes dans lequel est maintenu l'enseignement dans la langue maternelle (dispensé par des enseignants dont c'est également la langue maternelle), mais qui est en même temps identique pour tous sans distinction de classe.
Le tutorat a selon toute vraisemblance un rôle important à jouer dans l'intégration sociale, culturelle et linguistique des étudiants arrivants et l'acquisition d'excellentes compétences linguistiques doit être encouragée, à l'aide de cours intensifs (comme souligné depuis 2001 jusqu'à aujourd'hui par la Journée des langues européennes tenue tous les 26 septembre).
Au vu du dernier élargissement de l'UE à 27 États membres et de l'augmentation du personnel qui en découle, l'intérêt d'une réforme approfondie du système des écoles européennes est devenu une question totalement prioritaire.
