Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes. (RO) Nous nous félicitons de la signature de l'accord relatif au projet Nabucco le 13 juillet à Ankara.
Je voudrais profiter de l'occasion pour faire remarquer, puisqu'aujourd'hui nos amis irlandais ont dit oui massivement au traité constitutionnel et que le président polonais - selon les propos tenus tout à l'heure par le président de notre Parlement - s'apprête également à signer le Traité, qu'il ne manquera que le oui du président tchèque.
Par contre, ce sur quoi le Parlement européen devrait porter toute son attention, c'est la manière dont l'argent public, ainsi que l'aide allouée par l'Union européenne, peuvent être investis dans une autre forme de développement régional, afin de s'assurer de la bonne exécution des travaux de construction et pour que les dégâts environnementaux soient réparés.
En l'espace d'un an et demi, quatre écoles, représentant un total de 45 classes, ont été fermées et 107 autres classes sont menacées de fermeture.
Enfin, de nombreux Polonais n'ont toujours pas récupéré leurs biens saisis par les communistes, par l'Union soviétique, après 1939 et 1944.
J'en appelle au Parlement européen pour qu'il prenne la défense des Polonais de Lituanie, conformément aux exigences européennes en matière de droits de l'homme et de droits des minorités. (PT) Monsieur le Président, on entend actuellement des déclarations optimistes sur la fin de la crise.
La situation dans le nord du Portugal l'illustre bien.
La directive initiale mettait à la disposition de la Commission européenne des arrêtés d'application qui ont permis à ce règlement de passer sans le consentement de cette Assemblée fantoche et en l'absence d'approbation par mon parlement réel, celui de Westminster.
Ainsi, si je m'adresse à un agent de police en hongrois en Slovaquie, il est obligé de me répondre en slovaque même si sa langue maternelle est le hongrois, et cela indépendamment du fait que je ne comprenne pas sa réponse.
Depuis 2005, cet organe a rassemblé plus de 100 000 membres issus de 16 organisations européennes de conducteurs de train et a essayé d'être reconnu en tant que partenaire social à part entière dans le domaine du dialogue social en matière de transport ferroviaire.
J'estime qu'il s'agit là d'une situation très déplorable.
Le dialogue social tel qu'il a été approuvé par le Parlement européen devrait, selon moi, permettre le pluralisme.
Ils ont été condamnés à un total de 61 ans et leur cas a été exploité par les nationalistes comme propagande électorale.
Le Parlement européen a envoyé une mission d'enquête en Serbie en janvier 2005.
Le Parlement européen se doit de réagir à cette situation. (RO) Le thème de mon intervention d'aujourd'hui est lié à l'événement le plus important récemment observé dans l'Union européenne, à savoir le succès du référendum irlandais sur la ratification du traité de Lisbonne.
Il n'est cependant pas exact de prétendre que nous refusons les discussions à ce propos, parce que, si quelqu'un essaye de trouver un terrain d'entente en cinq minutes sur ce sujet devant dix journalistes, l'échec est probable.
Je voudrais vous donner un exemple positif dans ce domaine.
Il est essentiel que les nouveaux États membres d'Europe centrale et orientale reçoivent le soutien nécessaire au redressement économique.
Le 15 septembre, j'avais condamné cette situation risquée ainsi que la vulnérabilité et l'impuissance de ces travailleurs.
Je vous demande donc de faire tout ce qui est en votre pouvoir pour qu'ils bénéficient d'un traitement plus équitable.
Cet argent avait été promis par le président de la Commission dans le cadre du Fonds d'ajustement à la mondialisation lors d'une récente visite à Limerick.
On a estimé qu'à un moment, Dell et ses fournisseurs employaient une personne sur cinq dans l'ensemble du Midwest de l'Irlande, de sorte que cette région a été durement touchée.
Grâce à Atlanta, l'opération européenne qui a débuté en décembre 2008 à l'initiative de la France et de l'Espagne en plus d'autres pays de l'Union européenne, nous possédons actuellement un déploiement important de forces dans la région.
C'est un exercice qui en vaut la peine. (RO) En juin 2009, le Conseil européen avait demandé à la Commission européenne d'élaborer et de présenter pour la fin de l'année 2010 une stratégie pour la région du Danube.
La Commission européenne et les États membres devraient adopter une stratégie européenne commune combinant les initiatives actuelles pour le Danube et accentuant l'importance de ce fleuve en tant qu'élément des politiques de l'Union européenne.
La création de cet intergroupe aide le Parlement européen à réaffirmer l'engagement qu'il a pris de s'impliquer dans l'élaboration d'une stratégie pour la région du Danube, dans sa mise en œuvre, et dans son soutien actif. (ES) Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention de l'Assemblée sur le fait que le 27 septembre constitue le 30e anniversaire de la Journée mondiale du tourisme sous le slogan "Tourisme-Célébration de la diversité", à une période où nous espérons tous la rapide entrée en vigueur du traité de Lisbonne, qui fait du tourisme un nouveau domaine d'action de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je voudrais également ajouter que le gouvernement espagnol maintient son ferme engagement de garantir la sécurité de toutes les troupes de mission de la paix qui sont déployées à l'étranger, non seulement en Afghanistan, mais aussi dans d'autres endroits du globe. (RO) Les deux derniers élargissements de l'Union européenne ont apporté de nombreux bénéfices aux nouveaux comme aux anciens États membres, tout en adressant également un certain nombre de défis.
