président en exercice du Conseil. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, alors que nous entamons ce débat, qui porte sur des questions de procédure, nous devons tout d'abord garder à l'esprit les conclusions positives des rapports de convergence de la Commission et de la Banque centrale européenne relatifs à Chypre et à Malte.
La présidence est ravie que la Commission ait été en mesure d'établir que Chypre et Malte avaient atteint un degré élevé de convergence durable et que, sur cette base, elle ait pu présenter ces propositions relatives à l'introduction de l'euro dans ces deux pays.
Au cours de la réunion du Conseil Ecofin du 5 juin 2007, les ministres de l'économie et des finances ont approuvé l'évaluation de la Commission, jugeant que Chypre et Malte remplissaient les conditions nécessaires à l'introduction de l'euro.
Le Conseil a reçu les deux propositions de décisions du Conseil les 21 et 22 mai 2007, chacune en trois versions linguistiques.
Le 25 mai, le Conseil a consulté le Parlement européen sur les deux propositions de la Commission.
Dans sa demande de consultation, le Conseil mentionnait qu'il serait utile que le Parlement européen puisse adopter ses avis sur les propositions de la Commission au cours de la session plénière du 18 au 21 juin.
De cette façon, ces avis pourront être transmis au Conseil réuni au niveau des chefs d'état ou de gouvernement le 21 juin.
Sur le principe, la présidence soutient les propositions avancées par le président Barroso dans sa lettre du 13 juin 2007, adressée en réponse à la lettre du président Pöttering.
La présidence estime - comme l'a expliqué la présidente du Conseil, Mme Merkel, dans une lettre du 19 juin adressée au président du Parlement européen - que cette question concerne essentiellement la Commission et le Parlement européen.
Demain, à Bruxelles, le Conseil européen discutera de l'élargissement de la zone euro à ces deux pays et nous sommes confiants dans le fait que, dans la lignée de l'accord positif du Conseil européen de demain, le Conseil Ecofin prendra, le 10 juillet, la décision juridique définitive d'élargir la zone euro à ces deux pays.
Ce Parlement et le Conseil Ecofin du 5 juin approuvent tous deux l'analyse de la Commission et de la Banque centrale en ce qui concerne le respect par Chypre et Malte des critères de convergence fixés par le Traité.
Au cours de la réunion qui s'est tenue le 7 juin avec les coordinateurs de la commission des affaires économiques et monétaires du Parlement, j'ai eu l'occasion de vous expliquer que la Commission avait reçu, aux fins de l'élaboration des rapports de convergence, des données complètes et fiables sur ces deux pays.
En ce qui concerne Malte, la Commission a émis un avis sur le critère du caractère soutenable de la situation des finances publiques, conditionné à l'approbation par le Conseil Ecofin de l'annulation de la procédure de déficit excessif qui avait été ouverte en 2004 pour ce pays et le Conseil Ecofin du 5 juin a confirmé ce point, mettant un terme à la procédure de déficit excessif à l'égard de Malte.
Dans ces conditions, Mesdames et Messieurs, nous pouvons prédire que le 1er janvier 2008, la zone euro comptera quinze membres après l'adhésion de Chypre et de Malte.
L'année dernière, toutes les institutions européennes ont débattu et ont convenu que la Slovénie rejoindrait la zone euro à partir du 1er janvier 2007.
Il s'agit d'un club totalement ouvert à tous les membres qui souhaitent le rejoindre et qui se sont préparés afin de remplir les conditions pour en arriver à ce point.
Compte tenu des gigantesques implications juridiques, économiques, fiscales, comptables et pratiques découlant du changement de monnaie, il serait extrêmement imprudent d'envisager une autre date que le 1er janvier pour l'adoption de l'euro, et je pense que tout le monde est d'accord sur ce point.
La date à laquelle la Commission doit adopter le rapport de convergence est déterminée, avant tout, par la date à laquelle l'état membre dépose sa demande - la Commission ne peut pas décider à la place de l'état membre quand celui-ci va déposer sa demande - et ensuite, par la date à laquelle la Commission dispose de données fiables et rigoureuses nécessaires pour pouvoir réaliser une évaluation adéquate, rigoureuse et correcte quant au respect ou non des critères de convergence.
En 1998 et en 2000, la Commission avait, d'une manière générale, adopté les rapports de convergence au début du mois de mai.
En 2006 et en 2007, l'approbation avait été donnée au milieu du mois de mai, car, depuis 2005, la date limite à laquelle les États membres doivent avoir communiqué les données relatives à leur situation budgétaire a été repoussée d'un mois, du 1er mars au 1er avril.
Dans ces conditions, si nous gardons à l'esprit que Chypre et Malte remplissent le critère de stabilité du taux de change depuis le 2 mai de cette année, la Commission a eu deux semaines, comme cela a également été le cas l'an dernier avec la Slovénie, pour élaborer et adopter les rapports de convergence.
Ce que je veux dire par cette explication peut-être trop détaillée, c'est que toutes les institutions sont tenues de respecter des délais très serrés pour prendre des décisions dans cette procédure.
Le délai octroyé au Parlement dépend, d'une part, de l'approbation du rapport de convergence par la Commission et la Banque centrale européenne, mais également, d'autre part, des dates choisies par le Conseil pour lancer sa procédure de prise de décisions, tant au Conseil européen qu'au sein du Conseil Ecofin, et cet aspect n'est naturellement pas entre les mains de la Commission.
Je suis ravi que nous puissions soutenir un élargissement de 13 à 15 participants.
En février, Malte et Chypre ont demandé un rapport de convergence conformément à l'article 121, en vue de leur adhésion.
Ce point a également été abordé le 3 mai.
Lundi, la commission des affaires économiques et monétaires a voté en faveur de l'adhésion de ces deux États, à une large majorité, presque à l'unanimité - 39 votes pour en ce qui concerne Malte et 38 votes pour et une abstention en ce qui concerne Chypre.
au nom du groupe PPE-DE. - (MT) Monsieur le Président, je ne peux commencer sans tout d'abord remercier les habitants de Malte et de Gozo pour les progrès considérables qu'ils ont réussi à accomplir au cours des trois années qui se sont écoulées depuis l'adhésion de Malte à l'Union européenne.
Cette transition renforcera l'économie du pays et, par là, sa compétitivité.
au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais saluer le fait qu'au 1er janvier 2008, la zone euro comptera deux nouveaux membres, à savoir Chypre et Malte.
L'élargissement de la zone euro est une étape importante qui favorise l'intégration des États membres dans l'Union européenne.
Je salue la position ouverte et constructive que le président Barroso et le commissaire Almunia viennent d'exprimer au nom de la Commission.
Troisièmement, je voudrais attirer votre attention sur le fait que la définition de la stabilité des prix appliquée par la Commission et la Banque centrale européenne dans les rapports de convergence est différente de celle utilisée par la Banque centrale européenne dans le domaine de la politique monétaire.
Les critères de convergence ont été définis il y a 16 ans, dans des circonstances totalement différentes.
Je voudrais néanmoins exprimer un avis favorable quant à l'adoption de la monnaie unique par Chypre et par Malte, puisque les critères de convergence ont été remplis.
Jusqu'en mars 2007, le taux d'intérêt à long terme de Malte s'établissait à 4,3 %, ce qui se situe nettement sous la valeur de référence de 6,4 %.
Depuis son entrée dans le mécanisme de change II, la livre chypriote a été échangée de manière relativement stable à un taux de change satisfaisant.
Le taux d'intérêt à long terme s'établit à 4,2 % pour les douze derniers mois, ce qui se situe nettement sous la valeur de référence de 6,4 %.
L'économie chypriote est étroitement intégrée dans celle de l'Union européenne.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, en prenant la parole dans ce débat sur l'élargissement de la zone euro à Chypre et à Malte, je voudrais attirer votre attention sur les questions suivantes.
Premièrement, la Commission nous rappelle encore une fois la nécessité pour les nouveaux États membres de remplir tous les critères de Maastricht avant de pouvoir rejoindre la zone euro.
En 2006, la dette publique des pays de la "vieille" Union européenne s'élevait à 63,3 % du PIB et dans pas moins de la moitié des pays de la zone euro, cette dette dépassait le seuil de 60 % du PIB.
En 2006, la dette publique de Chypre s'élevait à 65,3 % et celle de Malte à 66,5 % du PIB.
Cet évènement est cependant teinté de tristesse et je voudrais vous expliquer pourquoi: malheureusement, Chypre a laissé passer l'occasion de faire entrer les deux parties de l'île dans la zone euro et de montrer le chemin vers la réunification de l'île de Chypre sur la base d'une solution bicommunale et bizonale.
Autrement dit, tout ce que doit faire Chypre d'ici le 1er janvier 2008 pour atteindre pleinement l'intégration économique et la convergence devra être fait, et soyez sûrs que cela sera fait.
L'affaire de l'euro n'est pas une petite affaire pour nos concitoyens: c'est, entre leurs mains, un des biens les plus précieux de l'Union européenne.
C'est l'esprit de la lettre que notre Président a adressée aux présidents des deux autres institutions.
C'est pourquoi les citoyens que je représente en tant qu'eurodéputé chypriote se réjouissent de la décision de la commission des affaires économiques et monétaires d'approuver la proposition de la Commission de mettre en œuvre l'adoption de l'euro par Chypre au 1er janvier 2008.
Je constate bien sûr avec regret que le paragraphe 7b de la note explicative du rapport affirme de manière quelque peu erronée que le gouvernement chypriote a enfreint les dispositions du règlement (CE) n° 501/2004 du 10 mars 2004 concernant la fourniture à Eurostat de toutes les informations relatives aux comptes trimestriels de l'administration publique.
En conclusion, je demande à tous mes collègues de soutenir ce rapport et je profite de l'occasion pour vous inviter tous à visiter Chypre en 2008, à profiter de l'hospitalité chypriote et à dépenser vos euros au soleil en toute liberté! (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui, je limiterai mes remarques à la question de la procédure et ne ferai aucun commentaire sur les nombreux autres points qui ont été soulevés.
Le choc économique et social qui a frappé notre pays hier en est la preuve.
Nous ne voulions pas accabler l'adhésion de ces deux pays avec la question de la future procédure, mais j'espère que nous pourrons trouver un accord avec la Commission et le Conseil aujourd'hui pour faire en sorte que la procédure soit meilleure à l'avenir et que le Parlement ait une possibilité plus sérieuse de donner son avis sur cette question.
Je crois que cela prouve, une fois de plus, que la zone euro n'est pas un club fermé et qu'adopter l'euro n'est pas seulement une obligation pour les États membres, mais également une excellente opportunité pour ceux qui souhaitent partager la monnaie unique avec 318 millions d'autres Européens, ainsi que pour les pays qui participent déjà à l'union économique et monétaire.
Je me dois de dire que l'abrogation de la procédure de déficit excessif à l'égard de Malte, qui a été décidée lors du dernier Conseil Ecofin sur proposition de la Commission, est une condition nécessaire afin que Malte remplisse le critère de Maastricht relatif à ce point et le rapport de convergence de la Commission, qui date du 16 mai, disait que, si le Conseil Ecofin approuvait l'abrogation de la procédure de déficit excessif, Malte remplirait le critère.
Nous avons fait cela afin de ne pas retarder le rapport de convergence, car sinon, nous aurions dû attendre le 5 juin pour publier le rapport de convergence et vous auriez eu encore moins de temps pour en débattre.
En ce qui concerne les chiffres: les chiffres relatifs au déficit et à la dette de Chypre et de Malte qui ont été communiqués dans le cadre des procédures de notification d'un déficit excessif qui ont lieu deux fois par an, le 1er avril et le 1er octobre, sont aussi fiables - Eurostat les a analysés et a publié son avis le 23 avril - que ceux des autres États membres.
Eurostat n'a émis aucune réserve quant aux chiffres qui ont été notifiés eu égard au déficit et à la dette.
Si le Parlement souhaite soutenir les travaux d'Eurostat, les honorables députés savent qu'en tant que commissaire responsable d'Eurostat, je suis toujours reconnaissant au Parlement de soutenir la Commission et Eurostat, mais je ne veux pas que le moindre doute plane quant à la validité et à la qualité des chiffres sur la base desquels nous évaluons si Chypre et Malte remplissent les critères de convergence.
Mais vous ne pouvez pas demander à la Commission de considérer qu'un pays a définitivement rempli les critères alors que le Conseil n'a pas encore abrogé la procédure de déficit excessif.
Par conséquent, nous ne pourrons anticiper - et le Conseil Ecofin ne le pourra pas non plus - les décisions relatives à l'abrogation de la procédure de déficit excessif à l'égard de la Slovaquie avant la période de l'année à laquelle la procédure de déficit excessif a été abrogée pour Malte.
La Commission, le Parlement et le Conseil doivent discuter et s'accorder sur une méthode pour que nous puissions travailler de manière rigoureuse, cohérente et coopérative afin de prendre de bonnes décisions qui nous permettent à tous de travailler de manière rigoureuse et de prendre des décisions au moment opportun, de façon à ce que les citoyens des prochains pays à rejoindre les 13 membres actuels de la zone euro ne pâtissent pas d'une décision tardive et d'un manque de préparation à l'introduction des billets et des pièces en euro.
Je voudrais cependant répéter que ces statistiques ne sont pas pertinentes pour évaluer si un pays remplit ou non les critères de convergence.
Cependant, ces statistiques, qui sont incomplètes et présentent des erreurs dans le cas de Chypre et Malte, ne sont pas celles que nous avons utilisées et que nous devons utiliser afin d'évaluer les critères de convergence.
Vous, Monsieur Langen, ainsi que l'ensemble des honorables députés, savez que ces révisions ont eu lieu et vous savez que les chiffres que nous utilisons grâce au travail d'Eurostat et de la Commission, travail qui a été considérablement amélioré au cours de ces trois dernières années, sont maintenant plus réalistes et plus en accord avec la réalité.
Gloser s'il est prêt à s'engager, au nom du Conseil et dans l'esprit de la réponse du Président Barroso au Président Pöttering, à ce que nous nous asseyions autour d'une table pour nous mettre d'accord sur un calendrier commun aux trois institutions lorsque viendra le moment d'examiner une nouvelle demande d'adhésion à la zone euro.
Le débat est clos.
