Explications de vote (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais expliquer mon vote sur la résolution du Parlement européen sur le renforcement de la capacité de réaction de l'Union en cas de catastrophes.
Le rapport Barnier nous demande de prendre des mesures pratiques et, à cet égard, la communication de la Commission indique la voie à suivre.
Je me félicite de la résolution de Mme Arlene McCarthy, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur le quarantième anniversaire de l'union douanière, en faveur de laquelle j'ai voté.
Le secteur de la pêche est en crise, le prix du gazole s'étant envolé de plus de 300 % au cours de ces cinq dernières années, alors que le prix du poisson n'a pas changé en 20 ans.
Je vous remercie de me donner la possibilité d'expliquer mon vote dans ce débat important.
Madame la Présidente, je souhaitais la parole pour le sujet précédent.
Les relations entre l'Union européenne et la Russie constituent un facteur clé pour la stabilité, la croissance économique et la sécurité en Europe et dans le reste du monde.
Ces relations ont pris une nouvelle dimension à la suite de l'élargissement de l'Union à 12 autres pays, essentiellement des PECO.
Les secteurs ovin et caprin traversant une crise, ils ne sont certainement pas en mesure de supporter de nouvelles charges financières.
par écrit. - (PT) Le transport de marchandises dangereuses a été débattu à de multiples reprises, ce qui a donné lieu à la clarification et à la simplification progressives des normes de sécurité.
par écrit. - (NL) J'adhère totalement à ce rapport.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je suis disposé à voter pour le rapport Markov.
par écrit. - Les conservateurs britanniques savent à quel point une catastrophe naturelle peut avoir des conséquences dévastatrices.
Dans le cadre de notre soutien à cette résolution au vote final, nous souhaiterions préciser que nous avons également voté en faveur des amendements qui exigent la suppression de références à la force de protection civile et de toute autre mesure législative européenne dans ce domaine.
par écrit. - (IT) Je vote sans aucune réserve en faveur de cette proposition de résolution sur le renforcement de la capacité de réaction de l'Union européenne en cas de catastrophes.
En tant que membre de la commission parlementaire du développement, j'ai eu l'occasion de me rendre dans certaines des régions les plus pauvres et les plus sujettes aux catastrophes au monde, dans certains cas frappées (comme dans le cas du tsunami) par des catastrophes naturelles d'une ampleur apocalyptique.
par écrit. - Je salue l'initiative de la Commission de produire enfin un document relatif au renforcement de la cohérence, de l'efficacité et de la visibilité de la réaction de l'UE en cas de catastrophes naturelles ou causées par l'homme.
par écrit. - Alors que nous adhérons pleinement à la coopération entre les États membres afin de prévenir l'importation de jouets et médicaments dangereux, ou de tout autre produit illicite ou représentant un risque, et alors que nous soutenons sans réserve la coopération avec nos partenaires commerciaux à cette fin, nous sommes dans l'impossibilité de dire oui à cette résolution étant donné les graves conséquences de l'union douanière sur le commerce des pays en développement.
par écrit. - (PL) Le rapport qui a été adopté sur la charte européenne des droits des consommateurs d'énergie renforce considérablement les droits des consommateurs d'énergie.
La charte constitue un jalon essentiel sur la voie de la libéralisation du marché de l'énergie.
J'ai voté pour les amendements 3, 4, 5, 6 et 7 soumis par le groupe de spécialistes européens.
La protection des consommateurs d'énergie devrait se fonder sur des actions communes de l'UE et des États membres à l'avenir également.
La charte européenne des droits des consommateurs d'énergie vient compléter l'arsenal destiné à aider les citoyens à obtenir des renseignements sur leurs droits plus efficacement et facilement.
par écrit. - (SV) La consommation de poulet chloré n'a révélé aucun risque pour la santé, entre autres, et nos décisions politiques doivent toujours être fondées sur des preuves.
par écrit. - J'ai voté en faveur de cette résolution étant donné qu'elle met en évidence l'une des questions les plus urgentes que doit résoudre l'UE tant à l'intérieur qu'à l'extérieur.
par écrit. - La proposition de la Commission de lever l'embargo sur les importations de volailles traitées au moyen de substances antimicrobiennes, telles que le chlore, est des plus préoccupantes.
La Commission doit réexaminer sa décision initiale, exclusivement basée sur des critères commerciaux et en flagrante contradiction avec les principes de protection de la santé publique et des consommateurs.
par écrit. - (FR) L'augmentation dramatique du prix du gazole, 300% depuis 2003, affecte de plein fouet le secteur de la pêche.
En demandant un relèvement du plafond des aides publiques à 100 000 euros par navire et non par entreprise, en appelant à l'application immédiate des mesures d'urgence et d'accompagnement social, enfin, en exigeant une réorganisation des dépenses du Fonds européen pour la pêche, les eurodéputés ont fait comprendre aux pêcheurs que leur détresse a été entendue.
Ces propositions seront discutées par le Conseil des ministres européens de la pêche, les 23 et 24 juin prochains.
La domination du secteur énergétique par Gazprom débouchera sur une nouvelle hausse des prix de l'énergie en Europe.
par écrit. - (PL) La complexité des relations entre l'Union européenne et la Russie requiert des mesures diplomatiques concertées et cohérentes.
par écrit - (PT) Nous avons voté pour ce rapport, qui contient plusieurs propositions clés destinées à protéger les produits ovins et caprins, en particulier dans les régions les moins favorisées et les régions montagneuses.
Cependant, la Commission et le Conseil doivent impérativement tenir compte de ces propositions avalisées et du débat en plénière, au cours duquel nous avons également exposé nos points de vue sur cette question majeure.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport, car il évoque les problèmes rencontrés dans le secteur ovin, qui est à bout de souffle à l'heure actuelle, à moins que des mesures ne soient prises.
En ce qui concerne la proposition d'instaurer un groupe de travail, rejetée par le Parlement, il incombe désormais à la Commission de se pencher davantage sur le secteur caprin et de rendre compte au Parlement de l'état d'avancement ou, autrement, de la mise en œuvre des propositions contenues dans ce rapport.
Ces systèmes tentent d'améliorer la sécurité routière et de réduire le nombre d'accidents de la route en recourant aux technologies de l'information et de la communication. "eSafety" est la première phase de l'initiative "Véhicule intelligent" lancée en 2006 par la Commission européenne.
Le programme Galileo représente lui aussi une contribution majeure dans ce domaine.
Les statistiques nous révélant que nos routes font 41 600 victimes chaque année, nous devons inaugurer une nouvelle ère dans l'histoire des transports par route.
par écrit. - Ma collègue Mme Gurmai, qui a rédigé un excellent rapport, doit être félicitée pour son souci du détail et l'engagement dont elle a fait montre.
Le premier rapport sur le véhicule intelligent est un projet emblématique s'inscrivant dans le cadre stratégique de la Commission européenne pour la société de l'information et les médias, et notre rapporteur reconnaît à juste titre que les systèmes de véhicule intelligent pourraient réduire le nombre de tués, quelque 42 000 à l'heure actuelle, sur les routes européennes.
par écrit. - (PL) L'initiative "Véhicule intelligent" est des plus louables.
