Filip Adwent était médecin.
Mesdames et Messieurs, je vous demande d’observer une minute de silence à la mémoire de notre collègue. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je tiens à faire une déclaration concernant certains événements survenus le week-end dernier.
Je pense que c’est la première fois que nous utilisons un symbole dans cet immeuble afin de mener une campagne, un symbole aussi grand, et je voudrais vous donner quelques informations sur la signification de cette banderole blanche.
Je tiens à vous rappeler que cette banderole symbolise «l’appel mondial à l’action contre la pauvreté» qui a été lancé par le président du Brésil, M.&#160;da Silva, à Porto Alegre en janvier&#160;2005.
Depuis lors, plus de 600&#160;organisations non gouvernementales de par le monde, y compris de très grandes organisations, ont adhéré à cette campagne et tentent d’obtenir le soutien des gouvernements et des personnalités.
C’est maintenant à notre tour, au tour du Parlement européen, et, à cet effet, nous avons choisi cette semaine qui coïncide avec une période de session ainsi qu’avec le début du sommet du G8 qui démarrera mercredi à Gleneagles.
Mesdames et Messieurs, nous considérons tous que la lutte contre la pauvreté est l’objectif par excellence de la politique de développement de l’Union et que cette année offre la possibilité de réaliser d’importants progrès à cet égard étant donné que plusieurs conférences de haut niveau seront organisées sur ce thème cette année.
Nous sommes également conscients que, cette année, l’Union européenne consacrera 46&#160;000&#160;millions d’euros à l’aide au développement, ce qui signifie que l’Union européenne est le principal donateur dans ce domaine.
N’oublions pas que les 70&#160;euros que chaque Européen paie chaque année dans les pays riches correspondent à une tasse de café par semaine.
Cette campagne a pour objectifs le commerce équitable, la réduction de la dette et l’augmentation de l’aide, tant en termes de qualité que de quantité.
Mercredi matin, nous tiendrons un débat sur l’Afrique, sur les défis de la globalisation et également, bien entendu, sur cette campagne contre la pauvreté, auquel participeront Jack Straw, Hilary Benn et Louis Michel.
Nous aurons toutefois besoin du soutien de chacun d’entre vous et, à cet effet, je vous demande de signer la banderole blanche à l’entrée de cette Assemblée afin de démontrer votre action et votre volonté de combattre la pauvreté afin que Hilary Benn puisse présenter un message fort à Gleneagles de la part de notre Assemblée.
Le groupe de l’Alliance des démocrates et libéraux pour l’Europe a demandé que les rapports de M.&#160;Lauk, sur le rapport annuel 2004 de la Banque centrale européenne, et de M.&#160;Maaten, sur la mise en œuvre de la stratégie d’information et de communication concernant l’euro et l’Union économique et monétaire, fassent l’objet d’une discussion commune. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les deux textes&#160;- le rapport Lauk sur la Banque centrale européenne et le rapport sur la stratégie de communication concernant l’euro&#160;- devaient initialement être débattus simultanément.
Lorsque, par la suite, les deux sujets ont été dissociés, cela impliquait que M.&#160;Trichet ne serait présent que pour le rapport Lauk et, partant, qu’il ne serait pas à même de discuter avec nous de la stratégie de communication concernant l’euro.
Cette commission demande à présent qu’il soit renvoyé en commission sur la base des articles&#160;52 et 168 du règlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons renvoyé ce rapport en commission.
Le rapporteur a convenu avec la commissaire concernée de faire à nouveau une proposition dans ce sens à la période de session de septembre.
Aujourd’hui, je voudrais, au nom de mon groupe, que l’heure des questions soit supprimée et, comme je l’ai dit, que les services réfléchissent à cette situation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais effectivement apporter le soutien du groupe PPE à la proposition du groupe socialiste, car la discussion sur les Fonds structurels est si importante que l’ordre du jour en l’état ne permettrait pas à un grand nombre de députés de s’exprimer.
J’en appelle à mes collègues: votez contre la proposition des deux principaux groupes.
La première est que la plupart des membres de mon groupe ont voté en faveur de l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie au 1er&#160;janvier&#160;2007.
Nous tenons par conséquent à ce que la Commission fasse une déclaration sur la situation en ce qui concerne son rapport de progrès, afin de nous permettre de tirer nos propres conclusions, plutôt que placer les futurs États membres dans une situation plus avantageuse que les dix derniers membres en ce qui concerne l’observation et la coopération. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l’Union européenne ne fait aucun doute pour cette Assemblée.
Tout d’abord, par le passé, les observateurs n’ont jamais été invités aussi précocement; deuxièmement, si la date d’adhésion était reportée, possibilité que les traités prévoient explicitement, les observateurs seraient ici pendant plus de deux ans; et troisièmement, ils seraient présents lorsque la Commission présentera son prochain rapport de progrès, qui devrait répondre à la question de savoir si l’adhésion interviendra au début&#160;2007 ou 2008 et ce n’est pas une bonne idée de tenir des débats avec des observateurs présents.
Nous l’avons suivie pour le plus grand profit de ces douze pays et des autres États membres en termes de stabilité accrue, de prospérité renforcée et de meilleures opportunités pour nos concitoyens.
Le gouvernement hongrois a protesté et exigé des explications, les entreprises concernées ont écrit à la Commission et, moi-même, en ma qualité de député, j’ai soumis une question au commissaire compétent.
Monsieur le Président, je vous en prie, suivez ces événements de près, car je suis convaincu qu’en faisant obstacle à la libre circulation des services, nous ne tendons pas à l’atteinte des objectifs de Lisbonne sur la compétitivité; au contraire, nous nous en éloignons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement européen a adopté 83&#160;directives Lisbonne, dont 63 auraient dû être mises en œuvre.
En fait, seules dix ont été pleinement mises à exécution par tous les États membres.
Monsieur le Président, auriez-vous l’amabilité d’écrire à ces pays et de leur demander quand ils entendent appliquer cette loi? &#160;&#160; - Monsieur le Président, le 26&#160;juin dernier, notre collègue Filip Adwent, député au Parlement européen, mourait dans un tragique accident de voiture.
Sa famille proche, ses parents et sa fille, ont eux aussi perdu la vie dans l’accident.
En cette époque où les hommes politiques font l’objet de très grandes espérances, je vous invite, chers collègues, à manifester et à prouver aux citoyens d’Europe que nous sommes avec eux, tout comme nous avons été à leurs côtés ce week-end, et contribuons à abolir la pauvreté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis comme tout le monde impressionné par la vague de solidarité que l’organisation du Live&#160;8 a entraînée dans tout le monde occidental.
Par le simple fait d’avoir regardé les concerts de Hyde Park, Versailles ou Toronto, retransmis par 140&#160;chaînes de télévision, des millions de gens dans le monde ont envoyé un message clair: ne tournons pas le dos à l’Afrique.
Nous devrions également rester critiques envers plusieurs dirigeants africains et, comme Muletsi Mbeki, le frère du président d’Afrique du Sud, l’a fait dans le , nous devrions avoir le courage de dire haut et fort que le problème de l’Afrique réside dans le pillage du continent, qui est le fait de ses propres dirigeants.
Et pourtant, tous les Européens ne vivent pas dans le Mayfair londonien, sur les Champs-Élysées parisiens ou sur la Via Veneto romaine.
Dans mon pays, qui fut l’un des premiers à entrer dans l’Union européenne, la situation est tragique.
Il serait donc important que notre Parlement, par votre voix, intervienne en faveur de la libération de ces deux intellectuels.
Monsieur le Président, la semaine dernière, cinq agriculteurs irlandais ont été jetés en prison parce qu’ils s’étaient opposés à la pose d’une conduite de gaz dangereuse à travers leurs terres et à proximité de leur maison.
Le consortium multinational emmené par Shell, et qui comprend Marathon et Norwegian Statoil, compte installer un gazoduc à travers une zone résidentielle et à proximité de maisons, sans qu’aucun contrôle de sécurité indépendant n’ait été mené à bien.
Il n’a pas été démontré que l’exploitation du gazoduc répond aux conditions de sécurité nécessaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais vous faire part de ma sincère gratitude&#160;- et, je n’en doute pas, tous les députés européens des pays baltes se joindront à moi&#160;- pour votre récente déclaration commémorant le 65e anniversaire de l’occupation, en 1940, de nos trois États souverains par l’Union soviétique.
La mémoire demande justice.
Aussi, je suis certain qu’un nouveau procès spécial à la Nuremberg ou un tribunal de La Haye spécial verront le jour pour les crimes de guerre soviétiques et leurs auteurs.
Ce n’est pas là un niveau acceptable de sécurité, dans un secteur où les lacunes en la matière peuvent avoir des conséquences désastreuses. &#160;&#160; - Monsieur le Président, quelque 58&#160;000&#160;personnes meurent chaque année dans l’Union européenne des suites d’un suicide ou de blessures volontaires.
L’un des points importants qui ressortent de la recherche était qu’à l’exception de l’Irlande, le taux de suicide le plus élevé se rencontre parmi les personnes âgées.
Nous pourrions ainsi tenter d’identifier les causes et les tendances de ce phénomène terrible et voir quels États membres ont de bonnes pratiques méritant de servir de référence dans les pays de l’UE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Hans-Peter Martin, député non inscrit, se livre aujourd’hui, dans les médias autrichiens, à des insinuations et à des calomnies généralisantes, ignobles et non qualifiées, qui n’attaquent plus seulement cette Assemblée et les institutions européennes, mais aussi ceux qui nous aident dans notre travail de députés ainsi que les fonctionnaires du Parlement européen.
Samedi dernier, les gens du monde entier - et notamment les jeunes gens - ont appelé les pays du G8 à régler les problèmes économiques de l’Afrique.
Je parle en particulier du Zimbabwe.
C’est pourquoi je suis rassuré de voir Thabo Mbeke rencontrer Morgan Tsvangirai, le chef de l’opposition au Zimbabwe.
Sans ce nouveau budget, l’Europe toute entière serait perdante, mais les plus grands perdants seraient les dix nouveaux pays membres.
La formule de Budapest proposée par le Premier ministre hongrois Ferenc Gyurcsány concourt au même objectif.
Le Conseil, s’il est incapable d’aboutir à un compromis, devra alors élaborer un budget pour trois ans. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Union européenne, ou plus précisément la Pologne et la Lituanie, ont des frontières communes avec la Russie.
La région de Russie en question, autrefois connue sous le nom Królewiec (Königsberg), a été rebaptisée Kaliningrad il y a plusieurs décennies.
Voilà un bien lourd fardeau qui pèse sur nos systèmes de santé et de sécurité sociale et représente un obstacle à l’atteinte des objectifs de Lisbonne, pourtant essentiels.
Je vous prie donc instamment de soutenir cette déclaration, qui demande à la Commission de reconnaître, une fois pour toutes, que les maladies rhumatismales font partie des maladies graves et devraient donc être intégrées dans une catégorie spéciale du septième programme de recherche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la traite des femmes et des enfants - comme s’ils étaient des marchandises&#160;- depuis les pays tiers jusqu’au sein de l’Union, pour l’exploitation sexuelle et le travail forcé, est un phénomène en constante expansion.
Nous devons nous intéresser et nous attaquer à cette forme moderne de traite des esclaves, qui déplace 40&#160;000&#160;femmes et enfants chaque année, rien qu’en Grèce. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a quinze jours, le Premier ministre britannique, Tony Blair, s’est adressé à nous.
M.&#160;Blair sait que le projet européen est en crise.
Ce problème est le suivant: après avoir refusé pendant neuf ans de conclure un accord frontalier avec l’Estonie, la Russie a enfin accepté le mois dernier, mais le parlement estonien, au terme d’une procédure parlementaire typique, a ajouté une déclaration unilatérale non contraignante affirmant que la continuité juridique de l’État est assurée même quand un territoire est cédé.
Je vous demande de mettre sur pied un système qui permette aux représentants de cette Assemblée d’avoir à l’avenir accès à ces événements. &#160;&#160; - Nous reverrons le système actuellement en place de manière à satisfaire tout le monde, mais le nombre de cartes d’accès est limité par le Conseil.
La présidence distribue les cartes disponibles entre les groupes politiques.
Nous étudierons cette question à la lumière de ce que vous avez dit dans votre intervention. &#160;&#160; - Je tiens à informer cette Assemblée que le parlement maltais adoptera cette semaine une résolution pour ratifier le traité constitutionnel européen.
Par ce vote, qui devrait être unanime, Malte s’alignera sur les onze autres pays qui ont déjà ratifié la Constitution européenne.
Mais pour Malte, la ratification de la Constitution européenne revêt une signification particulière, car ce sera la première fois que les deux principaux partis maltais se seront unis pour voter dans le même sens sur une question européenne.
Après quinze années au cours desquelles Malte a été divisée par la question de l’Union européenne, et par la question de savoir si elle devait ou non adhérer à l’Union, cette semaine verra enfin la fin de cette division, dès que les deux parties du parlement maltais auront voté en faveur de la Constitution européenne.
Merci. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0210/2005) de Mme&#160;Wallis, au nom de la commission des affaires juridiques, sur la demande de défense de l’immunité et des privilèges de M.&#160;Bossi [2004/2101(IMM)]. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous traitons ici de quatre affaires dont les autorités italiennes nous ont parlées concernant l’immunité de M.&#160;Bossi et nous cherchons à savoir si ce Parlement devrait lever ou non cette immunité.
La commission des affaires juridiques a examiné ces quatre affaires durant une longue période et est à présent en mesure d’adresser des recommandations au Parlement.
Si un député fait usage de la force ou de la violence, il n’exerce pas comme il se doit ses fonctions de député de ce Parlement et nous avons affirmé unanimement que l’immunité devrait être levée dans ce cas.
Ces deux cas concernent des paroles que M.&#160;Bossi a prononcées en diverses occasions, des paroles qui, selon une interprétation, semblent inclure des propos incendiaires qui pourraient inciter d’autres citoyens à agir d’une manière qui ne serait peut-être pas appropriée.
La commission des affaires juridiques débat des questions d’immunité à huis clos.
Je souhaiterais remercier Mme&#160;Wallis d’avoir étudié ces affaires de manière aussi méticuleuse.
Il faut avoir l’estomac solide pour lire ces documents et découvrir dans quelle mesure certains hommes politiques italiens sont prêts à s’avilir.
Nous espérons effectivement que le statut remédiera à la situation, car je pense que la législation actuelle est trop vague, en ce sens qu’elle ne protège pas les membres qui ont besoin d’être protégés et donne aux autres la possibilité d’exploiter le système. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0208/2005) de M.&#160;Speroni, au nom de la commission des affaires juridiques, sur la demande de défense de l’immunité et des privilèges de Jean-Charles&#160;Marchiani [2004/2105(IMM)]. &#160;&#160; .
Le vote aura lieu demain à 11h30. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants: - A6-0203/2005 de M.&#160;Lauk, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur le rapport annuel 2004 de la Banque centrale européenne 2005/2048(INI); - A6-0197/2005 de M.&#160;Maaten, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la mise en œuvre de la stratégie d’information et de communication concernant l’euro et l’union économique et monétaire 2005/2078(INI). &#160;&#160; .
Monsieur le Président, je souhaiterais faire quelques commentaires au sujet du rapport annuel de la Banque centrale européenne.
On a noté au cours du premier semestre une légère croissance, accompagnée de perspectives d’inflation à moyen et à long terme, alors que c’est la situation inverse qui a prévalu au cours du second semestre.
Comme la BCE elle-même le fait remarquer, la faible croissance économique résulte notamment de l’absence de réformes structurelles nécessaires au sein des États membres et, par conséquent, ne doit pas être imputée à la BCE qui, au contraire, souligne que les États membres doivent assumer davantage de responsabilité à cet égard.
Vu que la responsabilité en matière de stabilité est revenue aux États membres, le travail de l’institution s’est compliqué dans trois domaines en particulier: il est devenu nettement plus difficile de maintenir la discipline budgétaire dans les États membres, premièrement, du point de vue de la taille des budgets nationaux, deuxièmement, en ce qui concerne la manière dont les fonctions et les dépenses de l’État sont structurées et, troisièmement, sur le plan de l’organisation des recettes fiscales.
La BCE a assuré que l’intégration des dix nouveaux États membres se déroulerait sans écueil.
L’Estonie, la Lituanie et la Slovénie font partie du mécanisme de change européen depuis le 28&#160;juin&#160;2004 et ont été rejointes par la Lettonie, Malte et Chypre le 2&#160;mai&#160;2005.
Nous formulons cette demande explicite à la BCE: nous souhaitons que, nonobstant la réforme du pacte de stabilité et de croissance, les critères de Maastricht restent d’application sous leur forme actuelle lorsque des pays adopteront la monnaie unique à l’avenir et que leur respect total soit exigé.
Monsieur le Président, Monsieur&#160;Trichet, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la commission des affaires économiques et monétaires a quelque peu élargi ce débat sur la stratégie de communication concernant l’euro, la transformant en discussion sur l’état actuel de l’euro et les actions tangibles que nous devrions entreprendre à son sujet.
Je pense que nombre d’entre nous, assurément moi y compris, avaient le sentiment, au moment de l’introduction de l’euro en 1999, et en 2002 en particulier, que la monnaie unique permettrait de rapprocher l’Europe de ses citoyens, qui&#160;- a fortiori dans la zone euro&#160;- palperaient l’Europe tous les jours et, grâce à cela, auraient l’impression de s’en rapprocher davantage.
La gestion plus stricte par la BCE de la politique monétaire a entraîné une plus grande transparence des prix, avec comme corollaires un environnement stable pour l’euro et une faible inflation.
Sans la devise européenne, le 11&#160;septembre&#160;2003, le 11&#160;mars&#160;2004 ou encore les scandales comptables de 2002 auraient fait nettement plus de ravages.
Les matières premières et le pétrole sur le marché mondial sont payés en dollars, et le taux de change avantageux, du moins jusqu’aux référendums français et néerlandais, a permis aux consommateurs européens de débourser relativement peu pour leur carburant et leur alimentation.
Lorsque je dis: «peut-être, mais des bureaux statistiques et Eurostat peuvent étayer mes propos», ils répondent: «oui, mais eux aussi sont des menteurs».
D’après moi, le rapport a vu sa qualité s’améliorer grâce aux nombreux amendements qui ont été déposés à ce sujet, notamment en commission et par les députés originaires des nouveaux États membres.
Il importe que nous trouvions le ton juste auprès de ces pays lorsque l’euro y sera introduit, mais également auprès des citoyens des États membres qui font déjà partie de la zone euro, car c’est à leur verdict que nous devrons faire face.
J’aborderai ensuite un certain nombre de points et propositions contenus dans le projet de rapport sur le rapport annuel 2004 de la BCE.
En 2004, la BCE a exécuté sa politique monétaire dans un contexte de reprise économique progressive dans la zone euro.
Tandis que l’appréciation du taux de change de l’euro en 2004 a permis de faire baisser les tensions inflationnistes, les relèvements des prix administrés, de la fiscalité indirecte et des cours du pétrole ont visiblement influencé l’inflation globale.
Le déficit budgétaire moyen de la zone euro s’est globalement stabilisé à 2,7&#160;% du PIB.
Ce niveau implique non seulement une hausse du ratio de dette publique, qui pourrait devenir ingérable, mais il laisse également peu de marge de sécurité à l’allégement budgétaire à court terme en cas d’événements défavorables.
Les discussions relatives à une révision du pacte de stabilité et de croissance se sont poursuivies en 2004 et ont donné lieu à un rapport adopté en mars&#160;2005.
La mise en œuvre du budget en 2005 et la préparation du budget de 2006 constituent les premières occasions pour toutes les parties impliquées d’appliquer de manière rigoureuse les dispositions du pacte, de façon à montrer que le pacte reste un cadre efficace pour la coordination et la discipline de la politique budgétaire.
Comme le rapporteur l’a précisé, tous les députés de ce Parlement connaissent la position de la BCE durant ces discussions.
Enfin, 2004 a vu des révisions d’envergure des chiffres relatifs au déficit et à la dette de quelques pays, compromettant ainsi l’efficacité de la surveillance budgétaire de l’UE.
Les nouvelles lignes directrices intégrées pour 2005-2008, comprenant les nouvelles grandes orientations des politiques économiques et les nouvelles lignes directrices pour l’emploi, devraient à présent permettre de préparer le terrain pour une action concrète au niveau de l’UE et par les États membres.
Tandis que des ajustements des prix relatifs sont généralement justifiés sur le plan économique, il peut arriver que les écarts d’inflation soient dus à des politiques économiques nationales inappropriées et au manque de souplesse des marchés de produits et du travail.
Pour ces pays, des réformes structurelles sont vivement recommandées.
Je remarque que, sur de nombreuses questions importantes, les opinions exprimées dans la proposition de résolution sont très proches de celles formulées par la BCE, comme les déclarations portant sur la politique monétaire que la BCE a menée en 2004 et le diagnostic selon lequel la relative faiblesse de l’activité économique peut être due au manque de réformes structurelles.
Votre position concernant la réforme du pacte de stabilité et de croissance était également très similaire au point de vue de la BCE à ce sujet.
Bien que sur de nombreux points nous partagions pleinement les points de vue exprimés dans la proposition de résolution, nous émettons une opinion quelque peu différente sur certaines questions.
L’approche de la BCE consistant à communiquer aux citoyens ses décisions relatives à la politique monétaire pratiquement en temps réel facilite l’élaboration des prévisions et améliore donc l’efficacité de la politique monétaire.
Parmi les mesures proposées dans cette résolution, il est demandé à la BCE d’entreprendre une analyse quantitative annuelle des avantages que la monnaie unique apporte aux citoyens.
La Banque centrale européenne et son président sont confiants dans la capacité de l’Europe à surmonter ses difficultés actuelles et j’ai entièrement partagé le sentiment de confiance et de résolution qui a été exprimé immédiatement dans la déclaration que votre président, Josep Borrell Fontelles, a signée avec Jean-Claude Juncker et José Manuel Barroso.
Enfin, chacun peut être sûr que nous serons à l’avenir, comme par le passé, totalement fidèles à notre mandat: le projet de Constitution ne comporte pas de changement au fonctionnement de la Banque centrale européenne et de la monnaie unique, qui reposent sur les fondations très solides dont les a dotées le traité de Maastricht.
Tant l’euro que la Banque centrale européenne ont subi des critiques ces dernières semaines.
Ce débat donne, selon moi, une véritable occasion de réagir à certaines des critiques non fondées qui ont été émises à l’encontre de la monnaie unique et de la Banque centrale européenne ces dernières semaines.
Aussi, en cette période difficile pour l’Union européenne, tant du point de vue économique que politique, une responsabilité particulière nous incombe, celle de prendre les bonnes décisions.
Comme je l’ai déclaré en de multiples occasions dans ce Parlement et en dehors, je pense que la réforme du pacte de stabilité et de croissance, qui jouit d’un soutien très large au sein de cette Assemblée, constitue une bonne décision qui commence à être mise en œuvre rigoureusement, comme vient de le demander M.&#160;Trichet.
Nous débattrons la semaine prochaine des propositions de recommandation adoptées il y a quelques jours par la Commission au Conseil «Ecofin» en ce qui concerne l’Italie; débat que nous mènerons également au cours des semaines à venir au sujet du Portugal, et encore d’autres pays avant la fin de l’année, à savoir certains pays fondateurs de l’Union européenne, de même que quelques nouveaux États membres de l’Union.
Ces règles doivent être appliquées avec crédibilité et énergie, mais également avec bon sens, afin de ne pas apporter de l’eau au moulin de ceux qui souhaitent opposer la stabilité économique et la discipline budgétaire à la croissance économique et à la création d’emplois, au motif que ce sont des matières incompatibles; ce qui est totalement faux.
Le pacte de stabilité et de croissance, aujourd’hui réformé, permet à cette compatibilité d’avoir des conséquences pratiques pour les décisions adoptées par la Commission et le Conseil.
Comme M.&#160;Trichet vient de le dire et comme on peut le lire dans le rapport, nous devons renforcer le dialogue entre la Banque centrale européenne, dont l’indépendance doit être garantie, et la Commission, le Conseil et, en particulier, l’Eurogroupe.
J’ai le privilège d’assister au dialogue important qui a lieu chaque mois au sein de l’Eurogroupe entre le président de la Banque centrale européenne et les ministres des finances de la zone euro.
Nous devons traiter, de manière à la fois rigoureuse et ouverte, une question cruciale par laquelle je voudrais clôturer cette intervention&#160;- l’élargissement de la zone euro aux nouveaux États membres, qui seront autorisés à se joindre aux 12&#160;membres actuels dans les années à venir.
Je rejoins totalement ce que nombre des orateurs précédents ont déclaré au sujet de l’introduction de l’euro dans les anciens États membres.
Je suis d’accord avec M.&#160;Maaten lorsqu’il dit que, bien que l’introduction de l’euro dans les douze États membres soit l’un des projets les plus aboutis dans l’histoire de l’Union européenne, les habitants des différents pays en ont une perception radicalement différente, et nous devons reconnaître que ce processus ne nous a pas permis de gagner les citoyens à notre cause, lesquels voient dans l’euro la cause des hausses des prix à la consommation.
Les nouveaux États membres devraient également exploiter toute expérience, positive avant tout, acquise par les anciens États membres, en particulier dans le cadre des programmes de jumelage.
Ce que le Parlement va adopter ou rejeter, c’est le rapport de M.&#160;Lauk, c’est pourquoi nous devons émettre nos avis uniquement à propos du rapport de ce dernier.
Il ne fait de doute pour aucun d’entre nous que le principal objectif de la Banque centrale européenne (BCE), comme stipulé dans les Traités en vigueur, est de maintenir la stabilité des prix.
Le rapporteur s’est presque exclusivement axé sur le principal objectif de la Banque, à savoir le maintien de la stabilité des prix, exagérant ainsi son importance; il a également insisté, inutilement et ad nauseam, sur la position de l’institution au regard des récents changements apportés au pacte de stabilité et de croissance.
La crise que vit l’UE en ce moment n’est pas uniquement, ni même principalement, une crise institutionnelle.
Critiquer les modifications mineures que le Conseil a apportées au pacte, comme le fait le rapporteur&#160;- ce qui le place au rang des détracteurs les plus radicaux de ces modifications&#160;- revient, selon moi, à négliger la situation d’ensemble, de même que les problèmes économiques et sociaux de l’UE.
Cependant, dans le présent rapport, M.&#160;Lauk reste de marbre, que ce soit face aux remous sociaux ou aux problèmes manifestes qu’entraîne la mise en œuvre du pacte, et continue de chanter ses louanges.
Mais des taux d’intérêt plus bas sont plutôt une réponse à une faible croissance qu’un signe de réussite.
Monsieur&#160;Trichet, il y a quelques semaines à peine, vous avez demandé aux consommateurs européens d’ouvrir leur bourse et de dépenser plus, mais dans le climat économique actuel, nous manquons de certitude pour faciliter la vague de dépense que vous demandez.
Ils ne savent pas avec certitude ce qu’impliquera la hausse actuelle des cours du pétrole, combien de temps dureront les effets secondaires et à quoi il faut s’attendre à long terme&#160;- des questions sur leur avenir.
Toutes les politiques sont interdépendantes et aucune économie ne devrait présenter un taux de dépendance plus élevé à toute source d’énergie et aucune hausse ou baisse du taux d’intérêt ne peut changer cela. &#160;&#160; Monsieur le Président, ceux qui aspirent au pouvoir, qui veulent modeler la nature des choses, doivent vous envier, car, en ce moment même, vous commandez un navire de grande valeur dans des eaux agitées et vous êtes, j’en suis sûr, conscient de cette responsabilité qui vous incombe.
Alors que le pacte de stabilité et de croissance fait l’objet de vives critiques, vous avez lutté brillamment pour la stabilité de l’euro, osant défier les États membres, le Conseil, ainsi que la Commission.
La deuxième étape, aujourd’hui, consiste à accorder à la Banque centrale européenne les compétences, non seulement, en matière de stabilité des prix, mais également, et dans des proportions identiques, dans d’autres domaines, notamment celui de la croissance économique et de la création d’emplois.
C’est une attitude irresponsable, d’autant plus que ceux qui tiennent ce genre de discours sont ceux qui devraient être le plus conscients de la nécessité de procéder, plus que jamais, à des réformes au niveau national. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le débat sur le rapport de M.&#160;Maaten coïncide avec une période creuse pour l’Union européenne: sa cohésion institutionnelle est malmenée et de nombreuses politiques qui constituent la colonne vertébrale de son fonctionnement sont critiquées.
Les citoyens européens doivent être informés, en détail, des avantages de l’euro pour leur vie de tous les jours, de même que du fonctionnement de l’Union européenne sur le plan de la prospérité financière, de la solidarité sociale et de la mise en œuvre concertée et décisive des politiques de la stratégie de Lisbonne.
Cette stratégie de communication révisée concernant l’euro doit expliquer clairement aux nouveaux pays ce qu’implique leur intégration dans la zone euro.
Alors que l’évaluation économique de ces facteurs, la politique monétaire et l’euro, peut varier, nous sommes forcés de reconnaître que la stratégie de communication concernant la politique monétaire commune et l’euro est loin d’être un succès.
Ainsi, lorsque nous parlons de la politique monétaire de l’Europe et de l’euro, nous devons tenir compte du fait que l’effet de telle ou telle décision variera grandement en fonction du groupe d’habitants concerné; je me félicite de l’intention de la Banque centrale européenne d’analyser les effets produits sur les catégories d’habitants.
Cela signifie que, en plus d’informer les habitants, il importe également de signaler les problèmes, lorsque les prix augmentent dans les nouveaux États membres par exemple, car il ne fait aucun doute que nous assistons, en ce moment, à la convergence des prix entre les anciens et les nouveaux pays membres de l’UE.
Troisièmement, la campagne d’information et la stratégie de communication doivent être permanentes.
Les décisions prises par la Banque centrale européenne nous affecteront tous les jours; nous utiliserons l’euro tous les jours et ces problèmes ne nous lâcheront jamais, ce qui implique l’obligation de mener une campagne d’information constante et dynamique. &#160;&#160; Monsieur le Président, la Banque centrale européenne, fidèle défenseur des politiques antipopulaires de l’Union européenne, du traité de Maastricht et de la stratégie de Lisbonne, se comporte&#160;- depuis sa création&#160;- comme l’exécutante inflexible des intérêts des grandes entreprises, au détriment des fiches de paie, des acquis sociaux et du niveau de vie des travailleurs.
La Banque centrale européenne est l’institution de l’UE qui est totalement et exclusivement en charge de la politique monétaire et défend avec zèle son indifférence sociale, affirmant que son unique objectif est la stabilité des prix.
Le Parlement européen ne devrait pas perdre son temps en palabres et reporter les amendements adoptés en bonne et due forme en première lecture, scène à laquelle on a assisté lors de la session plénière de juin au moment du débat sur les mécanismes pour un contrôle plus efficace des déficits budgétaires. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, hormis la Cour de justice, votre institution, Monsieur Trichet, est la moins controversée de l’Union.
Nous avons du pain sur la planche, car l’humeur de l’opinion publique ne reflète pas la réalité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Banque centrale, Monsieur le Commissaire, je crois que l’examen du rapport annuel de la Banque centrale européenne est l’occasion d’examiner la cohérence de la politique monétaire menée au nom de l’ensemble de la zone euro par la Banque centrale européenne.
De ce point de vue, je voudrais faire trois observations.
Je crois cependant que le dialogue comporte une idée de réciprocité et que si vous intervenez sur la réforme du pacte, sur les réformes structurelles nécessaires, il faut que, dans l’autre sens, certains puissent vous dire ce qu’il en est de la politique monétaire.
Néanmoins, depuis le début, ce Parlement, vous le savez, demande la transparence, ou en tout cas des informations, sur la nature des débats au sein du Conseil des Gouverneurs et je crois que cette demande est légitime.
La Banque centrale est trop obsédée par la réforme structurelle, sans réaliser qu’il n’y aura pas de réforme structurelle sans croissance.
Les perspectives de réussite économique de l’Europe sont liées aux réformes structurelles, comme l’ont mentionné bon nombre de nos collègues.
Dans un climat économique marqué par des déficits budgétaires insatisfaisants et par un taux de chômage élevé, plusieurs points méritent une attention particulière.
C’est ce que veulent nos électeurs de France et des Pays-Bas, même s’ils ont rejeté la Constitution; ils veulent toujours une union politique renforcée et la Constitution est un moyen d’y parvenir sur le plan économique. &#160;&#160; Monsieur le Président, il est parfois difficile de s’identifier à l’Union européenne, il en va de même pour l’euro.
Je souhaiterais remercier M.&#160;Maaten pour son rapport équilibré. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord à remercier chaleureusement mon collègue du Bade-Wurtemberg, M.&#160;Lauk, pour son rapport, dans lequel il attire à juste titre l’attention sur l’excellent travail réalisé l’année dernière par la Banque centrale européenne et par vous-même, Monsieur&#160;Trichet.
En dépit de l’inflation apparente, nombre de citoyens voient dans l’euro une réussite et, tant que j’y suis, je voudrais dire à quel point j’approuve M.&#160;Ettl lorsqu’il déclare que ce n’est certainement pas la seule stabilité des prix qui est source de croissance économique en Europe, mais plutôt&#160;- comme l’a souligné M.&#160;Trichet&#160;- la politique économique qui répond au besoin actuel de réformes, et c’est ce que nous devons voir au niveau national.
Le rapporteur a mentionné un point que de nombreux citoyens continuent de considérer comme un problème de taille, et par là j’entends les coûts élevés qu’impliquent les virements transfrontaliers.
La jeune génération en particulier juge totalement inacceptable que les États membres dépensent chaque année des centaines de milliards d’euros de plus que ce qu’ils ne perçoivent via l’impôt et qu’il revient à l’Europe&#160;- par le biais de la réforme du pacte de stabilité et de croissance&#160;- de cautionner, dans un certain sens, cette pratique.
Je vous suis par conséquent très reconnaissant, Monsieur&#160;Trichet, de ne pas mâcher vos mots lorsque vous abordez les modifications qui ont été apportées au pacte et, en ayant les intérêts de la jeune génération à l’esprit, je vous demanderai de ne cesser de suivre de près toutes les mesures prises en rapport avec le pacte de stabilité et de croissance, en ne perdant jamais de vue les impératifs de la politique monétaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Trichet, j’imagine combien vous devez être satisfait à la lecture du rapport de M.&#160;Lauk, et je ne vous le reprocherai pas.
Vous n’avez rien à craindre des représentants de ce Parlement car ils sont les zélés défenseurs des recettes que vous préconisez et qui ont pourtant, avec une tragique constance, échoué à rétablir croissance et confiance en Europe.
Le rapport de M.&#160;Lauk propose mieux que les réformes des systèmes de protection sociale que vous conseillez, mieux que la modération salariale que vous suggérez, mieux que la réduction de la dépense publique que vous surveillez.
En ma qualité de membre de la commission des affaires économiques et monétaires, je suis intervenu plusieurs fois dans cet hémicycle pour m’inquiéter, dans le vide, des mauvais résultats économiques et sociaux des orientations économiques arrêtées par la Commission et par votre institution.
J’observe au passage que ceux à qui ce rapport va imposer la charge d’une durée de travail supplémentaire ont été plus efficaces que vous à lutter contre la surévaluation de l’euro en votant non, en France et aux Pays-Bas, à la politique que vous soutenez.
Deux raisons principales expliquent cela, mais aucune de ces raisons n’est liée à l’absence d’une stratégie de communication.
Alors que l’euro peut permettre de promouvoir la croissance économique, il ne peut le faire seul, sans le soutien de politiques budgétaires judicieuses et d’une gestion économique saine dans chaque État membre.
Pour ce qui est du pacte de stabilité et de croissance sur lequel l’UEM s’est fondée, j’espère que, dans le cadre du pacte révisé et&#160;- souhaitons-le&#160;- robuste, le manque d’impartialité dans les réprimandes adressées aux États membres qui s’égarent fera partie du passé.
Le fait que l’euro a été pleinement accepté dans mon pays, l’Irlande, n’est pas une coïncidence.
Aussi, il faut certes réfléchir, mais il faut également prendre un engagement important: la croissance durable et l’emploi représentent les principales préoccupations des Européens.
La Lituanie et l’Estonie sont les seuls pays membres de l’Union dont la monnaie est rattachée à l’euro depuis quelques années déjà.
Bien entendu, l’avis des citoyens au sujet de la situation économique, leur confiance dans l’économie et l’élite politique et économique ne s’arrêtent pas à la seule question de l’arrondissement excessif ou non de certains prix.
J’ai été impressionné par le fait que vous tous ici présents et tous nos concitoyens vous préoccupez autant de la stabilité des prix.
De plus, cela reflète clairement le message que nous recevons des citoyens européens.
Cela serait absolument ignoble aux yeux de nos concitoyens.
La stabilité des prix n’est pas uniquement ce que le Traité et les messages que nous recevons au Parlement et par le biais de nos concitoyens nous demandent d’obtenir, mais elle est également indispensable à la confiance en Europe: à la confiance des consommateurs et à la confiance en général.
Au contraire, en étant crédibles en matière de stabilité des prix, nous améliorons la confiance en Europe et nous obtenons également le taux d’intérêt très faible du marché que l’on a mentionné.
En Europe, les taux sont au plus bas depuis cent ans.
Je ne parle pas seulement des taux à court terme, mais aussi des taux à dix ans.
La Banque centrale européenne est totalement indépendante et ceci est nécessaire.
Ceci n’est pas nécessairement perçu, mais les contacts sont extrêmement fréquents et, de la même manière, les contacts avec les exécutifs sont incroyablement fréquents puisque ils sont possibles trois fois par mois.
Dès la création de la Banque centrale européenne, il a été décidé que nous établirions notre diagnostic immédiatement après la décision du Conseil des gouverneurs et qu’il y aurait une conférence de presse nous permettant, non seulement de rendre un diagnostic mais également de répondre aux questions.
Je peux donc vous rassurer pleinement sur ce point.
Une interdiction temporaire a même été proposée en attendant l’adoption définitive de la directive.
Le Parlement européen a tout d’abord demandé une interdiction de tous les phtalates dans les jouets et les articles de puériculture pour les enfants âgés de moins de trois ans et l’étiquetage de ceux destinés aux enfants âgés de plus de trois ans, mais qui pourraient être portés à la bouche par des enfants de moins de trois ans.
Il a fallu cinq années complètes après la première lecture par le Parlement pour que les États membres parviennent à une position commune au Conseil.
Premièrement, les six phtalates ne sont désormais plus traités comme des substances de la même catégorie ou comme représentant le même danger pour la santé des enfants sur la base de rapports scientifiques du comité scientifique compétent.
Le Conseil les divise en deux catégories: pour la première catégorie de trois phtalates (DEHP, DBP et BBP), une interdiction totale est proposée dans tous les jouets et les articles de puériculture, car l’évaluation des risques a montré que ces substances sont cancérigènes, mutagènes et toxiques pour la reproduction.
Je peux vous dire que des expériences sur des rats et des souris démontrent que ces trois substances causent des néoplasmes au foie et aux reins.
Au sein de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, nous avons réclamé une interdiction des trois phtalates destinés à entrer en contact avec la bouche ou dans les jouets et les articles de puériculture susceptibles d’être portés à la bouche et nous demandons à la Commission européenne de rédiger des lignes directrices pour la mise en œuvre de la directive.
Je pense, toutefois, qu’il est important de dire que les enfants européens n’étaient pas pour autant en danger, étant donné que la Commission, par une décision dans le cadre de la directive sur la sécurité générale des produits, avait demandé aux États membres d’interdire certains jouets et articles de puériculture contenant les six phtalates en question, bien que cette décision devait être prolongée régulièrement afin de rester valable.
Ce compromis, qui servira de base pour ce qui sera désormais une règle permanente, prend le principe de précaution en considération sans toutefois perdre de vue le principe de proportionnalité.
M’exprimant au nom de la Commission, je voudrais dire qu’il n’est pas possible d’accepter les amendements 22 et 23, car ils ne reflètent pas le compromis atteint entre le Parlement et le Conseil.
Au cours des négociations entre le Conseil et le Parlement, la Commission avait proposé de faire deux déclarations afin de faciliter un compromis, ce que je vais faire maintenant.
La première déclaration concerne la compilation d’un manuel et est rédigée comme suit: «Dès l’adoption de la directive concernant la limitation de la mise sur le marché et de l’emploi des phtalates dans les jouets et articles de puériculture, la Commission, en consultation avec les experts des États membres responsables de la gestion de la directive 76/769/CEE et avec les parties intéressées, préparera un document d’orientation destiné à faciliter la mise en œuvre de la directive.
Ce document s’intéressera notamment aux dispositions relatives à la limitation de certaines substances dans les jouets et articles de puériculture dans la mesure où elles concernent la condition «susceptibles d’être mis en bouche», telle que prévue à l’annexe à la directive.» La deuxième déclaration porte sur l’utilisation de substances aromatiques dans les jouets pour enfant et est rédigée comme suit: «La Commission confirme son intention de s’occuper de la question des substances aromatiques dans les jouets dans le cadre de la révision de la directive concernant la sécurité des jouets.
Le principe de précaution, sur la base de résultats scientifiques, était dès lors suffisamment respecté dans la pratique.
Si nous continuons de la sorte, nous finirons par devenir le berceau des interdictions et de la panique.
En revanche, bien qu’aucun décès ne soit imputable aux phtalates, 380 personnes par jour meurent à cause du tabagisme, en dépit de quoi nous ne sommes pas encore parvenus à interdire la cigarette lors des sessions de cette Assemblée.
Je voudrais également remercier le Conseil, qui s’est vraiment donné du mal sur certains points fondamentaux, démontrant ainsi qu’il prend le Parlement européen au sérieux.
Près de six années ont dû passer avant que nous puissions adopter une législation aussi importante et qui affecte la santé de nos enfants.
Il s’agit d’une question qui affecte tout le monde en Europe, tous les jours, et à laquelle les gens pensent beaucoup, et malgré cela il a fallu tout ce temps.
Je suis donc très heureux du résultat que nous avons obtenu et qui nous est présenté aujourd’hui.
Il existe d’autres points positifs, auxquels le professeur Trakatellis a déjà fait référence et que je ne répéterai pas.
Nous avons maintenu la nôtre selon laquelle, dans un domaine aussi important, le principe de précaution doit s’appliquer.
La santé de nos enfants était en jeu, mais certains ne souhaitaient cependant pas appliquer le principe de précaution.
Ces amendements ne font pas partie du compromis.
Cette directive concerne le quotidien des familles européennes et sonne le glas de ces six substances dangereuses pour la santé, pour l’environnement, puisque toxiques pour la reproduction et notamment perturbatrices des systèmes immunitaires et hormonaux.
C’est en toute logique que les ministres de l’industrie et du commerce des vingt-cinq, sur proposition de notre ancien collègue libéral hollandais Jan Brinkhorst en septembre&#160;2004, ont souhaité retirer du marché ces six phtalates.
Le Parlement européen a souhaité, quant à lui, renforcer la position commune pour deux raisons principales: premièrement une amélioration de bon sens, puisque dorénavant avec le compromis, aucune distinction n’est plus faite entre un enfant de plus de trois ans ou de moins de trois ans mettant ses jouets en bouche; deuxièmement, l’obligation qui nous incombe en tant qu’élus des citoyens d’Europe de dire non à ces phtalates dans les jouets, mais aussi de réglementer et d’interdire progressivement&#160;- si besoin est&#160;- l’ensemble des phtalates.
C’est pourquoi il faut considérer cette législation comme une première application du principe de précaution aux phtalates.
Cela fait longtemps que nous attendons, mais nous sommes enfin en mesure d’agir pour protéger les enfants contre ces concentrations élevées de substances toxiques dans leurs jouets.
Les jouets sont censés être amusants et ils sont censés être sûrs.
Les jouets souples en PVC qui contiennent des matières dangereuses ne sont ni amusants ni sûrs, c’est pourquoi cette interdiction est si importante.
Je voudrais donc remercier le rapporteur, le professeur Trakatellis, pour son travail qui a permis d’obtenir cet accord et je me fais l’écho de son appel au Parlement en vue de soutenir les amendements de compromis lors du vote demain.
Le fait que tous les jouets susceptibles d’être portés à la bouche soient concernés est également vital, tout comme les lignes directrices de la Commission sur ce que cela signifiera exactement et les produits qui seront couverts pour garantir le plus haut degré de protection.
Je crois que nous avons abouti à la bonne conclusion et que ce texte protégera la santé des jeunes enfants. &#160;&#160; , . - Monsieur le Président, je pense que la recommandation pour la deuxième lecture que nous avons devant nous est une réussite pour les consommateurs.
Une raison importante de cette réussite au niveau du Parlement est que le rapporteur, M.&#160;Trakatellis, s’est montré ferme et déterminé au cours des négociations.
Je voudrais le remercier pour la manière avec laquelle il a mené à bien ce travail, qui nous a permis de parvenir à un accord aux termes duquel il sera également possible d’interdire les trois derniers phtalates controversés dans les jouets destinés aux enfants âgés de trois à six ans.
Je pense que nous disposons de suffisamment de données lorsqu’un certain nombre de comités reconnus déclarent que ces produits sont dangereux et présentent des risques.
Ils peuvent également avoir un effet néfaste sur les glandes endocriniennes, sont toxiques pour la reproduction et cancérigènes.
La nécessité d’informer et d’éduquer les personnes sur ces menaces constitue un problème majeur.
Je soutiens le texte, mais avant de saluer le paquet de compromis auquel les représentants du Parlement européen et du Conseil sont parvenus, qui va plus loin en étendant l’interdiction de concentration dans les jouets et articles de puériculture aux enfants en général&#160;- contrairement à la formulation d’origine, qui ne faisait référence qu’aux enfants de moins de trois ans&#160;-, nous devons d’abord obtenir un éclaircissement quant à la nature exacte du risque que les DINP, DIDP et DNOP représentent pour les enfants.
Selon moi, il n’est pas très intéressant de faire une distinction entre les jouets conçus pour des enfants âgés de moins de trois ans et ceux fabriqués pour des enfants au-delà de cet âge, car, en tant que mère, je sais que souvent les enfants plus âgés jouent avec les plus jeunes avec les mêmes jouets.
Il importe de souligner que les phtalates peuvent pénétrer dans le corps des enfants non seulement via la bouche, mais également au travers de la peau, pouvant alors causer d’autres maladies.
Notre priorité absolue doit être de protéger la santé et la sécurité des enfants.
Cela est particulièrement vrai lorsque nous exerçons une influence directe sur les questions qui sont à la source d’un problème, et lorsque nous sommes en mesure de prendre des décisions et d’imposer des restrictions légales visant à apaiser les souffrances de nos concitoyens les plus jeunes ainsi que l’incidence de maladies au sein d’un groupe.
Comme cela a été dit à juste titre par Mme&#160;Helen&#160;Perivier, coordinatrice de campagne pour Greenpeace, certains fabricants sont tout à fait conscients qu’ils ajoutent des composants représentant une menace pour la santé des enfants, mais ils ne tiennent pas compte du fait que les enfants sont les personnes les plus sensibles aux effets de ces substances chimiques.
Les jouets importés d’Extrême-Orient présentent généralement des niveaux élevés de phtalates. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis très contente que nous disposions de ce compromis équilibré et je suis heureuse que nous ayons rejeté l’idée d’une interdiction concernant uniquement les produits que les enfants sont amenés à porter à la bouche.
Enfin, je voudrais remercier M&#160;.Trakatellis.
Très peu de responsables politiques voudraient s’élever contre de telles propositions, par crainte que leurs paroles ne soient mal interprétées, mais le lien n’a pas été fermement établi entre l’emploi des phtalates dans les jouets et un quelconque risque pour les enfants.
Les phtalates sont des substances chimiques dangereuses.
Ils déclarent que le principe de précaution est appliqué plus pour des raisons émotionnelles que scientifiques, qu’aucun lien négatif n’a été indiscutablement établi et qu’il s’agit d’une base non appropriée pour légiférer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’espère que demain nous serons les témoins du début de la fin du PVC mou dans les jouets.
L’interdiction des plastifiants nocifs pour le système reproducteur constitue un élément essentiel de la protection des consommateurs et particulièrement des enfants.
Je voudrais que nous réalisions également un bond avant dans la deuxième catégorie, car nous pourrions alors démontrer que le marché intérieur ne fonctionne pas uniquement dans l’intérêt de l’industrie, mais qu’il existe également au bénéficie et dans l’intérêt des enfants.
J’espère que la Commission présentera, aussi vite que possible, une proposition couvrant les dispositifs médicaux tels que les perfusions et les poches de sang, car des solutions alternatives existent également en la matière et, là non plus, nous ne pouvons pas risquer la santé des enfants, et particulièrement des nouveau-nés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les phtalates utilisés pour assouplir les jouets en matières plastiques peuvent être nocifs pour les fœtus, causer des dommages au foie et s’avérer toxiques pour la reproduction.
La directive porte sur six plastifiants différents répartis en deux groupes.
Une interdiction complète est proposée pour le premier groupe, et ce pour les enfants de tous âges.
Il s’agit d’un renforcement de la réglementation danoise, qui prévoit une interdiction uniquement pour les jouets destinés aux enfants âgés de moins de trois ans.
Une interdiction est proposée pour le deuxième groupe de phtalates pour certains jouets destinés aux enfants âgés de moins de trois ans, mais pas tous.
Cela impliquerait un assouplissement de la réglementation danoise, qui impose une interdiction totale sur ce groupe de substances pour tous les jouets destinés aux enfants âgés de moins de trois ans.
Si la proposition est mise en œuvre sans une garantie pour la santé, certains pays, tels que le Danemark, connaîtront dans certains domaines un niveau de protection inférieur à celui dont ils bénéficient actuellement. &#160;&#160; - Le projet «substances chimiques dans les jouets» de 2004, qui a duré huit mois, avec la participation d’organisations de consommateurs de neuf pays européens et le soutien du Danish Technological Institute, a donné des résultats inquiétants.
Les recherches internationales qui ont mesuré le contenu de différentes substances chimiques dans les jouets se sont également révélées intéressantes.
Sur les 83&#160;jouets étudiés, seulement 15 ne présentaient aucune trace de ces substances chimiques.
L’industrie a également remplacé d’autres substances chimiques dans les jouets, étant donné que la régularité de la direction législative pouvait être confirmée sur la base du principe de précaution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous pensons que ce rapport constitue un pas vers la récupération de l’avenir volé à nos enfants.
Le rapport Trakatellis sur les phtalates dans les jouets constitue une victoire pour la santé des enfants en Europe, qui souffrent de leurs effets depuis des décennies.
Après des années et des années d’insistance, le Parlement européen s’est assuré que le principe de précaution soit appliqué en interdisant l’utilisation de ces substances, déjà probablement responsables de problèmes de santé de millions d’enfants, comme l’a démontré une récente étude suédoise, qui, après avoir étudié plus de 11&#160;000&#160;enfants âgés de six ans et moins, a conclu que leurs chances de développer de l’asthme ainsi que différentes allergies sont trois fois plus élevées que celles d’enfants non exposés.
Premièrement, pour répondre à M.&#160;Schnellhardt, ni l’étiquetage ni les composants aromatiques ne sont inclus dans le paquet final.
Pour répondre à Mme&#160;McAvan, la Commission connaît l’étude récente qu’elle a mentionnée, qui a été publiée par le United States National Institute of Environmental Health Science, le 8 juin 2005.
Je vous promets que nous allons le faire très rapidement. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Elles fourniront une occasion encourageante pour renforcer simultanément la croissance, la compétitivité et les perspectives d’emploi en Europe, tout en améliorant la protection de l’environnement.
En Europe, l’éco-industrie est un secteur aussi important que, par exemple, celui de l’aviation ou des produits pharmaceutiques, et son taux de croissance annuel est supérieur à 5&#160;%.
Elle emploie actuellement plus de deux millions de personnes dans l’Union européenne.
La communication de la Commission relative à un plan d’action en faveur des écotechnologies constitue une tentative de montrer la voie dans laquelle l’Union européenne et ses États membres devraient s’engager afin de concrétiser de nouvelles intuitions et des idées réalisables, et elle montrera également comment nous pourrions créer des perspectives d’un marché impartial et compétitif pour les innovations éco-efficaces.
En tant que rapporteur, je pense que le principe fondamental en la matière est qu’une demande simplement suffisante entraînera des innovations et créera un marché durable.
La législation environnementale doit être suffisamment ambitieuse, claire et durable en vue de développer de nouvelles écotechnologies.
Le principe fondamental doit être que les coûts environnementaux soient totalement intégrés au prix du produit.
Le véritable prix compétitif d’un produit, d’une marchandise ou d’un service est celui qui inclut les dommages causés à l’environnement.
Les prix du pétrole et d’autres ressources naturelles limitées sont tellement élevés que nous devons trouver des formes d’énergie nouvelles et durables.
La totalité du budget de l’Union européenne représente approximativement 1&#160;% du produit intérieur brut des États membres.
Cela impose des restrictions au financement direct par l’Union européenne.
Celles-ci doivent constituer clairement un domaine prioritaire visible dans le programme-cadre pour la recherche et le futur programme-cadre de l’UE pour la compétitivité et la croissance.
La Banque européenne d’investissement doit également participer au financement.
Ils doivent être portés à la connaissance de tous et adoptés par tous.
Les citoyens doivent également être informés, au travers d’un étiquetage le plus clair possible et de certificats fiables, de la durabilité environnementale des produits et des services tout au long de leur cycle de vie.
Je voudrais remercier Mme&#160;Myller pour le rapport détaillé et constructif qu’elle a rédigé.
Ce document constituera une contribution utile à la mise en œuvre du plan d’action et un encouragement à réfléchir aux prochaines étapes.
Le soutien aux écotechnologies est une politique qui génère des avantages pour tous les acteurs, dans le sens où elle améliore la compétitivité de l’économie européenne ainsi que le développement durable.
C’est pourquoi les écotechnologies et l’innovation environnementale sont désormais reconnues comme des éléments fondamentaux de la stratégie de Lisbonne renforcée.
Les actions spécifiques prévues dans le plan d’action couvrent l’offre et la demande d’écotechnologies.
Comme Mme&#160;Myller vient de le souligner, la demande d’écotechnologies doit être stimulée par des objectifs déterminants concernant le comportement des produits, des services et des méthodes de base.
Les objectifs doivent constituer un incitant pour l’innovation et l’ouverture du marché aux technologies respectueuses de l’environnement.
Une autre préoccupation soulevée dans le rapport concerne la participation des petites et moyennes entreprises au plan d’action.
Il convient de souligner que plusieurs des actions prévues sont spécifiquement destinées aux petites et moyennes entreprises, même si elles ne sont pas mentionnées, comme celle visant à améliorer les tests et à vérifier les performances des écotechnologies ainsi que le soutien aux petites et moyennes entreprises, particulièrement au travers du développement de l’innovation environnementale et de la promotion des produits sur le marché.
Dans le cas présent, je voudrais faire référence à la contribution de l’Agence européenne pour l’environnement, qui a élaboré un nouveau portail en ligne consacré aux écotechnologies, relié à de nombreuses bases de données qui sont utiles tant aux concepteurs d’applications technologiques qu’aux simples utilisateurs.
La future mise en œuvre du plan d’action dépendra de la participation active des États membres.
J’espère que la préparation de feuilles de route au niveau national, approuvée par le Conseil de printemps de 2005, donnera aux États membres une nouvelle occasion d’étudier les mesures nationales spécifiques nécessaires à la mise en œuvre du plan d’action.
La promotion des écotechnologies dans le monde entier par le biais du commerce international et de la coopération au développement complète l’ensemble cohésif des mesures prévues dans le plan d’action en faveur des écotechnologies.
Ses évaluations de l’impact doivent être ajustées pour prendre pleinement en considération les énormes avantages économiques que cette stimulation peut apporter à notre économie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce document mérite d’être salué et je pense qu’il convient de soutenir les technologies relatives à l’environnement.
Toutefois, j’aurais souhaité avoir de plus amples détails, car, jusqu’à présent, l’environnement est seulement identifié sous deux ou trois aspects de ce que nous pourrions appeler le développement durable&#160;- je fais référence aux changements climatiques ou à l’idée selon laquelle les écotechnologies sont celles qui améliorent les procédés industriels visant à prévenir les émissions.
Néanmoins, je pense qu’il existe beaucoup d’autres écotechnologies extrêmement importantes qui ne sont pas intégrées de manière systématique et qui ne sont pas traitées identiquement au sein des projets de recherche de l’Union européenne: la conservation des ressources existantes et la lutte contre les catastrophes en constituent des exemples.
Le Parlement européen a un rôle essentiel à jouer pour expliquer l’importance de ce projet et mobiliser le soutien nécessaire des citoyens.
Avant de dire quelques mots sur le financement et l’investissement, je voudrais dire que je suis tout à fait d’accord avec M.&#160;Davies en ce qui concerne l’importance des évaluations de l’impact, des évaluations d’impact correctes, étendues et de dernier cri des écotechnologies et des politiques environnementales en général.
Le capital-risque est également crucial afin de soutenir les petites et moyennes entreprises.
Je demande aux États membres et à leurs gouvernements régionaux de saisir cette occasion et d’inclure l’éco-innovation dans leur programmation afin de maximiser les synergies entre la protection de l’environnement et le développement économique.
Bien sûr, toutes les propositions de la Commission dépendent beaucoup du résultat des discussions sur le cadre financier pour la période 2007-2013.
Je suis sûr qu’il serait possible de mettre au point de nouvelles technologies pour lutter contre les incendies de forêt et les prévenir. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Cette stratégie thématique est la première d’une série de sept qui représentent une nouvelle manière de préparer une politique environnementale coordonnée.
La phase préparatoire de la stratégie sur la pollution de l’air est presque terminée, maintenant qu’elle a passé le cap de la procédure de consultation approfondie à laquelle le Parlement européen a participé activement.
Actuellement, environ 350&#160;000 décès prématurés par an sont liés à la pollution de l’air.
Même si la législation et les politiques actuelles sont pleinement appliquées, pour peu qu’elles le soient, nous dénombrerons encore plus de 270&#160;000 décès prématurés en 2020.
La pollution atmosphérique a un effet défavorable sur l’environnement et les écosystèmes.
Bref, les dégâts sur la santé et l’environnement sont si graves&#160;- à elles seules, les répercussions sur la santé coûtent plus de 200 milliards d’euros par an&#160;- que nous devons multiplier nos actions.
Nous devons garder à l’esprit que des politiques environnementales bien préparées peuvent contribuer positivement à la compétitivité et créer des emplois de grande qualité.
Les problèmes de santé qu’elle provoque et la mauvaise qualité de l’air que nous respirons provoquent la perte de 150&#160;000 millions de jours de travail par an, des pertes de productivité et, en conséquence, des dépenses sanitaires importantes.
Une action comme celle engagée dans le domaine de la pollution atmosphérique bénéficiera directement aux citoyens européens.
Elle améliorera considérablement la qualité de l’air que nous respirons.
Monsieur le Commissaire, les trois ans prennent fin le 22 juillet.
Le commissaire a attiré à juste titre l’attention sur le problème de la pollution de l’air.
Le monde a besoin de technologies propres.
Les Chinois, les Indiens et les Coréens luttent eux aussi pour répondre aux normes de qualité de l’air.
Les sondages d’opinion montrent que le grand public veut que l’Union européenne engage des actions spéciales pour améliorer la situation environnementale.
La protection de l’environnement favorise la compétitivité.
Les coûts ont été quatre, voire dix fois inférieurs aux estimations préalables.
Le président Barroso n’est pas là aujourd’hui, mais je voudrais tout de même lui rappeler que l’inactivité elle aussi a un coût.
Nous en payons aussi le prix via les 300&#160;000 décès prématurés chaque année.
Ces chiffres ne sont pas imaginaires: ces coûts sont véritables.
Monsieur le Commissaire, vous pouvez compter sur notre soutien pourvu que vous persévériez et que vous publiiez cette stratégie prochainement.
Si la Commission ne le fait pas, vous aurez alors un problème.
Si vous voulez regagner la confiance de l’opinion publique, vous devrez vous assurer d’éliminer tous les obstacles afin de régler réellement la question de la pollution atmosphérique transfrontalière et de lutter efficacement contre elle.
Cette stratégie thématique peut y contribuer, mais nous ne devons plus tarder, en venir au fait et persévérer.
Monsieur le Commissaire, vous pouvez compter sur notre soutien, vous avez ma parole, mais nous attendons de vous que vous fassiez un effort maximal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que je considère la bonne volonté du commissaire comme allant de soi, je ne peux m’empêcher de lui citer quelques chiffres en rapport avec la pollution de l’air: 370&#160;000 décès prématurés par an en Europe, ce qui est nettement supérieur au nombre de tués sur la route.
Je pense que nous devons lutter ensemble pour cet objectif particulier de la stratégie de Lisbonne afin de devenir plus compétitifs.
Comme le dit M.&#160;Bowis, les stratégies thématiques 6 et 7 sont fournies dans le sixième programme d’action communautaire pour l’environnement.
Je garde toujours mon calme, même quand quelque chose ne me plaît pas ou s’avère difficile.
La contribution du Parlement européen reste très importante.
Avec une coopération continue entre le Parlement et la Commission, nous serons en mesure de fournir à l’Union européenne un moyen efficace pour traiter l’impact de la pollution de l’air sur la santé humaine et l’environnement.
Je suis tout à fait d’accord que les effets de la pollution de l’air sont graves et que la stratégie doit garantir de nouvelles améliorations substantielles.
Nous savons que les politiques environnementales peuvent promouvoir la compétitivité et créer des emplois de grande qualité.
Quoi qu’il en soit, l’impact potentiel sur la compétitivité de l’Europe a été analysé et nous sommes ravis que l’impact de la stratégie sur l’air sera très limité.
Elle est passée par des consultations étendues avec les parties intéressées, une évaluation complète de l’impact ainsi qu’une estimation des coûts et des avantages. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0099/2005) de M.&#160;Chichester, au nom de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant des mesures visant à garantir la sécurité de l’approvisionnement en électricité et les investissements dans les infrastructures (COM(2003)0740 - C5-0643/2003 - 2003/0301(COD)). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, à ce stade, il est utile de se rappeler pourquoi la Commission a présenté cette proposition en 2003.
Les éléments de la proposition visent essentiellement à assurer de bonnes pratiques réglementaires, afin d’ouvrir le marché de l’électricité et d’encourager les investissements dans les infrastructures sur un marché plus concurrentiel.
Dans ce rapport, M.&#160;Chichester a introduit de nombreux amendements importants et positifs à la proposition initiale de la Commission.
La Commission reste sur sa position en ce qui concerne la nécessité de renforcer le rôle des régulateurs en matière d’investissements dans les infrastructures.
Je voudrais commencer par remercier mes collègues de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie pour leur coopération dans les travaux sur cette proposition, qui nous a permis de nous présenter devant le Parlement avec une position claire et unie.
Embrayant sur les commentaires du commissaire Piebalgs, à qui je souhaite, il va sans dire, la bienvenue ici ce soir, je voudrais réconforter la Commission des coupes auxquelles le Conseil et nous-mêmes avons procédé sur son texte et, partant, sur certains des pouvoirs qui étaient proposés et que nous jugeons superflus.
Il est impossible de sous-estimer l’importance de l’énergie en général et de l’électricité en particulier dans nos modes de vie, dans notre qualité de vie et notre niveau de vie.
Les objectifs sont parfaitement clairs: il s’agit d’établir des mesures pour assurer la sécurité de l’approvisionnement et garantir le bon fonctionnement du marché intérieur&#160;- ces deux éléments de la proposition.
Le texte y fait très clairement référence.
Nous avons obtenu l’inclusion d’une obligation de faire rapport sur la conformité globale du système de sécurité opérationnelle du réseau pour la sécurité de l’équilibrage entre offre et demande qu’on se propose de créer au cours des cinq prochaines années et les perspectives en matière de sécurité d’approvisionnement en électricité les quinze années suivantes, défendant par là les investissements qui seront nécessaires.
Je recommande cette proposition à l’Assemblée. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, garantir la sécurité de l’approvisionnement en électricité et assurer un niveau approprié d’interconnexion entre les États membres est absolument essentiel, en particulier lorsque nous prévoyons de créer et de renforcer le marché intérieur de l’énergie.
Dans ce contexte, il m’a semblé qu’au moment d’élaborer le projet d’avis de la commission des affaires économiques et monétaires, la Commission et le Parlement devraient nous présenter un aperçu de cette question.
Cela permettra également de trouver l’équilibre nécessaire entre l’offre et la demande, dans un contexte où les écarts sont excessifs.
Le rapport de M.&#160;Chichester tient compte de ces points et, par conséquent, permet d’améliorer la proposition de la Commission.
Mais il est très probable que nous progressions dans la bonne direction, en tenant compte des questions de concurrence et de durabilité et en conciliant les règles et les objectifs déjà négociés et à négocier.
Nous pourrions certainement en mentionner de nombreux exemples, mais permettez-moi de citer, entre autres, le cas des centrales électriques d’Europe centrale et orientale, qui ont assez souvent 40 à 50&#160;ans, ou le fait que, à parité de pouvoir d’achat, un citoyen hongrois paie aujourd’hui l’électricité deux ou trois fois plus cher que les citoyens de certains anciens États membres.
Bien entendu, il nous faut également investir dans les infrastructures et les interconnexions.
Mesdames et Messieurs, mon groupe soutient totalement la position de M.&#160;Chichester.
La leçon qu’il convient de tirer des pannes d’électricité qui ont eu lieu en Italie en 2003 aurait été de reconnaître que ces pannes étaient principalement dues à l’absence de concurrence dans l’infrastructure de mauvaise qualité.
La Commission s’est engagée dans la mauvaise voie en présumant, comme elle l’a fait au départ, que les autorités nationales pourraient compenser le manque de concurrence et pourraient, en cas de doute, s’avérer plus compétentes pour estimer dans quelles parties de l’infrastructure de réseaux des États membres il y avait lieu d’investir.
En promouvant les conditions dans lesquelles un marché de gros peut fonctionner de manière adéquate et peut émettre des signaux appropriés concernant les prix en vue des investissements dans la capacité de production, l’UE adopte la bonne approche dans la résolution de la question de la sécurité de l’approvisionnement.
Son principal objectif doit consister à créer sur le marché de l’énergie des structures durables dans lesquelles les entreprises peuvent réaliser un profit, ce dernier constituant l’incitation appropriée à la création d’un climat d’investissement qui permette de mettre en œuvre l’infrastructure.
La production ininterrompue d’électricité et la sécurité de l’approvisionnement en la matière sont donc fondamentales.
Notre groupe ne croit pas non plus que le marché puisse résoudre à lui seul tous les problèmes de production et garantir la sécurité de l’approvisionnement.
Dans les pays nordiques, nous subissons les effets des mécanismes du marché sur le prix de l’électricité payé par les consommateurs.
Le prix reflète le fait qu’il est fixé par une énergie marginale, produite au prix le plus élevé possible.
Ce mécanisme du marché est très défavorable aux consommateurs.
Les marchés nordiques de l’électricité montrent bien que le marché n’est pas capable de résoudre tous les problèmes.
De surcroît, ils peuvent augmenter le prix de l’électricité d’une manière inacceptable.
En même temps, toutefois, je voudrais attirer l’attention du Parlement sur trois aspects de cette question qui ont un rapport direct avec ce que nous entendons par «garantir la sécurité de l’approvisionnement».
Le deuxième aspect est lié à une question que le rapport a également soulignée, à savoir l’importance qu’il y a à assurer une utilisation équilibrée des différents combustibles primaires dans la production d’électricité.
Je voudrais profiter de cette occasion pour demander que l’on accélère la construction de la deuxième partie du gazoduc de Yamal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier M.&#160;Chichester pour son rapport objectif sur la garantie de la sécurité de l’approvisionnement en électricité.
Nous avons également appris qu’un marché libéralisé exige des contrôles de qualité, tant en ce qui concerne la diversité des producteurs nécessaire pour garantir l’approvisionnement en électricité et répondre à l’offre qu’en ce qui concerne le réseau lui-même et sa structure.
Nous avons aussi appris qu’il est nécessaire de vérifier que ces investissements ont effectivement lieu.
Il est alors apparu très clairement qu’aucun de ces contrôles de qualité n’avait été mis en œuvre totalement.
Lorsque cela se produit, non seulement la production industrielle est à l’arrêt, mais d’autres fonctions essentielles à la société sont également touchées et la qualité de vie des citoyens se dégrade considérablement.
Je voudrais féliciter le rapporteur et la Commission pour l’excellent travail, sans précédent en termes de valeur pour les votants. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, à ce stade, je considère que le rapport de M.&#160;Chichester constitue un bon compromis et c’est la raison pour laquelle je voterai également en sa faveur.
Après tout, l’optimisation du flux d’électricité aux moments critiques, ou plutôt aux heures de pointe, pourrait avoir des répercussions considérables sur la fiabilité de l’approvisionnement en électricité et faire baisser les réserves et les coûts nécessaires et, surtout, garantir une meilleure sécurité aux moments de crise éventuelle.
Cela signifie qu’il nous faut trouver un moyen de garantir des investissements à long terme, la stabilité des investissements, les conditions d’investissement, les normes des gestionnaires de réseaux de transport ainsi que la capacité d’interconnexion dans l’Union européenne.
De ce point de vue, j’espère très sincèrement que la proposition fondée sur la collaboration entre le Conseil et le Parlement fonctionnera.
En général, comme il a déjà été mentionné, cette directive n’exclut aucunement les pannes générales dans certains endroits du marché européen.
Je demande à l’Assemblée de soutenir les amendements de compromis demain. &#160;&#160; - Le débat est clos.
