&#160;&#160; Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 18&#160;novembre&#160;2004. &#160;&#160; - Avant d’entamer la séance de cet après-midi, je souhaiterais attirer votre attention sur trois questions importantes qui nous affectent en ce moment, dont deux figurent à l’ordre du jour.
Il s’agit en premier lieu de l’Ukraine, dont la situation sera débattue et où le Parlement compte envoyer une délégation ce soir même.
Je tiens à souligner que M.&#160;Tarasyuk, président de la commission des affaires européennes du parlement ukrainien, est parmi nous aujourd’hui.
Ainsi, M.&#160;Tarasyuk s’adressera, à 17&#160;heures, aux membres de la commission des affaires étrangères réunie en séance extraordinaire.
Les prochaines élections en Palestine représenteront une bonne occasion de contribuer à la promotion de la liberté et de la démocratie dans ce pays et, pour ce faire, il conviendra de garantir la libre circulation des électeurs et de permettre à l’ensemble des citoyens, y compris les habitants de Jérusalem-Est, de s’inscrire sur les listes électorales.
En traitant cette question dramatique aujourd’hui par le biais de la déclaration de la Commission européenne, de notre débat et de notre résolution, nous tenons à exprimer notre inquiétude concernant la gravité de la situation, inquiétude dont j’ai personnellement fait part dans un communiqué de presse publié avant le début de la session plénière. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le projet définitif d’ordre du jour.
La première a trait à la suppression des déclarations sur le sommet UE/Russie.
M.&#160;Cohn-Bendit souhaitait intervenir par rapport à ces modifications apportées à l’ordre du jour, mais je voudrais en premier lieu signaler que M.&#160;Farage a proposé une autre modification, dont il parlera également. &#160;&#160; - Monsieur le Président, notre groupe conteste la décision, une décision des secrétaires généraux et non pas de la Conférence des présidents, de modifier l’ordre du jour concernant une déclaration et le dépôt d’une résolution sur le Sommet Union&#160;européenne-Russie.
Ce sont deux choses complètement différentes.
Nous, en tant qu’Union européenne, nous, en tant que Parlement, nous ne pouvons permettre que M.&#160;Poutine nous prenne en otage.
La raison évoquée pour ne pas avoir ce débat ici est qu’il y en aura un à la commission des affaires étrangères.
Quand on voit ce qui se passe, nous demandons un vote par appel nominal tout de suite pour qu’on ouvre ce débat. &#160;&#160; - Je dois informer le Parlement européen que M.&#160;Farage a soumis une demande à la présidence du Parlement, sur la base de l’article&#160;132 du règlement, portant sur une modification de l’ordre du jour de la plénière, à savoir le remplacement d’une question orale à la Commission sur le football dans l’Union européenne par une autre question orale sur l’approbation de la Commission.
Tout ce que j’ai fait, c’est me lever et dire la vérité, mais il se peut que les députés n’aient pas eu suffisamment de temps entre mon intervention sur M.&#160;Barrot et le vote que pour pouvoir y réfléchir correctement.
Cette Commission, à l’instar des deux Commissions qui l’ont précédée, entame son mandat sous de très fâcheux auspices, et, selon moi, les institutions européennes ne jouiront d’aucune crédibilité, à moins que nous n’ayons cette discussion. &#160;&#160; Lors de la dernière période de session, M.&#160;Farage nous avait dit qu’il y avait de bonnes raisons de rejeter la nomination du commissaire français au sein de la Commission.
Toutefois, je voudrais souligner un point que M.&#160;Farage a dû admettre à la Conférence des présidents, à savoir l’obligation que nous avons de tenir compte de la situation juridique de divers pays, et cela s’applique aussi dans ce cas, la punition ayant été effacée du dossier de sorte qu’aucune sanction n’a en fait été prise.
J’ajouterais, Monsieur le Président, que je voudrais que nous entamions directement la discussion sur l’Ukraine, étant donné son urgence, dès que nous aurons terminé de traiter ce point de l’ordre du jour. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation en Ukraine. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais dire pour commencer que je me réjouis de l’occasion qui nous est donnée d’aborder avec vous la situation en Ukraine après les élections présidentielles, ainsi que l’état des relations entre l’UE et l’Ukraine.
Il y a cinq semaines, je disais que l’Ukraine se trouvait à la croisée des chemins, à l’aube des élections présidentielles qui allaient déterminer son orientation pour les quatre prochaines années.
Javier Solana a expliqué ce message à votre commission des affaires étrangères mercredi dernier.
Je vous exposerai ce que nous avons fait depuis, comment nous voyons la situation actuelle et quelles sont les mesures à prendre pour la suite.
Ces derniers jours, l’UE a entretenu des contacts très serrés avec l’OSCE, le Conseil de l’Europe, les États-Unis et la Russie, puisque la résolution de la situation en Ukraine exige des efforts concertés et l’envoi d’un message identique aux Ukrainiens.
Lors de ses discussions avec le président Koutchma, M.&#160;Lytvyn, le président du parlement ukrainien, et d’autres encore, il a fait valoir la position de l’UE, y compris l’appel lancé par l’UE à toutes les parties les invitant à faire preuve de retenue et à s’exprimer de façon non violente.
Le président polonais Kwaśniewski, en tant que président du Conseil de l’Europe, et le président lituanien Adamkus sont également présents à Kiev, afin de trouver une solution à cette crise.
Plus récemment, la présidence a donc invité toutes les parties à se réunir de nouveau comme elles l’avaient fait lors de la table ronde du 26&#160;novembre dernier et à respecter les engagements pris alors.
La situation actuelle exige une réponse politique conforme à la législation ukrainienne et respectueuse de l’État de droit.
Toute solution devrait veiller à ce que le peuple ukrainien retrouve confiance dans le système électoral ukrainien.
Ensemble, nous avons donc fait pression sur tous les acteurs concernés pour réfréner la violence et l’usage de la force.
Je pense cependant que nous aspirons tous à nouer une relation plus étroite et plus intense avec l’Ukraine.
Le potentiel existe.
Pour conclure, je dirai donc que nous devrions témoigner notre appui à tous ceux qui, dans les deux camps, expriment leurs opinions et leurs aspirations politiques de façon pacifique et démocratique.
Nous exhortons le peuple ukrainien à collaborer avec la communauté internationale afin de résoudre la crise politique actuelle.
Nous devons trouver une solution qui offre aux Ukrainiens la certitude de voir leur volonté respectée; une solution qui exclut toute forme de violence et d’usage de la force, en préservant l’intégrité territoriale de l’Ukraine; bref, une solution acceptable pour tous les Ukrainiens.
Il était dès lors impossible de se méprendre sur le message de l’Union européenne affirmant que la décision démocratique du peuple ukrainien devait être respectée.
Simultanément, nous devons de toute évidence nous engager dans une gestion de crise active si nous voulons trouver une solution pacifique à cette crise&#160;- je me rallie aux déclarations précédentes de M.&#160;Nicolaï.
Le parlement ukrainien a également voté en faveur de la réorganisation du second tour de scrutin.
Les participants ne parviennent pas à s’entendre sur la nécessité d’organiser un second tour complet ou de nouvelles élections dans certains districts.
Le peuple ukrainien doit être libre de prendre des décisions concernant l’avenir de son pays.
L’Ukraine doit demeurer intacte en tant qu’État viable.
Diviser le pays entraînerait une crise majeure, aussi avons-nous tous&#160;- j’entends ici les différentes institutions européennes&#160;- évoqué l’intégrité territoriale.
Juste avant ce débat, j’ai parlé à M.&#160;Tarasyuk, l’ancien ministre des affaires étrangères, qui se trouve dans la tribune des visiteurs.
Je voudrais m’attarder sur deux questions qui sont revenues inlassablement ces derniers jours et qui planent au-dessus de nos têtes: avons-nous&#160;- je vise ici l’Union européenne&#160;- déployé suffisamment d’efforts pour aider l’Ukraine à s’engager dans la voie de la démocratie et de l’économie de marché?
Depuis 1991, et en particulier depuis l’entrée en vigueur de l’accord de partenariat et de coopération en 1998, nous avons intensifié la coopération dans bien des domaines, en assurant un soutien plus marqué aux réformes économiques et sociales.
Les plans d’action élaborés à cet effet ouvrent à chaque partenaire des perspectives ambitieuses, mais&#160;- et surtout&#160;- personnalisées.
Ils renferment par exemple des actions communes en matière de justice, d’énergie et d’environnement, ainsi que des relations commerciales renforcées&#160;- c’est-à-dire la possibilité de jouer un rôle dans le marché intérieur et de finir par s’y intégrer partiellement, en participant à ce que nous appelons les quatre libertés.
Je tiens donc à répéter haut et fort ce que M.&#160;Nicolaï a déjà dit, à savoir que la qualité de notre partenariat dépend bien entendu de la qualité de la démocratie en Ukraine.
Ce matin, la Commission a abordé les plans d’action définis pour l’Ukraine et ces plans d’action figureront très certainement à l’ordre du jour de la prochaine réunion de la Commission.
La Commission continuera de déployer les mesures déjà en place pour soutenir la démocratie et la société civile, dont les citoyens sont bien entendu les principaux bénéficiaires.
Je crois que nous envoyons exactement le message adéquat pour soutenir la lutte populaire visant à établir des valeurs démocratiques fondamentales.
Cela signifie en particulier qu’il faut améliorer sensiblement la législation électorale et le déroulement pratique des élections.
La Commission détermine actuellement la mesure dans laquelle notre mécanisme de réaction rapide et d’autres ressources peuvent être mis en œuvre pour soutenir ce processus électoral, tout comme ils l’ont été pour les autorités électorales géorgiennes en janvier&#160;2004.
Des images provenant des quatre coins de l’Ukraine nous montrent comment des millions d’Ukrainiens vivent leurs libertés démocratiques fondamentales, dans des conditions tragiques et hostiles.
Ces images nous rappellent les mouvements citoyens pacifiques de 1989, qui ont permis de surmonter la division du continent européen.
L’Union européenne et tous les citoyens européens soutiennent fermement l’Ukraine.
La Commission européenne continuera elle aussi à intervenir du mieux qu’elle peut dans ce processus de mutation historique, afin de pouvoir travailler étroitement avec l’Ukraine.
Je me permets d’attirer l’attention de cette Assemblée sur le fait que nous sommes les témoins d’une révolution sans précédent en Ukraine.
Une démocratie dynamique et authentique est en train de naître sous nos yeux.
Nous le devons à la société ukrainienne et à sa démocratie naissante.
Il y a quelques jour, l’Ukraine nous semblait bien éloignée.
La société ukrainienne nous a non seulement démontré sa maturité politique, mais aussi son adhésion à nos valeurs européennes communes.
Nous ne pouvons reconnaître les résultats du second tour des élections en Ukraine, car ils ont été manipulés et falsifiés.
Nous ne pouvons accepter le mépris des aspirations du peuple ukrainien.
Nous devons rejeter toutes les allégations prétendant que l’Union européenne encourage la violence lorsqu’elle exprime son soutien au peuple ukrainien, désireux d’exercer ses droits démocratiques.
Nous sommes tenus de sommer les autorités ukrainiennes à annuler le second tour des élections présidentielles et à réorganiser ce second tour&#160;- pas de nouvelles élections qui élimineraient les candidats actuels.
Ce devrait être fait avant la fin de l’année, sous l’œil perçant d’observateurs internationaux.
L’Union européenne et d’autres organismes internationaux devraient tout mettre en œuvre pour garantir une transparence totale du processus électoral, qui doit répondre à toutes les normes démocratiques.
L’UE devrait user de tous les moyens dont elle dispose pour garantir le caractère démocratique des élections.
Le Parlement européen devrait aussi encourager fermement la sauvegarde de l’intégrité du pays, dans un cadre pacifique.
Si le nouveau second tour des élections présidentielles répond aux normes internationales, nous devrions demander au Conseil et à la Commission d’accélérer la mise en œuvre du plan d’action pour l’Ukraine et de donner la priorité au développement de la société civile.
Si l’Ukraine fait un pas en direction de la démocratie, nous devrions faire plus encore, agir plus rapidement et envisager de renforcer la pertinence et le contenu de notre nouvelle politique de voisinage envers l’Ukraine, tout en donnant un nouvel élan à la politique menée à l’Est dans le cadre de la PESC.
Si la réalité sur le terrain le permet, nous devrions accorder à l’Ukraine le statut d’économie de marché et lui offrir un meilleur accès à nos marchés.
Nous devrions exprimer&#160;- et pas seulement en paroles&#160;- notre solidarité avec le peuple ukrainien.
Si la démocratie l’emporte en Ukraine, l’événement marquera le triomphe des valeurs ancrées dans toutes nos chartes constitutionnelles européennes.
Je conclus donc en ukrainien, peut-être pour la première fois dans cette Assemblée: «Європейсъкий парламентвітає демократію в Україні!»&#160;- le Parlement européen salue la démocratie en Ukraine. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par souhaiter la bienvenue à la commissaire Ferrero-Waldner.
Je peux vous affirmer, au nom du groupe socialiste du Parlement européen, que lorsque la paix et la démocratie sont en jeu, lorsqu’il est question de la coexistence pacifique et de la protection des droits fondamentaux des citoyens, que l’État se doit de préserver pour mériter l’appellation de «démocratie», nous sommes tous du même côté et c’est là l’une des bonnes choses de l’Europe.
Par-delà les abîmes qui nous séparent parfois sur d’autres points, il est des choses auxquelles nous tenons tous et nous, sociaux-démocrates, avons une idée très précise de ce que sont ces choses: les droits fondamentaux des citoyens, les libertés fondamentales des citoyens et, surtout, le droit de vote sans restriction, le droit souverain de déterminer qui dirige l’État&#160;- tous ces éléments qui font désormais partie de la démocratie européenne.
Je partage l’avis de M.&#160;Saryusz-Wolski lorsqu’il déclare que, si les Ukrainiens s’orientent à présent vers ce modèle de démocratie, ils auront plus que jamais besoin de l’aide du modèle de démocratie multinationale le plus réussi du monde, c’est-à-dire l’Union européenne, que nous devrions tous défendre à l’unisson au sein de cette Assemblée!
Il est bien entendu très simple de discuter de tout ceci au sein du Parlement européen, mais les choses sont nettement plus complexes à Kiev et dans les campagnes; deux facteurs cruciaux doivent définir les rôles de ceux qui jouent un rôle actif en la matière, à savoir ceux qui se trouvent en Ukraine et assument des responsabilités dans ce pays et ceux que nous y avons dépêchés, afin d’agir en notre nom.
Je ne me suis personnellement pas rendu en Ukraine et je ne ferai pas partie de la délégation de notre groupe qui part aujourd’hui et qui se forgera certainement une idée plus claire de la situation, mais lorsque je vois ces images, il m’apparaît clairement que ce mouvement de masse où la puissance de l’État heurte la volonté populaire est tel qu’il sera extrêmement difficile de le canaliser et de le diriger; la distance qui sépare la solution pacifique et le bain de sang est infime.
Nous portons tous une part de responsabilité&#160;- les responsables en Ukraine comme ceux qui leur rappellent quelles sont leurs responsabilités.
Je voudrais ajouter que cette solution sert non seulement les intérêts ukrainiens, mais aussi notre propre intérêt.
Je suis fier de constater que nos amis, Javier Solana et Aleksander Kwaśniewski, jouent des rôles essentiels dans les négociations entre les parties impliquées&#160;- la participation du haut-représentant de l’Union européenne pour les relations extérieures et du président polonais est un signe favorable, puisque le président Kwaśniewski, comme vous l’avez dit si justement, représente un pays qui a traversé avec succès ce processus, tandis que M.&#160;Solana a été ministre d’un pays&#160;- et membre d’un parti&#160;- qui se sont eux-mêmes libérés d’une dictature.
Nous avons donc deux hommes dans la place, qui peuvent tirer parti de leur propre expérience en apportant une contribution majeure à l’adoption et la réalisation par l’Ukraine de ce que nous décrivons comme le modèle européen de la démocratie.
La couleur orange dont le Parlement européen se pare aujourd’hui persistera dans l’histoire européenne.
Notre Assemblée fait face à ce moment décisif, qui décidera du rôle du Parlement européen dans l’Europe de demain.
Je tiens à souligner combien je suis satisfait de constater que le Conseil européen, la Commission européenne et le Parlement européen ont uni leurs positions sur une question aussi capitale que celle de l’Ukraine.
Notre Parlement a en réalité été le premier à comprendre la signification de la couleur orange en Europe.
Permettez-moi d’ajouter que nous attendons des négociations politiques en cours à Kiev, auxquelles participent les principales institutions européennes&#160;- notamment l’Union européenne, le Conseil de l’Europe et l’OSCE&#160;-, qu’elles débouchent sur une solution capable de restaurer la liberté.
Enfin, je voudrais souligner que l’Ukraine s’est ouverte à l’Europe.
Mesdames et Messieurs, l’Europe doit s’ouvrir à l’Ukraine. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame la Commissaire, Monsieur Schulz, Monsieur Geremek, j’ai passé le week-end dernier à Kiev et je voudrais ajouter quelques mots au débat sur la violence.
Pour avoir pris part à de nombreuses réunions et conversations à Kiev, j’ai l’impression que les menaces de violence n’émanent pas de ceux qui ont planté leur tente dans les rues de la ville ou qui y ont manifesté pendant dix jours et plus.
Je suis heureuse de constater que les députés de Pologne et d’autres pays de l’Est qui appartiennent déjà, Dieu merci, à l’Union européenne font preuve de bien plus de clairvoyance que le reste de l’UE en ce qui concerne la politique vis-à-vis de l’Ukraine.
J’entends sans cesse parler des intérêts de Poutine, des intérêts de la Russie, des intérêts américains, des intérêts européens et des intérêts géostratégiques, mais depuis mon retour de Kiev, je constate en fin de compte que nous ne comprenons pas que ce mouvement de masse en Ukraine vise à défendre les intérêts des Ukrainiens.
Si nous ne plaçons pas ces derniers au centre du débat et de notre diplomatie, nous courons un grand risque d’échec.
J’ai appris du week-end dernier&#160;- et je pense que nous aurons tous cette expérience en commun&#160;-, qu’après tous nos débats sur les valeurs européennes et les endroits du monde où elles sont réalisées, il est bon de passer quelques jours à Kiev, car s’il y a un endroit en Europe où l’on peut réellement sentir l’âme commune de l’Europe, c’est bien à Kiev.
J’espère que la délégation que nous y envoyons répondra à votre volonté, à celle de tous les députés de cette Assemblée et que nous serons capables de donner corps à la demande clé&#160;- que j’ai évoquée au début&#160;- des citoyens en orange, car nous avons nous aussi besoin des pressions qu’ils ont exercées. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Madame la&#160;Commissaire, les événements qui se déroulent à&#160;Kiev depuis une dizaine de jours sont une bonne nouvelle pour la démocratie.
L’histoire de l’Ukraine étant ce qu’elle est, une telle approche ne peut qu’exacerber la division entre les deux principales parties du pays.
Cela ne répond pas non plus à l’intérêt de l’Union européenne elle-même: autant nous somme fondés à encourager, par notre médiation, une dynamique économique en Ukraine, autant nous avons tout à perdre à une déstabilisation de ce pays et, plus généralement, de cette région si fragile économiquement et politiquement.
Une fois qu’auront eu lieu de nouvelles élections ukrainiennes - c’est en tout cas ce que nous souhaitons - une fois, donc, qu’aura été désigné, en toute transparence, le représentant légitime de tout le pays, le moment sera venu d’engager, avec les autorités comme avec la société elle-même, un dialogue politique serein, un dialogue qui n’oppose pas les rapports nouveaux avec l’Union à la relation spécifique de ce pays avec la Russie mais qui, au contraire, s’attacherait à ouvrir une perspective dans laquelle le peuple ukrainien, dans toute sa diversité, puisse se reconnaître.
Les foules qui, à Kiev, manifestent leur désir de normalité et de justice, ces foules qui conservent leur calme et leur dignité forcent notre admiration, et à très juste titre.
Nous prions tous pour que, contrairement au passé, les&#160;Ukrainiens soient les seuls à décider de leur avenir.
On reproche, à juste titre, à l’un des deux camps de ne pas respecter les règles élémentaires concernant la tenue d’élections libres, mais je tiens en mains des pages Internet d’un journal ukrainien qui a dénoncé, il y a quelques jours, un document électoral distribué en Ukraine occidentale par certains partisans de Iouchtchenko.
Vive donc l’Ukraine indépendante et démocratique! &#160;&#160; . - Mesdames et Messieurs, la couleur orange que nous sommes si nombreux à arborer aujourd’hui, au sein de cette Assemblée également, est la couleur de la liberté.
Dans le même ordre d’idées, je pense que les événements auxquels j’ai assisté pendant mon séjour de dix jours en Ukraine me donnent le droit d’affirmer que, pour l’instant, la capitale de l’Europe n’est ni à Bruxelles ni à Strasbourg, mais à Kiev, puisque c’est à Kiev que nos frères ukrainiens sont des millions à lutter pour imposer les valeurs européennes les plus élémentaires.
Je suis fier et touché de voir aujourd’hui un si grand nombre de députés, tant à gauche qu’à droite, s’unir pour défendre des valeurs européennes fondamentales comme la liberté et la démocratie.
Je suis ravi des déclarations faites aujourd’hui par le Conseil et la Commission, ainsi que de la proposition de résolution du Parlement; bien qu’il s’agisse d’un compromis, j’y vois le signe manifeste qu’en dépit des différences politiques qui nous divisent, les Européens adressent un message univoque: l’objectif de l’Europe est d’instaurer la liberté et la démocratie en Ukraine.
Je tiens également à ajouter que certaines déclarations&#160;- qui ont malheureusement été répétées au sein de cette Assemblée&#160;- affirmant que les partisans du président Iouchtchenko comptaient des chauvins ou des nationalistes ne sont que purs mensonges et provocations écœurantes et il est scandaleux que des membres de cette Assemblée soient disposés à soutenir une telle provocation.
Je voudrais dire aux honorables députés qui s’inquiètent de l’antisémitisme en Ukraine qu’ils devraient s’intéresser davantage à l’antisémitisme en Pologne, où il est beaucoup plus répandu.
J’ajoute enfin que le vote de demain nous donnera l’occasion d’adresser un signal très clair à nos frères et sœurs d’Ukraine, en leur faisant savoir que l’Europe leur ouvre ses portes.
Nous devons témoigner notre solidarité ŕ ceux qui se battent dans le froid pour la démocratie.
C’est pourquoi nous tenons ŕ manifester notre compréhension et notre solidarité, je parle ici en tant que représentant d’un pays oů le concept de solidarité revęt une signification particuličre.
Monsieur le Président, je voudrais ajouter que je suis fier de faire partie de ce Parlement européen, qui sauve aujourd’hui l’honneur de l’Europe à travers sa position sur l’Ukraine. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier la présidence du Conseil et, en particulier, la commissaire pour la franchise avec laquelle ils se sont exprimés et pour avoir précisé clairement que des élections entachées de fraude ne seraient ni reconnues ni validées.
Simultanément, le message lancé à l’Ukraine revient à dire qu’un président qui truque des élections pour légitimer son pouvoir n’a aucune crédibilité sur la scène internationale.
Je vous remercie, Madame la Commissaire, d’avoir suspendu le programme d’action et, vu la façon dont les choses évoluent en Ukraine, nous devrons examiner ce qu’il y a lieu de faire à propos de ce pays.
Cependant, cette approche signifie aussi que les deux camps doivent se montrer désireux de collaborer avec nous et avec la Russie; cette volonté ne doit toutefois pas résulter d’un désir de vengeance, mais être empreinte de respect pour les deux parties si elle entend contribuer à réconcilier le peuple ukrainien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais saisir cette occasion pour saluer M.&#160;Tarasyuk, qui a jadis partagé avec moi la présidence de la délégation interparlementaire et que je sais être un champion des réformes dans son pays.
La crise politique en Ukraine est due à la violation de la démocratie.
Le cœur de ce problème concerne le droit du peuple ukrainien à poser ses propres choix, dans le cadre d’un processus démocratique ouvert et transparent.
Avant toute chose, nous devons trouver une issue, une solution politique et pacifique à cette situation.
Il y a cependant un autre défi encore plus grand, car cette crise politique n’est pas isolée.
L’issue des élections aura un impact majeur sur les relations de l’UE avec l’Ukraine, dans un sens positif ou négatif.
La seule solution satisfaisante à la crise est de rendre justice aux principes démocratiques et à la volonté du peuple ukrainien.
Le parlement ukrainien a lui aussi rejeté le résultat des élections.
La solution consiste donc à réorganiser le second tour des élections, avec l’étroite collaboration d’observateurs internationaux, en veillant à ce que ce troisième tour se déroule dans des conditions totalement différentes de celles imposées aux premier et second tours, c’est-à-dire en instaurant une situation où les critères démocratiques sont bien évidemment respectés, sous l’œil avisé de la communauté internationale.
Les aspirations démocratiques du peuple ukrainien sont on ne peut plus claires et reçoivent notre soutien inconditionnel.
Je tiens à exprimer mon estime et mon admiration à tous les manifestants rassemblés dans les villes d’Ukraine, qui réclament le rétablissement de la démocratie.
La situation dans le pays est cependant tendue et nous invitons l’opposition et les autorités à préserver le caractère non violent des actions et à éviter toute escalade.
Si les autorités décidaient d’user de la violence à l’encontre des manifestants pacifiques, nous pensons que cela aurait des répercussions immédiates sur les relations avec l’Union européenne.
De même, la division du pays&#160;- que d’aucuns semblent soutenir&#160;- générerait une nouvelle crise bien plus grave et ne contribuerait aucunement à l’atteinte d’une solution satisfaisante.
Bien que le débat d’aujourd’hui ne vise pas notre relation avec la Russie, la Russie un facteur essentiel dans ce problème et adopte malheureusement une position quelque peu différente en la matière.
La semaine dernière, M.&#160;Balkenende, le Premier ministre néerlandais et président du Conseil, a, au nom de la présidence, formulé très clairement les contrastes qui existent entre l’Europe et la Russie, ce dont nous le félicitons.
Il est néanmoins capital que la Russie s’implique dans la résolution de la crise, ainsi que de réclamer l’appui du Kremlin pour réorganiser le second tour des élections.
L’Union européenne doit offrir la possibilité d’accélérer le renforcement de la coopération politique et économique.
Il va sans dire que l’UE et l’Ukraine ne pourront collaborer plus concrètement que si l’on trouve une solution satisfaisante et démocratique à la crise actuelle.
Selon moi, le débat en question devrait fournir une meilleure réponse aux aspirations européennes de l’Ukraine que ce n’a été le cas jusqu’à présent.
Aujourd’hui, nous sommes unis pour faire face à la crise.
Nombre de membres de cette Assemblée ont l’expérience personnelle de ce que signifie la vie sous un régime autoritaire et de ce qu’implique la lutte pour ses droits démocratiques.
Plusieurs de ces pays sont désormais membres de l’Union européenne, un fait qui illustre ce qui peut se produire lorsque les peuples ont la possibilité de choisir leur propre voie.
Le monde entier a été impressionné par les manifestations démocratiques nationales qui se déroulent actuellement dans les rues et sur les places d’Ukraine, manifestations au cours desquelles des centaines de milliers de personnes bravent la neige et le froid pour exiger de façon joyeuse, pacifique et organisée le respect de leurs droits.
Et c’est vrai qu’on se prend à rêver que, dans d’autres pays voisins de l’Union&#160;européenne où les sociétés civiles sont bafouées dans leur volonté par des pouvoirs autoritaires, autocratiques, l’Union européenne puisse faire preuve d’une même cohérence et d’une même efficacité.
C’est d’ailleurs ce qu’elle fait, sur la base de valeurs et d’engagements communs avec les pays concernés.
On serait d’ailleurs en droit de s’inquiéter bien davantage aujourd’hui pour la démocratie en Russie qu’on ne le fait pour l’avenir de la démocratie en Ukraine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, même si je ne porte pas d’écharpe orange autour du cou, je ne me sens pas moins proche de l’Ukraine que vous, car j’ai passé six années complètes de ma vie à Kiev.
Cette division est largement imputable aux interférences internationales bien antérieures à cette élection et fort nuisibles au peuple ukrainien.
Dans son propre pays, le président russe fait fi des élections à la présidence des régions russes, dont certaines ne sont pas plus petites que l’ensemble de l’Ukraine.
Depuis des mois, cette élection a été présentée comme un choix d’orientation&#160;- avec la Russie, ou avec l’Europe, comme si la Russie n’était pas elle même, dans une large mesure, une partie de l’Europe.
Si ce pays veut résoudre ses graves problèmes économiques et sociaux, il lui faut instaurer une bonne relation avec tous ses voisins, anciens et nouveaux, et il doit pouvoir le faire, quel que soit son président, libre de toute promesse creuse, de toute remontrance pontifiante, ou de toute pression patente.
Les citoyens ukrainiens doivent prendre leurs décisions démocratiquement et en toute indépendance, et c’est ce qu’ils vont faire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les événements de ces dix derniers jours en Ukraine&#160;- un pays dont les citoyens se battent vaillamment pour que soit respectée la valeur primordiale de leurs votes; un pays qui a donné à toutes les institutions européennes une leçon sur ce qu’était réellement une communauté européenne de valeurs&#160;- ont apporté la preuve indubitable que Kiev est plus européenne qu’Ankara.
Cela me paraît être une position intenable et, en tout état de cause, nuisible.
Le peuple ukrainien rejette le modèle bélarussien, qui fait la honte de l’Europe, ainsi que le type de démocratie servile soumise au président russe.
Quel que soit le résultat de cette crise électorale, l’Ukraine ne sera plus jamais la même.
La victoire de la démocratie en Ukraine menacerait la stabilité favorisée par la Russie au Belarus et l’amnésie qui règne concernant la Moldova.
La victoire de la démocratie en Ukraine mobiliserait les forces démocratiques en Russie même.
La révolution orange pacifique qui se déroule à Kiev a bien des choses en commun avec la «révolution des rose», qui a amené le président Saakashvili au pouvoir en Géorgie, il y a tout juste un an.
M.&#160;Saakashvili, qui j’ai pu rencontrer à Tbilissi voici quelques jours, conduit la Géorgie sur la voie du renouveau, de la croissance et du développement, dans un contexte démocrate sain et pluraliste.
L’histoire se répète aujourd’hui et, comme l’ont confirmé tous les observateurs internationaux, dont les européens, la décision du peuple ukrainien a été ouvertement modifiée et dénaturée par le biais d’irrégularités évidentes, flagrantes.
Bien que cette action ne revête aucun caractère contraignant sur le plan juridique, elle a un grande valeur symbolique et politique intrinsèque et confirme le succès de la pression populaire exercée ces derniers jours.
Que l’Europe fasse entendre sa voix dans ce pays, si proche de nos frontières, afin que les tensions n’y dégénèrent pas en guerre civile ou en escalade de la violence, et afin que tous ces jeunes gens puissent enfin être entendus.
Que ce Parlement émette un cri de solidarité avec les manifestants de Kiev: aujourd’hui, nous sommes tous des Ukrainiens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette Assemblée devrait être fière de ce que, la semaine dernière, ses membres furent parmi les premiers étrangers à s’adresser aux foules rassemblées sur la place de l’Indépendance, dans le centre de Kiev.
Or, nous autres, Occidentaux, ne pouvons faire preuve de neutralité à propos d’un grand pays européen qui se débat entre un avenir de membre potentiel de l’UE et de l’OTAN&#160;- et d’État démocratique, de surcroît&#160;- et un futur marqué par une clique toute puissante de dirigeants autoritaires antidémocratiques, post-soviétiques et corrompus qui entendent remporter l’élection, par la fraude si nécessaire, sous la tutelle de Moscou.
Ce programme est destiné à éviter toute poursuite pénale pour fraude électorale ou autre, ainsi qu’à garantir que les oligarques de Donetsk, qui ont accumulé des richesses colossales et financé la campagne de M.&#160;Ianoukovitch, ne pourront faire l’objet d’aucune remise en question ou investigation, ni endurer de confiscation au motif de certaines privatisations douteuses opérées en Ukraine au cours des quelques dernières années.
Espérons l’avènement très prochain d’une Ukraine unie, démocratique et libre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vendredi, dans une interview à la télévision russe, M.&#160;Sergueï Iastrjembski, le représentant spécial de Vladimir Poutine en charge des relations avec l’Union européenne, a accusé les nouveaux membres du Parlement européen et leurs États membres d’ingérence en Ukraine, ajoutant qu’il y a vingt ans, le mouvement Solidarność fut une création de l’Occident et qu’aujourd’hui, les Polonais agissaient de même en Ukraine.
Nous l’avons vu avec Solidarność à Gdansk et Varsovie, avec la Charte&#160;77 à Prague; nous l’avons vu dans les rues de Berlin et dans les révolutions chantantes des pays baltes.
En d’autres termes, nous savons ce qui se passe; nous y avons déjà assisté.
Notre compréhension de ces événements, notre savoir empirique, ne doit pas écarté par ceux qui ne disposent pas de ce savoir ou de la compréhension de ce que cela signifie.
M.&#160;Iastrjembski, ainsi que&#160;- je le crains&#160;- certaines personnes en Occident, décriraient l’expérience directe et la connaissance dont bénéficient les nouveaux membres comme autant d’obstacles aux relations avec la Russie et d’illusions potentielles quant à la situation réelle en Ukraine.
Je ne suis pas là pour prendre parti dans la lutte politique que se livrent les différents candidats et partis en Ukraine, mais je prends parti contre la manipulation des élections.
Nous ne pouvons dire non aux Ukrainiens de crainte de perdre des investissements ou des marchés en Russie.
Les démocrates tentent toujours de dégager la voie moyenne chère à Aristote, même en politique, mais il ne saurait être de juste milieu entre la vérité et un mensonge, entre la démocratie et ses trop nombreux adversaires. &#160;&#160; - Je voudrais remercier la Commission européenne et la présidence néerlandaise pour leur action décisive pendant la semaine écoulée.
Après avoir vu l’Union européenne décider d’agir sans retard et d’envoyer Javier Solana, Aleksander Kwaśniewski et le président Adamkus en Ukraine trois jours après les élections truquées, j’ai ressenti pour la première fois que l’adhésion à l’Union européenne en valait la peine et que nous faisions désormais partie d’un groupe apte à venir au secours d’une nation sans défense, qui lutte pour l’indépendance et la liberté.
Jusqu’à présent, une réaction à ce point rapide ne pouvait être attendue que des États-Unis&#160;- ou tout au moins était-ce le cas dans notre pays, la Pologne.
L’Union européenne agit à présent en tant que médiateur dans le conflit ukrainien.
Ce nombre incluait de nombreux Polonais, car le peuple polonais se rappelle la naissance explosive du mouvement Solidarité en 1980 et a conscience que l’histoire se répète en Ukraine.
Je suis convaincue que, si l’Union européenne soutient l’émergence de la démocratie et d’une société civile en Ukraine, elle garantira ce faisant l’émergence des principes démocratiques dans toute l’Europe orientale et dans toute la région à l’est de l’Ukraine et de l’Union européenne.
Cet amendement invite le gouvernement ukrainien à renoncer à exercer la moindre pression sur les médias, et notamment les médias publics, afin de veiller à ce que la population ukrainienne dispose d’informations objectives et impartiales sur les candidats et sur la situation dans le pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que Lituanien et que représentant de la nation lituanienne, dont le président est aujourd’hui à Kiev en compagnie du président polonais, M.&#160;Kwaśniewski, et de M.&#160;Solana, je souhaiterais attirer votre attention sur le fait que les événements en Ukraine et le succès de la révolution pacifique auront d’importantes conséquences, non seulement pour l’Ukraine, pour sa nation et pour le développement futur de l’Union européenne, mais aussi pour le voisin immédiat de l’Ukraine&#160;- le Belarus.
Faisons donc que le succès de l’Ukraine aujourd’hui soit le prélude au succès futur de la démocratie au Belarus.
Je vous remercie de votre attention. &#160;&#160; - Il est très difficile de dire quelque chose d’original devant cette Assemblée aujourd’hui.
Pourtant, c’est une très belle journée pour le Parlement européen, car nous exprimons nos opinions sur des sujets de la plus grande importance pour l’Union européenne.
Dans ce même pays, des centaines de milliers de citoyens se tiennent dans le froid depuis dix jours dans nombre de villes, réclamant le droit à des élections libres et honnêtes.
Le premier est que les dirigeants devraient éviter toute solution imposée par la force.
Il semble que nous ayons déjà oublié que c’était là notre principe fondamental avant même le premier tour des élections.
Cela prouvera que nous nous ouvrons réellement à l’Ukraine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je sais gré au Conseil de nous rappeler que l’Union européenne n’a aucun candidat aux élections ukrainiennes, que notre responsabilité est indubitablement de contribuer à la tenue d’élections démocratiques et que nous devons agir en faveur d’une solution politique pacifique au conflit institutionnel en Ukraine.
Nous ne sommes pas là pour soutenir M.&#160;Iouchtchenko ou M.&#160;Ianoukovitch qui, de surcroît, ont tous deux été à la tête du gouvernement ukrainien; nous ne sommes pas davantage là pour pousser à la partition du pays entre ses régions orientale et occidentale, mais bien pour garantir l’intégrité territoriale du pays.
Malheureusement, l’Ukraine est un pays déjà divisé sur le plan géographique, au sein duquel la population russe représente 33% de la population globale.
Au vu de ces chiffres&#160;- similaires à ceux que nous pouvons trouver en Irak, où les sunnites représentent 33% de la population irakienne&#160;-, il nous faut trouver une solution politique qui s’attelle à préserver l’unité des deux parties et permette au président élu&#160;- et nous voulons qu’il le soit au terme d’une élection démocratique&#160;- d’être le président de tout le pays.
J’ai le sentiment que l’esprit de Yalta demeure dangereusement vivace dans ce Parlement et que l’unique objectif est d’attirer l’Ukraine ou une partie de l’Ukraine dans la sphère d’influence occidentale.
La force et la responsabilité de l’Union européenne ne consistent pas à lutter pour les causes de l’Occident, mais de lutter pour la cause de la démocratie et de contribuer à permettre au président de l’Ukraine d’être vraiment le président de tous les Ukrainiens. &#160;&#160; - La résolution commune déposée par les groupes est claire et nette.
Les désirs de la nation ukrainienne doivent être concrétisés, conformément aux principes de la démocratie.
Je voudrais également souligner l’importance des passages de la résolution qui soutiennent l’unité et l’intégrité de l’Ukraine.
L’Ukraine est divisée à maints égards, mais scinder le pays en deux États serait nuisible et dangereux.
Elle doit avoir le droit d’entretenir de bonnes relations et une coopération avec l’Union européenne et avec la Russie.
L’idéal serait de pouvoir mettre en place un partenariat multilatéral dans le cadre duquel l’UE, la Russie et l’Ukraine seraient sur le même pied.
La nouvelle politique de voisinage pour l’Europe ne devrait pas être perçue comme une alternative à l’adhésion, mais comme un outil destiné à aider nos voisins européens sur la voie de l’adhésion à l’UE.
Dès lors qu’on a accepté le principe de l’adhésion de la Turquie, la porte doit également demeurer ouverte pour l’Ukraine, qui est un véritable pays européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis encouragé par les conclusions claires tirées tant par le Conseil que par Mme&#160;Ferrero-Waldner.
Pendant de nombreuses années, on a nourri l’espoir de voir tous les problèmes surmontés, avec le temps et de la patience.
L’UE doit assumer sa part de responsabilité pour n’avoir pas réagi à temps et pour n’avoir pas pris clairement parti pour les forces authentiquement démocratiques.
Il est vrai que nous ne devrions pas prendre parti pour l’un ou l’autre candidat&#160;- c’est là le droit exclusif du peuple ukrainien.
En Ukraine, comme en Russie, des cliques oligarchiques se sont emparées du pouvoir et ont instauré un État criminel avec la bénédiction du Fonds monétaire international.
Ce qui se passe à Moscou n’est pas du goût de tout le monde, mais des centaines de millions de dollars ont été investis en Occident pour soustraire la Géorgie, le Belarus et l’Ukraine à l’influence russe.
C’est la vérité et les idéaux de liberté et de démocratie ont peu à voir dans tout cela: 49&#160;millions d’Ukrainiens sont victimes de cette situation.
Il est évident que la Russie de Vladimir Poutine souhaite rassembler quelques morceaux de la grande Russie et ce n’est pas moins légitime que de vouloir ancrer l’Ukraine à l’Ouest.
La question est de savoir si cela se fait avec ou contre la volonté des personnes concernées.
Il sera difficile de maintenir tous les Ukrainiens dans une nouvelle Galicie et cela pourrait finir dans un bain de sang.
M.&#160;Ianoukovitch a proposé un compromis qui permet de gagner du temps et d’éviter l’affrontement.
Il est clair que le dessein stratégique de M.&#160;Poutine serait en lambeaux sans l’Ukraine et il est certain que M.&#160;Poutine n’abandonnera pas facilement.
Pourtant, tous nos voisins ne pourront pas accéder à l’Union européenne.
Dès décembre, lorsque nous prendrons notre décision, nous devrons tenir compte de la capacité de l’Union européenne à accueillir de nouveaux membres et en tirer très rapidement des conclusions pour notre politique de voisinage.
C’est une erreur de la part du haut-représentant de n’avoir consenti à se rendre à Kiev que sous la pression du Parlement.
Même si nous comprenons la nécessité d’investir une grande partie du personnel et des moyens financiers importants dans la préparation des élections palestiniennes, qui se tiendront le 9&#160;janvier, nous aurions pu faire preuve du même engagement pour l’un de nos voisins immédiats qui, avec ses 50&#160;millions d’habitants, souhaite faire partie de l’Europe.
Il ne s’agit pas de penser en termes de zone d’influence, ni d’agir contre la Russie, car même une Ukraine démocratique devra maintenir de bonnes relations avec la Russie et nous devons l’aider dans cette démarche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est évident qu’il appartient à chaque citoyen responsable de défendre les libertés démocratiques en Ukraine, sans ingérence étrangère.
Le seul objectif de l’Union européenne doit être de contribuer à une solution pacifique et démocratique en réorganisant, dans des conditions de liberté totale, le deuxième tour des élections présidentielles afin que l’Ukraine puisse sortir de cette impasse politique et afin d’éviter tout risque de déstabilisation qui aurait de graves répercussions sur la paix et la sécurité en Europe.
Aussi devons-nous montrer clairement à la Russie que nous nous abstiendrons de toute action qui pourrait compliquer la situation.
En cette période décisive, l’Union européenne doit entretenir le dialogue avec toutes les forces politiques en Ukraine et gagner la confiance du peuple ukrainien et non se rallier à l’une ou l’autre des parties.
La détermination des manifestants à Kiev n’est pas une tentative pour protéger le leader de l’opposition, M.&#160;Iouchtchenko, mais pour défendre l’intégrité territoriale de l’Ukraine et pour affirmer leur soutien à l’État de droit et à l’État légal.
Je suis également favorable à une Ukraine unie, un pays qui soit à la fois notre partenaire et un voisin puissant.
Ils ont voté contre le Premier ministre, M.&#160;Ianoukovitch qui, aux yeux de beaucoup, représente l’oligarchie et l’État corrompu.
C’est un soulèvement au nom des droits humains fondamentaux et c’est pourquoi les hommes et les femmes d’Ukraine méritent non seulement notre soutien et notre solidarité, mais également notre aide et notre engagement actif.
Pour nous, cela représente avant tout une responsabilité, celle de mettre nos institutions européennes en ordre.
Elle mérite maintenant d’être récompensée. &#160;&#160; - À en juger par le nombre d’écharpes oranges dans cette Assemblée, il semble que la révolution orange soit parvenue jusqu’au Parlement européen.
Ce n’est pas une surprise, car le virus de la liberté et de la démocratie est extrêmement contagieux et se propage très rapidement.
Aujourd’hui, l’impossible devient possible en Ukraine et le peuple ukrainien se réveille de sa léthargie.
Sous nos yeux, le peuple ukrainien fait face à l’une des épreuves les plus difficiles, celle de ses responsabilités civiles.
Premièrement, nous devons parler clairement et simplement de valeurs et des valeurs qui nous relient aux centaines de milliers de personnes qui ont pris d’assaut les rues de Kiev.
Nous devons parler le même langage que celui de la proposition de résolution.
Il faut apporter un soutien politique aux premiers et garantir aux seconds une place dans la nouvelle Ukraine.
Troisièmement, l’Union européenne doit continuer à participer au dialogue politique en cours en Ukraine car, sans notre engagement international, l’Ukraine risque d’être confrontée au pire scénario possible, c’est-à-dire au chaos et à la guerre fratricide.
C’est le plus important défi que nous devons relever aujourd’hui.
Afin d’éviter un tel désastre, le Parlement européen devrait adopter la proposition de résolution, par acclamation et sans amendement, et elle devrait être portée à Kiev, par la mission du Parlement européen.
Le Conseil devrait soutenir la présence permanente du haut-représentant à Kiev et préciser, lors du sommet de décembre, sa vision d’un avenir européen pour l’Ukraine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, aujourd’hui, je suis fier de notre Parlement.
C’est maintenant une question de droit, de justice et de liberté, car l’Ukraine et l’UE ont un avenir commun.
Diffuser la démocratie est notre plus grand défi.
C’est notre mission.
C’est un moment historique.
Non seulement différentes tendances politiques sont unies, mais le Conseil et la Commission le sont également.
Pour être franc, j’ai été surpris qu’avant même le premier tour des élections en Ukraine, nous recevions déjà de nombreuses indications montrant qu’il y avait des infractions et que le candidat de l’opposition n’avait pas la possibilité de faire campagne librement.
C’est pourquoi nous devons soutenir la démocratie en Ukraine, analyser la situation et prévoir l’avenir.
Il est essentiel que nous prenions pleinement la mesure de la crise qui bat son plein et dans laquelle une vieille dictature tente de déposséder les citoyens de leur nouvelle démocratie.
Nos seules préoccupations doivent concerner le peuple ukrainien et la démocratie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, et nos invités d’Ukraine qui doivent suivre ce débat avec beaucoup d’attention.
Je souhaite remercier les forces de l’opposition ukrainienne pour avoir réussi, calmement et patiemment, dans des circonstances difficiles, à faire entendre la voix de la démocratie.
L’UE devrait adopter une position calme mais déterminée sur la situation en Ukraine.
Notre mission est de promouvoir la démocratie et les droits de l’homme.
Elles décideront si l’Ukraine deviendra une version plus vaste de la Pologne, un pays européen occidental ayant une attitude ouverte face à la démocratie, ou bien un modèle réduit de la Russie attirée vers l’Est et vers une quasi-démocratie autoritaire.
Je souhaite également, et c’est plus important, témoigner ma reconnaissance à l’UE pour l’engagement majeur dont elle a fait preuve au profit de son important voisin, l’Ukraine, comme en témoignent toutes les interventions qui viennent d’être faites.
Comme vous le savez, et je le dis, car il semble qu’il y ait eu des confusions sur ce point, c’est après le premier tour que nous avons pris des mesures, émis nos déclarations et développé nos activités.
Je partage l’opinion de plusieurs députés de cette Assemblée&#160;- tout d’abord exprimée par M.&#160;Schulz, puis par Mme&#160;Staniszewska&#160;-, selon laquelle c’est une occasion d’être fier de ce que fait l’Union européenne, de la façon dont nous tentons d’exporter le modèle démocratique à l’extérieur de l’Europe.
Comme l’ont déclaré MM.&#160;Saryusz-Wolski, Schulz, Geremek, Kaminski et beaucoup d’autres, il est vrai qu’il existe un large consensus au sein de votre Parlement sur la position qui est et doit être adoptée et qu’il y a également un large consensus sur ce point avec la Commission et le Conseil.
J’ai rarement entendu le Conseil, la Commission et le Parlement parler à ce point d’une même voix, car nous refusons d’accepter les résultats annoncés par la commission électorale centrale.
Nous ne devrions pas l’accepter, car chacun, et le peuple ukrainien en particulier, a le droit d’élire un nouveau président de façon libre et impartiale aussi vite que possible.
Cette fois-ci, l’orange n’est pas la couleur de la présidence néerlandaise, car, comme vous le savez, c’est la couleur nationale néerlandaise.
Le BIDDH est également une institution très importante, et je pense que l’OSCE devrait travailler en complémentarité avec le BIDDH et l’Union européenne.
Comme vous le voyez, nous sommes loin d’avoir été inactifs, mais je crois que les actions des différentes institutions dans lesquelles nous travaillons devraient être complémentaires.
Le débat est clos. &#160;&#160; - La politique de l’UE constitue une intervention flagrante, inacceptable et provocante dans les affaires intérieures de l’Ukraine.
J’espère que les questions que nous posons au Conseil et les réponses qu’il nous donnera nous aideront à tirer quelques conclusions.
Sous la législature précédente, dans un rapport qui portait mon nom, nous avons fixé certaines conditions, certaines priorités, dont une était assez simple: il n’y aura pas d’accord interinstitutionnel sans l’assentiment du Parlement.
Le Conseil en est bien conscient mais cela doit être souligné, parce que cela figure dans le texte de la présente question orale.
Dans un de ses documents de travail, M.&#160;Böge demande quelles sont les options si l’on n’arrive pas à un accord avec le Conseil.
J’espère que nous ne travaillerons pas comme deux organisations séparées et qu’il y aura un certain travail en tandem, de sorte que nous puissions partager nos idées et nous assurer que l’approche modulaire du Conseil correspond à celle que M.&#160;Böge expose dans ses documents de travail.
Il y a aussi une question sur l’agenda de la présidence, sur ce que vous espérez conclure, sur ce que la présidence néerlandaise espère réaliser, et sur ce que vous pensez que la prochaine présidence atteindra d’ici la mi-2005.
Ce n’était pas la plus belle manière de lancer un débat au Parlement européen, parce que je crois que nous arriverons dans les temps à un accord avec le Parlement sur les perspectives financières.
Comme M.&#160;Borrell et M.&#160;Wynn l’ont souligné, les prochaines perspectives financières constituent un des dossiers les plus épais et les plus importants pour l’Union.
Comme vous le savez, le calendrier de la finalisation du travail a été fixé dans le programme stratégique pluriannuel pour 2004-2006, adopté par le Conseil européen en décembre 2003.
Donc, la majorité des propositions financières et législatives de la Commission étant déjà disponible, le travail est en cours au sein du Conseil, orienté sur l’espoir de pouvoir prendre ce mois-ci des décisions sur les principes et les orientations.
L’objectif consiste à dégager un accord politique avant le Conseil européen de juin 2005, afin que tant le cadre lui-même que la législation détaillée puissent être adoptés avant la fin 2005.
Comme déjà indiqué, après deux communications générales&#160;- une en février et une autre en juillet&#160;-, la Commission a également présenté un paquet de propositions détaillées délimitant le cadre juridique pour certains domaines politiques essentiels.
Le Conseil voudrait rassurer M.&#160;Borrell et lui dire que la proposition de la Commission constitue sa base de travail et est en accord avec la pratique institutionnelle normale.
Cependant&#160;- et je pense que vous serez d’accord avec moi&#160;-, et toujours en accord avec la pratique institutionnelle normale, les États membres ont toute latitude dans l’acceptation des implications financières d’une proposition de la Commission et peuvent donc s’atteler à faire prendre au dossier une direction qui leur convient mieux.
Cela fait partie du processus de négociation normal.
En ce qui concerne les ressources propres de l’Union, la Commission a présenté dans le cadre de son paquet législatif un rapport sur le fonctionnement du système des fonds propres et deux propositions.
Ces propositions prévoient, entre autres, la possibilité pour de nouvelles ressources propres basées sur la taxation d’être opérationnelles à partir de 2014, ainsi qu’un mécanisme de correction généralisé.
Les travaux préliminaires sur ces propositions ont débuté, et il est généralement convenu que le concept de la globalité des négociations sur les perspectives financières implique non seulement que les domaines politiques individuels doivent être envisagés dans le contexte des dépenses générales, mais aussi que les dépenses doivent être vues dans le contexte des négociations globales, y compris sur la question des ressources propres sous tous ses aspects.
Le Conseil rappelle également à cet égard que les ressources propres faisaient partie intégrante de l’accord de Berlin de 1999 sur lequel se basent les présentes perspectives financières.
Au sujet de la coopération entre le Conseil et le Parlement européen, il y a lieu de rappeler que, comme le dit la déclaration commune de juillet à laquelle M.&#160;Wynn et M.&#160;Borrell ont fait référence, le Conseil s’est engagé à un échange d’informations avec le Parlement européen tout au long du processus.
Le Conseil continue à agir conformément aux dispositions de la déclaration de juillet, en vertu desquelles le cadre financier doit être négocié dans un esprit de coopération interinstitutionnelle loyale, entre des institutions disposées à prendre toutes les mesures nécessaires à l’achèvement de la procédure menant à son adoption.
Dans ce contexte, je voudrais conclure en revenant sur l’idée, mentionnée également par M.&#160;Wynn, d’un trilogue mensuel.
Sur la base de mon expérience de président en exercice, je voudrais souligner que le Conseil&#160;- et, partant, le président en exercice&#160;- ne pourront pas arrêter une position dans un cadre aussi formel.
Dans un tel contexte, il serait préférable de poursuivre la pratique actuelle des contacts informels entre la présidence et les représentants du Parlement européen.
Nous basant sur les discussions avec les commissions spécialisées du Parlement, nous essayons au sein de la commission temporaire de définir les priorités politiques pour les années à venir et de fixer les limites supérieures pour la structure du budget européen, établissant ainsi la position de négociation de cette Assemblée pour les pourparlers avec le Conseil.
Ce faisant, nous voulons garantir que, d’une part, les politiques traditionnelles ne seront évidemment pas moins importantes et que, de l’autre, l’Union européenne se présentera sous un meilleur jour, sur les plans interne et externe, et deviendra enfin ce que le traité constitutionnel dit qu’elle est: une union de citoyens et d’États.
C’est pourquoi nous discutons entre nous des priorités sur la base de la valeur ajoutée qu’elles apportent à l’Europe et nous parlons de la manière dont le budget européen peut tenir mieux compte des objectifs de Lisbonne, tels que la croissance, l’emploi et la durabilité.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je considère très important, à la lueur de l’expérience du passé, de dire clairement que nous voulons arriver dans les temps à un accord qui nous évite de rencontrer des difficultés, pas tellement avec le budget, mais plutôt avec le processus législatif.
J’ajouterai toutefois que nous pourrions nous retrouver l’année prochaine dans le pire des scénarios, à devoir placer des garde-fous tels que ceux prévus pour le budget dans les Traités et les règlements, à savoir l’article 26 de l’accord interinstitutionnel ou l’article 272 du Traité.
C’est pourquoi nous devrons aussi débattre, dans ce contexte, de la déclaration d’assurance de la Cour des comptes et du règlement financier et voir si, en fin de compte, la programmation financière doit porter sur sept ou quatre ans.
Nous savons tous que certains États membres ont demandé que les dotations pour les prochaines perspectives financières soient inférieures à un pourcentage donné du produit national brut de l’Union.
Nous avons également entendu que d’autres pays défendaient ce maximum, mais pour les montants alloués aux engagements, bien que l’on ne sache pas vraiment s’ils le font pour tâter le terrain ou s’ils sont vraiment convaincus que cela suffit pour couvrir les besoins réels de l’Union européenne.
Enfin, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le Parlement demande&#160;- et de précédents orateurs l’ont fait également&#160;- un engagement à un dialogue véritable et constant entre le Conseil et le Parlement.
Si tel est le cas, je voudrais dire que, malgré la description apocalyptique d’une Communauté sans le cadre financier avancé par le commissaire au budget ces derniers jours, un nombre croissant de députés n’accepteront pas de perspectives financières qui ne garantissent pas, et je cite ici M.&#160;Böge, l’application correcte des politiques que nous avons établies dans l’Union européenne.
Je voudrais aussi die au Conseil que le Parlement s’intéresse plus que quiconque aux perspectives financières, mais pas à n’importe quel prix.
En fin de compte, Monsieur le Président, nous ne devons jamais oublier que les perspectives financières sont un instrument et non une fin en soi. &#160;&#160; Monsieur le Président, nous savons combien il est difficile de trouver un accord entre les chefs d’État ou de gouvernement de l’UE sur le cadre pour le budget de l’UE.
Mon groupe adopte une approche différente de ces questions.
Nous regardons jusqu’en 2013 et ce que nous voulons avoir réalisé à ce moment.
Le président du Conseil vient d’évoquer quelques ajustements mineurs, comme la limite pour les contributions nettes, mais nous avons bien entendu besoin de quelque chose de beaucoup plus fondamental.
Nous devons donc débattre plus sérieusement des recettes.
Enfin, plusieurs membres de notre groupe ont une vision négative du financement de l’action de l’Union par le biais de taxes européennes, et à cet égard nous partageons l’avis de certains membres du Conseil. &#160;&#160; Monsieur le Président, en tant que membre de la commission temporaire, je me suis abstenu lors du vote sur une résolution que je n’avais pas pu étudier auparavant et que je ne puis appuyer.
Il est également regrettable que l’ancien rapport de la Commission Prodi ait servi de base à la proposition de la Commission.
J’opterais pour une approche différente: nous devrions d’abord commencer par parler des dépenses vraiment nécessaires et ensuite décider du plafond. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est le premier débat sur les perspectives financières et j’espère que nous aurons encore l’occasion d’en parler quand le président de notre commission parlementaire sera présent.
Pour plusieurs raisons, Monsieur le Président, il est important de trouver un accord en 2005 ou en 2006 parce que, si nous sommes obligés de repousser le budget, comme le commissaire compétent l’a reconnu hier, c’est la politique de cohésion qui en paiera le prix.
Je voudrais donc attirer l’attention de certains députés sur le risque pour la solidarité dans l’Union européenne représenté par une épreuve de force injustifiée entre le Parlement européen et les autres institutions.
Je ne sais pas si vous possédez une baguette magique ou la capacité de faire des miracles, ou si vous entendez détruire la cohésion dans les anciens États membres, c’est-à-dire si vous comptez faire payer aux régions pauvres des pays statistiquement ou effectivement riches le prix du développement économique des régions défavorisées des nouveaux États membres.
Ce que nous comprenons très bien, c’est que moins d’argent signifie moins d’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je suis content de pouvoir vous revoir si vite et d’avoir affaire à vous.
Comme beaucoup l’ont dit, nous discutons aujourd’hui d’un des plus grands défis jamais relevés après les délibérations annuelles sur le budget.
Vous avez dit que nous devions étudier de près les différents domaines politiques afin de voir ce que nous pouvons faire et ce que nous voulons pour l’Europe à l’avenir, et votre action reflète cette position.
De nouvelles tâches se dresseront devant nous à l’avenir, et nous devrons déterminer si les politiques actuelles ont été modelées correctement.
Le fait est que les sept ans dont nous parlons&#160;- une période allant jusque 2013&#160;- font neuf ans à compter d’aujourd’hui.
Vous savez aussi bien que nous que le débat sur ce sujet est à l’agenda.
Les mécanismes requis du point de vue des recettes constituent un autre sujet dont nous voulons débattre avec vous, et je voudrais que vous nous disiez si vous êtes disposés à nous impliquer dans la mesure spécifiée par le Traité&#160;- et au-delà&#160;-, à nous parler et à nous prendre au sérieux quand il est question de dépenses et de recettes, ou si vous voulez totalement nous ignorer.
Avec les perspectives financières, le système des ressources propres de l’UE doit être réformé, tout comme plusieurs programmes pluriannuels, y compris la politique régionale et structurelle.
Tout cela impliquera une incroyable quantité de travail et la familiarisation avec les nouveaux arrangements de la part du Parlement et de bons niveaux de coopération de la part des différentes institutions de l’Union européenne.
Si aucun accord sur les perspectives financières ne se dégage avant la date butoir, le budget de l’UE peut être établi de manière raisonnablement fructueuse sur la base de l’article 272 du Traité.
Si la planification régionale se termine fin 2006, les fonds ne seront dégagés que pour un an de plus.
La seule manière responsable de continuer ce débat, c’est de vraiment faire quelque chose au lieu de simplement se draper dans la prudence diplomatique comme vous l’avez fait jusqu’ici. &#160;&#160; - Quand on a parlé de la cohésion économique et sociale à l’aube des années 1990, les chiffres étaient différents.
J’avais évidemment bien d’autres choses à dire, mais je n’avais qu’une minute pour m’exprimer. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes opposés à l’Union européenne parce qu’elle ne peut résoudre les problèmes que les citoyens et pays d’Europe rencontrent en ce moment et rencontreront à l’avenir.
En termes économiques, l’Europe est confrontée à deux problèmes essentiels.
Le premier réside dans la croissance économique, qui est en règle générale plus lente en Europe qu’aux États-Unis et en Asie, ce qui a pour conséquence un taux de chômage élevé et une baisse de la compétitivité des entreprises.
Le second est le fossé qui se creuse entre les niveaux de revenu de la vieille Europe riche et de la nouvelle Europe pauvre.
Je pense ici à la crise de la famille en tant qu’institution essentielle.
Si on considère les actions menées ou proposées par l’UE dans ce domaine, on voit qu’elle manque de vision sur la manière, par exemple, de résoudre les problèmes liés à la croissance économique et de réduire les différences.
Cela illustre également les marchandages auxquels se prêtent le Conseil, la Commission et le Parlement.
Pire encore, la stratégie de Lisbonne fera augmenter les dépenses en matière de recherche et développement de 300%, ces fonds allant principalement aux anciens États membres de l’UE, tandis que les dépenses pour les Fonds structurels et le Fonds de cohésion n’augmenteront que de 30%, ce qui signifie que les pays en retard le seront encore plus par rapport aux pays fortement développés.
C’est le cas de la stratégie de Lisbonne et encore plus des perspectives financières établissant le nouveau cadre financier de l’Union européenne élargie pour la période 2007-2013.
Dans les années 1990, quand les quinze États membres de l’Union européenne déployaient un effort particulier pour inonder les marchés des pays d’Europe de l’Est, la croissance annuelle moyenne de la productivité était de 2,3%.
Quoi qu’il en soit, l’élargissement ne doit pas se faire au détriment des pays de cohésion actuels, ni des politiques de cohésion de l’Union européenne.
Dans ce contexte, je me félicite de la position adoptée par le Parlement européen selon laquelle il faut à l’Union un financement suffisant à l’avenir, même si je garde une remarque personnelle en réserve pour le moment où nous commencerons à parler de chiffres spécifiques.
Un retard dans ce domaine aurait un impact négatif parce que nous devons être au courant des règlements bien plus tôt; les États membres et les régions doivent pouvoir se préparer de sorte à ne pas perdre de temps, comme cela s’est produit en 2000 pour la période de programmation en cours.
C’est pourquoi je voudrais que le Conseil prenne une position bien claire sur le calendrier et sur les solutions de remplacement qui, selon moi, ne peuvent s’appliquer aux Fonds structurels. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le débat sur les perspectives financières est d’une importance stratégique pour l’avenir de l’Europe.
Les propositions soumises par l’ancienne Commission européenne constituent à nos yeux une bonne base équilibrée de discussion.
Cela déçoit les citoyens de l’Union européenne.
Le budget communautaire qui répondait aux besoins de l’Union européenne à quinze États membres ne peut satisfaire efficacement ceux d’une Union à vingt-cinq, ou à vingt-sept demain.
En tant que Parlement européen, nous voulons qu’un accord se dégage dans les temps, en 2005, sur les perspectives financières qui garantiront le financement nécessaire et adéquat des politiques de l’Union européenne.
Nous souhaitons toutefois dire clairement que seul un accord valable et efficace sera politiquement acceptable, un accord qui préservera effectivement le développement, l’emploi, la cohésion et la solidarité pour tous les citoyens et toutes les régions de l’Union. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je partage l’avis des nombreux députés de cette Assemblée qui pensent qu’il est important d’avoir un accord sur les perspectives financières pour l’avenir.
Deuxièmement, nous cherchons un cadre financier pluriannuel qui permettra une planification rapide des politiques et programmes et, bien entendu, nous rejetons les scénarios des quatre ou cinq ans.
Troisièmement et enfin, le Parlement européen doit dire clairement qu’il n’est pas prêt à accepter un accord bon gré mal gré si rien ne garantit le financement des politiques préservant la cohésion économique et sociale dans l’Europe élargie des 25.
Le paquet Prodi n’est qu’un bon point de départ et nous devons tous admettre qu’une Europe plus grande avec moins d’argent est hors de question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, dans de nombreux pays, les citoyens commencent à avoir l’impression qu’ils contribuent trop au budget de l’Union européenne par rapport à ce qu’ils reçoivent en retour.
Ils donnent l’impression qu’ils paient trop tout en cachant le fait que l’Union européenne n’a jamais pleinement utilisé le cadre financier qu’ils ont adopté.
L’Europe de demain a besoin d’une coopération honnête entre le Conseil, le Parlement, les citoyens européens et la Commission.
Nous vous invitons à parler des priorités politiques et à dégager les fonds nécessaires dont nous avons besoin pour nous acquitter de nos tâches en faveur du public de manière professionnelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, quatre points doivent à mes yeux bénéficier de la priorité dans ce débat essentiel: 1) les perspectives financières doivent être intégrées dans les paramètres et objectifs de Lisbonne: le chapitre sur la représentativité est l’innovation la plus importante introduite par la proposition de la Commission et doit être soutenu par le Parlement; 2) le financement de la politique agricole ne reflète plus les nouveaux besoins de l’Union européenne, même si la Commission n’a pas su prendre ses distances par rapport aux lignes directrices tracées par le Conseil; 3) il est primordial de prévoir une phase transitoire afin de ne pas pénaliser les régions qui, en raison du fameux effet statistique, ne peuvent plus bénéficier de l’aide au développement apportée par les Fonds structurels, comme certaines régions du sud de l’Italie; 4) nous pensons que la question de la réforme du système de contribution des États membres au budget de l’Union ne doit pas être reportée indéfiniment.
Dans une situation où dix nouveaux États membres ont rejoint l’Union européenne et où la Roumanie et la Bulgarie le feront en 2007, les fonds affectés à la politique régionale devraient augmenter.
C’est pour cette raison que nous aimerions que le Conseil de ministres réponde à cette question essentielle: le Conseil de ministres considère-t-il possible de conférer un statut prioritaire à la politique régionale et estime-t-il que le montant alloué à la politique régionale européenne dans la proposition de la Commission Prodi est adapté? &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais poser au Conseil quelques questions plus spécifiques sur les perspectives financières.
Je pense moi aussi que la solidarité doit être le principe conducteur pour la distribution des fonds de cohésion dans l’Union élargie.
Je voudrais donc attirer l’attention du Conseil sur deux aspects de la proposition de la Commission qui, je crois, méritent plus ample considération.
Le Parlement devrait indiquer à la Commission&#160;- et au Conseil&#160;- qu’au-delà de la méthode purement quantitative de renforcement de la stratégie de Lisbonne, il y a également la question de la participation de l’Europe à la qualité des paramètres économiques mondiaux, parce que les données quantitatives nous permettent seulement d’examiner la croissance économique au niveau statistique, sans coefficients positifs ou négatifs.
Toutefois, le chiffre est, par exemple, de 3% au Japon et, précisément parce qu’il n’y a pas ces liens, le pays est aujourd’hui en récession et la recherche et la technologie n’ont pas du tout aidé à en sortir.
Deux autres conditions préalables sont nécessaires, la diffusion de la technologie&#160;- les liens que j’ai mentionnés&#160;- et, parallèlement, le plus grand problème selon moi est qu’il doit y avoir une reprise, parce qu’en temps de récession, les entreprises&#160;- je parle toujours du problème «recherche et technologie»&#160;- n’examinent les choses que du point de vue de la gestion de leurs mouvements de trésorerie et elles ne sont pas en mesure de progresser dans le domaine des grandes inventions technologiques.
Si ce dernier fonctionne correctement, il doit y avoir une coopération entre la politique monétaire unique actuelle et la politique financière.
Je voudrais attirer votre attention sur ce point, car ce sont principalement des représentants des anciens États membres qui ont pris la parole jusqu’à présent dans ce débat et il s’agit d’une distinction importante à faire, étant donné que les anciens et les nouveaux États membres ont des avis très différents concernant les perspectives financières 2007-2013.
Selon moi, l’une des plus importantes priorités de ces perspectives devrait être la consolidation de la croissance économique dans les dix nouveaux États membres, qui connaît actuellement une reprise, puisque cela facilitera la cohésion et l’égalité au sein de l’UE dans son ensemble.
Ce processus doit toutefois s’accompagner d’un autre processus où les dix pays les plus pauvres et les deux pays devant rejoindre l’UE dans un avenir proche rattrapent leur retard par rapport à la partie développée de l’Europe.
C’est plus que nécessaire étant donné la générosité prévue à l’égard des régions des anciens États membres de l’UE qui, suite à l’«effet statistique», passeront la barre des 75% du PIB moyen de l’UE en 2007.
Je voudrais porter ces questions à l’attention des représentants du Conseil présents à ce débat, étant donné qu’elles sont liées à la mise en œuvre de l’une des priorités les plus importantes de l’UE élargie, qui est de réduire le fossé de développement entre les anciens États membres et les nouveaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est important que dans cette Assemblée, nous saisissions aujourd’hui l’opportunité d’avoir ce débat d’ouverture.
Je suis heureux que M.&#160;Nicolaï du Conseil ait signalé que nous le ferons plus souvent à l’avenir et que, chaque mois, nous aurons l’occasion d’être à l’écoute.
Toutefois, ce nouveau Parlement a fixé des priorités très claires en vue de poursuivre la politique de cohésion parce qu’elle s’est révélée efficace par le passé et qu’elle a réduit le fossé entre nous en Europe.
Le rapport Kok a montré assez clairement que nous ne pouvons pas nous permettre de nous reposer sur nos lauriers et que nous devons investir.
Il nous faut plus que cela. &#160;&#160; - Nous préparons les perspectives financières 2007-2013 à un moment particulièrement difficile.
Le calendrier et les méthodes de travail de la commission temporaire devraient englober un examen des avis et priorités de la Commission Prodi et du Parlement précédent.
Il faudrait également procéder à une évaluation de l’élargissement actuel et établir des plans pour de futurs élargissements.
Il s’agit de missions auxquelles doit s’attaquer la nouvelle Commission européenne, et où les États membres doivent jouer un rôle important.
Par conséquent, il serait bon qu’il y ait une révision des nouvelles perspectives financières après trois ans et qu’elles soient ajustées si nécessaire.
Il ne faudrait pas oublier qu’en 2009, il y aura un nouveau Parlement et une nouvelle Commission européenne et il faut donc aujourd’hui prendre des mesures pour que ces institutions clés de l’UE aient le droit alors d’émettre des propositions et d’apporter certaines modifications.
Toutefois, les décisions fondamentales sur les nouvelles perspectives pour 2007-2013 relèvent des États membres et du Conseil.
Permettez-moi de commencer en répondant à la question du calendrier et de la planification que nous suivons de près au Conseil et qui a été remise en question par certains d’entre vous, principalement par M.&#160;Böge, mais également ensuite par Mme&#160;Schroedter et M.&#160;Hatzidakis.
Certains d’entre vous, y compris M.&#160;Galeote Quecedo, ont posé des questions sur la situation précise concernant le calendrier.
Cela signifie que nous espérons donc prendre une décision quant aux principes et orientations des perspectives financières, ainsi que sur le paquet, l’étude de ce que nous avons obtenu grâce à l’approche modulaire.
Comme l’a dit explicitement M.&#160;Böge, un point de départ général est la discussion sur la valeur ajoutée de ce qui se produit au niveau européen.
Je vous parle en tant que président du Conseil.
En tant que président, j’ai précisément réalisé ces choses qu’un certain nombre d’entre vous considèrent critiquables, comme M.&#160;Karas, par exemple, qui me prie de parler des priorités, ou d’autres qui ont douté de la manière dont je pouvais résoudre ce problème au niveau financier.
L’approche modulaire essaie assez simplement de combiner, de classer et de rédiger dans un format assez facilement compréhensible les différentes positions des différents États membres en termes de catégorie et de sujet, nous permettant ainsi, au Conseil, de prendre des décisions plus judicieuses au niveau politique.
Pas les dépenses, mais les recettes et les ressources propres, qu’un ou deux orateurs ont mentionnés brièvement.
Un ou deux députés de cette Assemblée ont également mentionné le mécanisme de correction générique.
La Commission a suggéré de proposer cette possibilité pour les prochaines perspectives financières en 2014.
Je peux vous dire que le Conseil discute actuellement ce point et qu’il continuera à le faire.
La Commission a proposé d’appliquer la période de sept ans une fois de plus et ce point est également discuté actuellement au Conseil.
Nous n’avons pas adopté de position à ce sujet.
Tout d’abord, à tout moment, mais certainement aujourd’hui pendant les travaux préparatoires de ces perspectives financières, le Conseil écoute très attentivement les avis, remarques, signaux ou résolutions du Parlement européen.
Je ne peux pas parler officiellement au nom de la présidence luxembourgeoise, mais je peux dire qu’il me semble bon de continuer sur la voie informelle dans laquelle les contacts entre le Conseil et le Parlement européen ont été établis au cours des travaux préparatoires.
Je n’envisage pas le pire des scénarios évoqué par un ou deux députés quant à savoir ce que nous ferons si les choses ne se déroulent pas comme prévu.
Comme vous le savez, les négociations ont été dures et dans une atmosphère tendue.
Pour être franc, les positions de départ du Conseil et du Parlement étaient très divergentes mais nous sommes parvenus à un compromis solide.
Je pense que cela illustrera la manière dont nous pouvons regarder vers le budget pluriannuel. &#160;&#160; - J’ai reçu une proposition de résolution ( B6-0189/2004) au nom de la commission temporaire sur les défis politiques et les moyens budgétaires de l’Union élargie 2007-2013.
Je souhaite commencer en disant que je partage pleinement l’opinion de M.&#160;Cohn-Bendit: le sommet UE/Russie était bien davantage qu’une discussion sur l’Ukraine.
Ce partenariat stratégique est également important pour nous.
Ensemble, nous pouvons non seulement nous occuper de questions difficiles d’importance réciproque, mais également nous pencher sur des questions internationales capitales, telles que l’environnement et la lutte contre le terrorisme.
Ces six derniers mois, nous avons accompli des progrès substantiels: nous avons été en mesure d’achever pratiquement les négociations sur deux des quatre espaces, à savoir l’économie, la recherche, l’éducation et la culture.
Nous espérons que lors du prochain sommet en mai 2005 à Moscou, nous serons en mesure de conclure un accord pour ces quatre espaces.
L’UE veut que la coopération entre l’UE et la Russie atteigne un niveau supérieur, mais elle doit se faire dans tous les domaines.
Il est important d’observer qu’alors que les négociations se poursuivent sur cette base, nous tenterons d’intensifier les relations UE&#160;- Russie chaque fois que cela sera possible tout en respectant nos principes.
Tant la Russie que l’UE sont d’avis que l’adhésion à l’OMC est importante pour la Russie.
La Russie devrait dès lors accroître la confiance des investisseurs étrangers.
La question la plus importante est celle du souhait européen de conclure des accords de réadmission, qui est lié au souhait russe concernant les facilités de visas ainsi que l’objectif à long terme d’un système sans visas.
Nous considérons que le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales est de la plus haute importance et, partant, un élément crucial de cet espace.
Nous avons soulevé les questions de la Tchétchénie et de la situation dans le Caucase du Nord ainsi que de la position des médias avec nos partenaires russes lors du sommet.
L’UE a interrogé la Russie sur ses objections quant à la notion de voisinage commun, que nous considérons importante pour l’espace commun de sécurité extérieure.
Pour ce qui est de la lutte contre le terrorisme, lors d’une visite de Gijs de Vries, notre coordinateur de la lutte contre le terrorisme, le président Poutine a déclaré que M.&#160;de Vries était tenu en haute estime par son homologue russe.
Moscou a montré un grand intérêt pour les mesures politiques de l’UE, telles que la sécurité des documents.
La Russie veut également échanger des données avec Europol, Eurojust, etc.
En principe, l’UE est prête à cet égard, mais Moscou doit d’abord ratifier la convention du Conseil de l’Europe sur la protection des données.
Le président Poutine s’y est engagé et j’espère que cet engagement portera ses fruits sans tarder.
Quiconque deviendra président le sera de tous les Ukrainiens et l’intégrité territoriale de l’Ukraine doit être respectée.
L’UE et la Russie ont eu et ont encore des différences, c’est tout naturel.
La Russie doit se faire à l’idée qu’à plus d’un égard, nous sommes devenus des voisins plus proches, dont les intérêts ne sont pas toujours identiques.
Cependant, nous sommes capables de discuter de ces questions librement et en toute franchise, ce qui est essentiel dans une relation stratégique.
Lors du sommet du 25 novembre, il est devenu évident que les discussions pouvaient se tenir dans une excellente et pragmatique ambiance de travail.
Ce paquet était au cœur de nos négociations.
Nous avons également soulevé la question du climat d’investissement en Russie et, dans ce contexte, de la situation de Ioukos.
Nous avons également décidé, comme M.&#160;Nicolaï l’a mentionné, que l’espace économique commun sera axé en particulier sur les questions environnementales.
Voilà qui nous permettra de renforcer notre coopération bilatérale, mais surtout la coopération dans les forums internationaux sur la protection du climat.
Dans le second domaine, celui de la liberté, de la sécurité et du droit, nous avons décidé de poursuivre nos discussions intensives.
En outre, ce domaine continuera à englober des questions telles que le terrorisme, la criminalité organisée, la corruption et la traite des êtres humains.
Par ailleurs, nous avons proposé de renforcer notre coopération en matière de lutte contre le trafic de drogue, par exemple avec l’Afghanistan ou les Nations unies, qui jouent un rôle prépondérant à ce propos.
En ce qui concerne la Tchétchénie, nous avons proposé à la Russie une aide à la reconstruction du pays, dès que la sécurité la rendra possible.
Bien entendu, il est devenu clair que nous devons encore convaincre la Russie que la coopération sur des questions de sécurité commune est dans notre intérêt à tous les deux; nous avons également discuté de la non-prolifération des armes de destruction massive, de la lutte contre le terrorisme et de la protection civile comme dans le cadre d’une coopération renforcée.
Enfin, nous tenons également à étendre notre coopération dans le domaine de la recherche, de l’éducation et de la culture.
Notre objectif ici est également de promouvoir les contacts entre nos sociétés et, surtout, de continuer à promouvoir les innovations.
Deuxièmement, nous avons décidé d’organiser des consultations régulières sur les questions ayant trait aux droits de l’homme, y compris les questions des minorités et des droits fondamentaux, ce qui a déjà été mentionné par M.&#160;Nicolaï.
Je puis vous dire que nous avons convenu que la situation ne pouvait être résolue que par des moyens pacifiques et dans le respect de la constitution ukrainienne.
Nous avons affirmé que le peuple ukrainien avait le droit de décider de son avenir et de l’avenir de son pays.
Malgré toutes nos divergences d’opinions sur cette question, nous ne devrions pas oublier tout ce qui nous relie à la Russie, ce grand pays qui est notre partenaire.
Vous vous êtes rendue à la conférence internationale sur l’Irak, vous avez rencontré en marge le quartet afin de tenter de relancer la feuille de route du processus de paix au Moyen-Orient à la suite de la mort de Yasser Arafat, vous avez dû vous rendre à ce sommet Union européenne/Russie, une crise politique fait rage en Ukraine.
Je crois, Madame la Commissaire, qu’il est important que la Commission dispose d’une politique définie de relations amicales, mais sur la base de nos valeurs. À cette fin, nous devons également contrôler de près les mesures prises récemment par les autorités russes de manière décentralisée, sur fond d’équilibre toujours difficile entre sécurité et liberté, à la suite des attaques en Ossétie du Nord.
Mes propos n’ont pas pour but de justifier la position de la Russie, mais cette position doit aussi être considérée d’un point de vue psychologique.
Par conséquent, il était vital de ne pas dire, à propos de l’Ukraine, qu’il y a un candidat de la Russie et un candidat de l’UE, mais qu’il ne peut y avoir que des candidats élus par le peuple ukrainien pour devenir leur président.
En réalité, nous ne nous intéresserons grandement à la production énergétique que lorsque nous aurons la certitude qu’elle ne sera jamais utilisée comme arme politique et que les approvisionnements ne seront pas interrompus pour des motifs politiques, à savoir uniquement lorsque le climat d’investissement en Russie est ouvert.
Concernant la question des droits de l’homme, je suis pleinement en faveur du dialogue.
Nous n’avons rien à cacher non plus en ce qui concerne le traitement des minorités russophones à l’intérieur de l’Union européenne ni en ce qui concerne leur situation, car nous avons fait énormément pour elles et nous continuerons, c’est à espérer.
La Russie doit se justifier devant son peuple et, à l’instar de l’Union européenne, elle doit également se justifier devant le monde en général.
La Russie est notre voisin et, en raison de sa taille, de son histoire et de sa position, ce pays peut jouer un rôle de premier plan et être un partenaire constructif sur le continent européen.
Je pense à la concentration du pouvoir au Kremlin, à la situation des médias&#160;- en principe, la liberté des médias relève du passé&#160;- et à l’absence d’une solution politique en Tchétchénie.
Les relations entre l’UE et la Russie sont entrées dans une phase critique et on ne peut qualifier la dernière réunion autrement que d’échec, même si j’admire et je compatis réellement à votre optimisme, Madame la Commissaire.
Vous avez déclaré qu’une décision a été prise en faveur d’une coopération plus approfondie et plus organisée en matière de droits de l’homme et des minorités.
J’ai écouté attentivement vos propos, Madame la Commissaire.
Après tout, nous savons tous qu’il n’y a pas de paix en Tchétchénie, qu’un processus de paix est imposé sans le soutien de la population et que les droits de l’homme sont violés quotidiennement.
Je tiens ces informations du dernier livre d’Anna Politkovskaya, une journaliste indépendante qui décrit dans son nouvel ouvrage, , les violations quotidiennes des droits de l’homme en Russie et explique comment l’étau du gouvernement central se resserre chaque jour davantage sur la presse et comment le pouvoir du KGB/FSB se renforce.
Je m’étonne également que les Russes fassent pression sur les gouvernements, y compris le gouvernement belge, pour refuser à M.&#160;Zakaiev l’entrée dans ce pays et l’accès à ce Parlement.
Ces derniers jours, cette dernière est devenue particulièrement manifeste, à savoir la peur de la Russie en tant que partenaire et pays de premier plan à l’Est.
Il a été dit que la Russie s’immisce dans les affaires intérieures de l’Ukraine.
Pourtant, quelles mesures l’Union européenne et nos représentants ont-ils pris?
Cela ne devrait pas arriver.
Si nous souhaitons exiger des normes démocratiques de la Russie, nous devrions commencer par les exiger de nous-mêmes et faire tout ce qui est en notre pouvoir pour garantir que nous respectons ces normes.
Kaliningrad, qui borde directement l’Union européenne et la Pologne, devrait revêtir une importance cruciale pour nous, car il s’agit d’une fenêtre sur le monde en termes commerciaux.
Pourtant, à la suite de notre réaction de panique face aux évènements en Ukraine, la Russie a renforcé les restrictions à l’encontre des personnes traversant les postes frontaliers, en particulier à Kaliningrad.
Nous avons énormément à perdre en adoptant cette approche schizophrène dans nos relations avec la Russie.
Pour terminer, je tiens à ajouter que l’UE s’est assez immiscée dans les affaires intérieures d’États indépendants, dans ce cas-ci dans celles de la Russie.
Dans un certain sens, on pourrait dire que nos votes sur cette question ont été ignorés.
Le pays avec lequel nous sommes en train de négocier une feuille de route pour la mise en œuvre de l’APC et celui qui s’immisce activement dans le processus électoral ukrainien ne font qu’un. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les émissions pour les enfants sont diffusées après 19 heures dans mon pays.
Je me réjouis que ce débat ait lieu aujourd’hui.
Le remplacer par un débat sur l’Ukraine aurait été une erreur, car l’Ukraine et la Russie sont deux pays distincts, même si la Russie ou une partie de la Russie entretient encore ou veut encore entretenir la vision d’une Union soviétique ou d’un empire tsariste.
Je me réjouis également pour une seconde raison, à savoir que M.&#160;Barroso et M.&#160;Poutine ont eu des divergences d’opinion majeures lors du récent sommet de La Haye et qu’elles ne portaient pas uniquement sur l’Ukraine.
La conclusion la plus évidente est qu’il n’y a pas eu de relations entre Bruxelles et Moscou, mais entre la Russie et les États membres de l’UE pris individuellement, en particulier les plus grands États membres.
Malgré les propos tenus par certains en Europe et ce que certains députés de cette Assemblée ont dit auparavant, nous ne devrions pas craindre ces divergences.
Les jours qui ont suivi ce sommet ont donné raison à notre analyse des événements politiques en Ukraine et il en va encore de même aujourd’hui.
Grâce à la position adoptée par la présidence néerlandaise, l’UE prend corps aux yeux des nations européennes, après une longue période durant laquelle trop de dirigeants européens feignaient de ne pas voir ou ne voyaient réellement pas les problèmes qui se posaient par le passé dans les relations avec la Russie, tels que la centralisation du pouvoir aux dépens d’une démocratie encore fragile, la politique russe dans le Caucase ou la reconstruction de la «sphère d’influence» de la Russie.
Les immigrants ont constitué un nouveau groupe de citoyens américains qui ont voté pour les républicains lors des dernières élections.
Le ministre de la défense, Donald Rumsfeld, a déclaré que nos nouveaux Européens sont semblables à eux.
Ces nouveaux arrivants ont toutefois entretenu un rapport différent avec les États-Unis (à mes yeux pour peu de temps encore, car nos travaux polissent peu à peu cette relation) et la Russie, en raison d’une histoire difficile et tragique en tant que partie de l’Union soviétique ou comme un de ses satellites.
Les problèmes ont trait à la fois aux États-Unis et à la Russie, mais les relations avec la Russie sont pratiquement au point mort.
Cependant, il reste une longue liste de problèmes quant à l’accord de protection des investissements en Tchétchénie, ce qui a également été mentionné dans cette Assemblée.
Nous devons soutenir fermement les efforts déployés par le Conseil et la Commission afin de saisir l’occasion fournie par le sommet pour souligner que la Russie, ce partenaire de l’Union européenne, porte une responsabilité de premier ordre dans notre voisinage commun et en Ukraine, en Moldova ainsi qu’au Belarus en particulier.
Nous devons également rejeter catégoriquement les allégations récentes des autorités russes selon lesquelles l’Union européenne et la communauté internationale, en exprimant leur soutien au droit du peuple ukrainien d’exercer ses droits constitutionnels, encouragent la violence en Ukraine.
Dans ce contexte, nous devons exprimer nos craintes à l’égard de la centralisation des pouvoirs du Kremlin aux dépens de la démocratie, des médias indépendants, des régions, de l’État de droit et des droits de l’homme, en particulier en ce qui concerne la situation en Tchétchénie et dans l’affaire Ioukos.
Parallèlement, je crois que la ratification d’accords généraux entre la Fédération de Russie et certains États membres de l’Union est une des clés pour renforcer le partenariat UE&#160;- Russie et encourager la confiance et la compréhension mutuelles.
Enfin, il a également été question à La Haye de la région de Kaliningrad, comme important facteur de développement de la région de la mer Baltique.
La Russie continue donc à jouer un rôle prépondérant dans la stabilité, surtout dans la région jouxtant les frontières orientales de l’UE.
Elle ne doit toutefois pas prendre activement parti pour les dictatures qui y sévissent ou empêcher l’instauration de la démocratie.
Les événements en rapport avec les élections en Serbie il y a quelques années, qui ont provoqué le départ de Milosevic, nous rappellent à bien des égards ce qui se passe à présent en Ukraine.
La crise y avait alors été résolue de manière pacifique et nous devons garantir une issue semblable à cette crise-ci.
Pour ce faire, il faut que l’Europe se montre prête à coopérer avec la Russie d’une part et, d’autre part, qu’elle souligne la nécessité de la Russie de ne pas s’immiscer dans les affaires intérieures des autres pays, quelle que soit l’histoire qu’elle partage avec eux.
Si la Russie tient à être un partenaire de coopération stratégique de l’UE, il ne doit pas faire l’ombre d’un doute que les pierres angulaires d’une telle coopération doivent être la liberté, le respect mutuel et les valeurs démocratiques que partagent les pays de l’UE.
Je n’ai aucune question spécifique à poser à Mme&#160;Ferrero-Waldner, mais je souhaite souligner que ni l’UE ni la Russie ne devraient avoir d’autre intérêt dans un pays que celui de la démocratie.
Selon nos documents, la Russie garde cependant une grande responsabilité&#160;- à mes yeux, la plus importante.
Il semble que le président russe soit en faveur de d’une reprise du processus électoral depuis le début, de sorte que le chef de l’opposition puisse être écarté.
Si le président sortant de l’Ukraine écoute un tel conseil et annonce un décret visant à organiser non le second tour, mais des élections tout à fait nouvelles, la Russie sera responsable des conséquences.
Le Parlement européen et la Commission européenne&#160;- je m’adresse ici à Mme&#160;Ferrero-Waldner&#160;- pourraient officiellement demander au gouvernement russe, ou du moins à ses représentants, si les allégations de la presse moscovite concernant l’envoi de forces armées spéciales russes à Kiev en uniformes ukrainiens sont vraies.
Les amis du président Poutine devraient lui parler sans détour, non par l’intermédiaire de M.&#160;Koutchma et lui conseiller unanimement de choisir la première option.
Comme je l’ai dit auparavant, l’UE a insisté sur la qualité et sur la mise en place d’un paquet qui nous permette véritablement de faire accepter nos préoccupations et nos valeurs, bien entendu primordiales à nos yeux.
L’enjeu, ici, est de trouver des intérêts mutuels, mais voilà qui présuppose de se soucier de l’autre avant que des liens ne puissent être tissés.
Un exemple de réussite est l’accord bilatéral sur les transports privés à destination et en provenance de Kaliningrad que nous avons conclu lors des négociations de l’OMC.
J’informe cette Assemblée que j’ai reçu deux propositions de résolution à la fin du débat.
Comme vous le savez, chacune de ces interventions est limitée à une minute. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais vous informer que le producteur de salami Igloomeat&#160;SA Sokołów Polska a demandé sa radiation de l’appendice&#160;12 du traité d’adhésion.
Cette société a donc demandé à être incluse dans la liste des entreprises qui exportent des produits vers les États membres de l’UE, mais la direction d’Igloomeat n’a pas encore reçu de décision.
Les hommes concernés n’ont entendu parler du mandat d’arrêt international que le mois passé&#160;- plus de sept années après les faits&#160;-, lorsque John Packwood a été arrêté lors d’une escale à l’aéroport de Malaga.
Il est aujourd’hui emprisonné à Madrid, ce qui est totalement inacceptable.
L’ONG internationale Fair Trials Abroad a également estimé qu’il s’agissait d’un abus flagrant en matière de mandat d’arrêt international, étant donné que, de toute évidence, les livreurs du bateau n’auraient pu être impliqués dans aucune opération de contrebande. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nombreux sont les membres de ce Parlement qui auront sans doute entendu les insultes effroyables qu’ont reçues des footballeurs internationaux lors du match international Espagne-Angleterre du 17 novembre, organisé en Espagne.
Le Conseil s’est trompé.
Il aurait dû persister et s’attaquer à ces sujets importants pour mettre fin à la cruauté à l’égard des animaux dans l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il se trouve que, par le plus pur des hasards, je souhaite également aborder ce sujet.
J’ai reçu littéralement des centaines de lettres de citoyens européens préoccupés par le fait que le Conseil ne soit pas parvenu à s’entendre le 24 avril sur la proposition de la Commission relative au transport d’animaux vivants.
Comme l’a mentionné Mme&#160;Villiers, ce Parlement a voté, à quatre ou cinq reprises, pour une durée de transport maximale de 8 ou 9 heures.
J’espère que le Conseil répondra enfin, non seulement à ce Parlement, mais également aux citoyens de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais que le Parlement demande à la Commission européenne d’abolir ou de suspendre temporairement les taxes douanières sur l’aluminium importé de Russie et de la Communauté des États indépendants par les nouveaux États membres de l’UE, en particulier par la Pologne.
Ces taxes ont été introduites après le récent élargissement de l’Union et fixées à 6%.
En Pologne, par exemple, ces taxes concernent directement des sociétés de 5&#160;000 employés, ainsi que plusieurs milliers d’entreprises liées à l’industrie de l’aluminium.
En ce jour particulier, le 1er décembre, qui a été désigné «Journée mondiale du Sida», je pense qu’il est important d’échanger des avis et quelques idées sur la manière de combattre ce fléau.
Cette journée a été désignée «Journée mondiale du Sida» afin de marquer notamment les progrès réalisés dans la lutte contre ce fléau.
Ces dernières années, notre attention s’est principalement tournée vers la situation tragique de l’Afrique sub-saharienne et des pays en développement en général.
Cependant, le VIH/sida suscite une inquiétude très profonde et toujours plus grande ici en Europe et dans nos pays voisins.
Le thème de la campagne mondiale contre le sida de cette année était les femmes, les filles, le VIH et le sida.
De récentes données épidémiologiques montrent qu’au cours des deux dernières années, le nombre de femmes atteintes du virus du VIH a augmenté à travers le monde.
Bien que l’augmentation la plus importante, de l’ordre de 58%, se situe en Asie orientale, il convient de noter que la deuxième augmentation la plus marquée est intervenue en Europe de l’Est et en Asie centrale, où elle a atteint 48%.
Dans l’Union européenne, le nombre de cas de VIH a augmenté de 75% entre 1996 et 2003, la plus grande augmentation ayant eu lieu dans les États baltes.
En Europe, le pays le plus durement touché par l’épidémie est la Fédération de Russie, où l’on estime que plus de 800&#160;000&#160;personnes sont séropositives, 80% étant des jeunes de moins de 30&#160;ans.
D’après les estimations d’ONUSIDA, plus de 500&#160;000&#160;citoyens de l’Union européenne sont porteurs du virus.
Il ne fait aucun doute, au vu de ces statistiques, que le problème tragique du VIH/sida se répand de plus en plus rapidement et n’est pas seulement arrivé jusqu’à notre porte, mais s’est également infiltré dans la maison.
De la même manière, nous sommes en train d’intensifier notre coopération avec les pays voisins, parfaitement conscients du fait qu’ils sont dans une situation particulièrement difficile.
Les principaux engagements de la Commission sont la prévention de nouveaux cas de contamination par le VIH, la réduction des répercussions de l’épidémie, l’accès à des traitements antirétroviraux plus abordables, l’intégration des jeunes, le développement de la surveillance épidémiologique du VIH/sida, l’intensification des recherches et la participation de la société civile.
Je voudrais néanmoins attirer également votre attention sur certains aspects fondamentaux des efforts de lutte contre le VIH/sida.
La prévention reste la meilleure arme dans la lutte contre la propagation du virus.
Il est important de ne pas perdre de vue que les campagnes d’information des années 80 ne s’adressaient pas aux jeunes d’aujourd’hui et qu’il y a par conséquent un besoin profond de faire de nouveaux efforts, de manière à faire passer le message à ces personnes.
La planification a déjà commencé et une conférence sur ce thème doit se tenir la semaine prochaine avec les États membres, les organisations internationales et des représentants de la société civile.
Dans la mesure où les cibles d’une campagne générale seront le grand public et les jeunes, il est clairement nécessaire que d’autres partenaires planifient et lancent des campagnes spécialisées ciblées sur les groupes vulnérables, en gardant toujours à l’esprit les exigences particulières de chaque groupe.
Le VIH/sida est au contraire un sujet qui nous concerne tous&#160;- femmes, hommes, filles et garçons&#160;- ici et maintenant.
On estime qu’une grosse partie des personnes porteuses du virus du VIH vivant dans l’Union européenne ignorent leur état.
Dès lors, le risque de propagation du virus augmente, tandis que ces personnes ne peuvent évidemment pas bénéficier du traitement disponible.
Certains États membres expriment toutefois leur inquiétude quant à l’avenir: si le nombre de cas de VIH monte en flèche et que le coût de traitement reste élevé, ou plutôt quand une telle situation se produira.
Au niveau macro-économique, le VIH/sida se traduit par une augmentation des coûts de soins de santé et de la sécurité sociale.
En résumé, l’épidémie du VIH/sida constitue une menace très grave pour la santé, le développement et la sécurité de la planète.
Mais, au-delà de l’aspect économique, le VIH/sida est également un problème qui concerne les droits de l’homme.
La stigmatisation et la discrimination négative sont des problèmes qui concernent l’Europe, tout autant que les autres continents de la planète, et qu’il ne faut pas perdre de vue.
Le VIH/sida ne peut plus être un sujet tabou.
Nous devons tous, et plus particulièrement les institutions de l’Union européenne, le Parlement européen, la Commission européenne et, surtout, les États membres, reconnaître et accepter la nouvelle hausse inquiétante du problème du VIH/sida.
Aujourd’hui, en 2004, ce nombre est passé à 68&#160;000.
Près de 40&#160;millions de personnes à travers le monde souffrent du VIH et, comme l’a dit le commissaire, nous devons prendre des mesures en vue de prévenir et de résoudre ces problèmes.
Il y a 15 millions d’orphelins dans le monde, dont 12,3&#160;millions en Afrique sub-saharienne.
Nous devons prendre des mesures conformément aux lignes de notre résolution; nous devons adopter des mesures contre le VIH/sida et des états, des troubles et des maladies tels que la tuberculose, l’hépatite C, les maladies mentales et la dépression.
Je me félicite également du travail effectué dans ce domaine par Pavel Telicka à l’époque où il était commissaire.
Je voudrais surtout remercier ONUSIDA pour avoir mis l’accent sur les femmes, les filles, le VIH et le sida à l’occasion de la Journée mondiale du Sida de cette année.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Le sida prend de plus en plus un visage féminin; le nombre de femmes infectées par le VIH/sida augmente à un rythme terrifiant.
Ces femmes sont vulnérables en raison de l’inégalité sociale et du manque d’accès à l’éducation et aux soins de santé, ainsi que parce qu’elles n’ont pas de revenus propres et sont souvent incapables de négocier leur propre sexualité.
J’aimerais également ajouter la lettre E pour (renforcement de pouvoir), car la lutte contre le sida est tout simplement impossible sans un renforcement des droits de la femme et sans un combat contre la violence à leur égard.
L’engagement dans la lutte contre le sida de commissaires bien intentionnés comme vous ou le commissaire Michel n’est évidemment pas suffisant.
J’espère que l’Union européenne continuera de mener la danse afin de mobiliser davantage de ressources financières pour la lutte contre le VIH/sida, mais aussi d’améliorer la coopération entre les États membres dans le cadre d’un plan pluriannuel cohérent.
Je pense également que l’Europe devrait agir davantage pour accroître ses engagements financiers.
D’après moi, nous devrions être en mesure de tripler nos engagements financiers d’ici 2008.
Pour terminer, j’estime essentiel que les femmes soient personnellement impliquées dans l’élaboration d’un plan global de ce type&#160;- en particulier les femmes et les filles qui vivent avec le VIH/sida, car ce ne sont pas seulement des victimes, mais aussi des partenaires vitaux en vue de l’élaboration d’une politique solide.
La majorité des nouvelles infections concernent des jeunes entre 15 et 25 ans, essentiellement des femmes.
L’abstinence est évidemment aussi une forme de protection contre le sida, mais on devrait laisser aux individus le choix de décider s’ils souhaitent pratiquer l’abstinence ou utiliser des préservatifs.
Les principaux piliers de la prévention sont l’éducation sexuelle sans tabous et l’accès aux préservatifs, en particulier dans les écoles et pour les jeunes.
Je suis ravi de voir que le commissaire Kyprianou a mis tout particulièrement l’accent sur ce point.
Dans de nombreux pays africains et asiatiques, le sida décime des régions entières, comme en Afrique du Sud, où plus de la moitié de la population est infectée par le virus.
Je voudrais en appeler au sens des responsabilités des États membres de l’UE et aux engagements qu’ils ont déjà pris.
Nous nous réjouissons du fait que certains États membres, tels le Royaume-Uni, la Suède et les Pays-Bas, aient apporté au fonds international un soutien financier supérieur à ce à quoi ils s’étaient engagés.
Malheureusement, d’autres États membres n’ont pas tenu leurs engagements, ou seulement en partie.
Mais il est avant tout du devoir des sociétés occidentales d’engager la lutte contre cette épidémie.
Nous avons besoin de discussions sans tabous au sein des sociétés occidentales sur de nouvelles méthodes de prévention, dans la mesure où les sociétés africaines et asiatiques en particulier dépendent de l’aide extérieure ou, pour dire les choses autrement, de notre aide. &#160;&#160; . - Je voudrais remercier la Commission pour sa déclaration forte.
Des millions de personnes dans le Sud souffrent du VIH/sida et, affaiblies par le VIH, elles sont souvent la proie d’autres maladies telles la malaria et la tuberculose.
Certaines dérogations à l’accord TRIPS permettent d’exporter des médicaments génériques, mais les pays de l’UE ont été lents à appliquer ces dérogations, une lenteur qui entraîne des souffrances et qui, chaque jour qui passe, augmente les souffrances et le nombre de morts.
Un accès plus facile aux médicaments doit toutefois être combiné à une meilleure connaissance du VIH et à la fourniture de plus d’informations sur la maladie, de même qu’à une politique d’assistance ambitieuse et à un commerce loyal afin que les pays concernés puissent connaître un développement économique qui favorise le commerce. &#160;&#160; . - Le scénario qui a été dépeint ici n’est pas seulement le résultat d’une catastrophe naturelle, mais établit un lien tragique entre un virus agressif et la course effrénée au profit d’organisations puissantes et résolues telles les sociétés pharmaceutiques multinationales.
Alors que 95% des personnes séropositives à travers le monde n’ont pas accès à un traitement à l’heure actuelle, la situation devrait encore empirer après le 1er janvier 2005, lorsque la dérogation à l’article 31 de l’accord TRIPS arrivera à expiration.
Déjà maintenant, les pays qui les produisent ne peuvent pas les vendre à d’autres pays en développement ou aux pays d’Afrique.
D’après Fortune, le salaire moyen des directeurs des neuf plus grosses sociétés pharmaceutiques au monde est de 42&#160;millions de dollars par an.
Il fait partie du kit d’outils nécessaires pour vaincre le virus. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, en cette Journée mondiale du Sida, j’estime que votre déclaration sur ce sujet était excellente, mais ce n’était précisément qu’une déclaration.
La Journée mondiale du Sida de ce jour nous exhorte à prendre conscience du type de décisions que nous devons prendre en tant qu’hommes politiques.
Ce sont des chiffres alarmants.
Avec quelque 18% des fonds totaux, l’UE est le deuxième plus grand donateur au Fonds mondial de lutte contre le sida.
Nous sommes pourtant confrontés à une terrible augmentation des nouveaux cas d’infection tant dans l’UE que dans d’autres pays.
Le commissaire Kyprianou a déclaré dans un article de presse que de nombreux jeunes gens aujourd’hui infectés étaient trop jeunes à l’époque pour comprendre la première campagne de lutte contre le sida.
Mais il convient également de se rappeler que de nombreux jeunes reçoivent tout simplement de fausses informations; en particulier, le sida est aujourd’hui dépeint comme une maladie guérissable.
Je trouve par ailleurs inquiétante l’absence de prise de conscience du problème parmi les jeunes, qui, lorsqu’on leur demande dans des interviews pourquoi ils ont une attitude laxiste vis-à-vis de la maladie, répondent «pour quelle vie dois-je me protéger?» Je pense dès lors que le plan élaboré par la Commission doit également inclure une approche holistique et, surtout, lier à tout ce domaine l’éducation et, éventuellement, la recherche d’un sens à la vie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, sur les 40&#160;millions de personnes atteintes du sida, 70% vivent en Afrique.
L’Europe dépense une trop petite partie de son budget de la coopération au développement dans les soins de santé de base, qui devraient être liés à une bonne nutrition, à un accès à de l’eau potable et à l’éducation de base.
Le commissaire Michel a déclaré qu’il ferait une nouvelle annonce dans laquelle les priorités de l’Europe en termes de coopération au développement seraient définies.
D’après l’ONU, sur les 45&#160;millions de personnes susceptibles de contracter l’infection, 27&#160;millions pourraient être épargnées grâce à une campagne spécifique.
Nous avons une grande expérience des campagnes de ce type au niveau mondial.
Pour terminer, le Vatican s’est exprimé il y a quelques jours par la voix de Javier Cardinal Lozano Barragán, président du Conseil pontifical pour la pastorale de la santé, sur l’immunité, le déficit moral et la pathologie de l’esprit en tant que causes du sida qui doivent être combattues par des pratiques sexuelles correctes.
Je considère cela comme une remarque discriminatoire et stigmatisante et je pense que le commissaire Kyprianou a eu raison de dire que nous ne devrions pas stigmatiser les patients atteints du sida de cette façon.
Je suis content que le commissaire ait donné au fond une réponse claire au Vatican à ce propos. &#160;&#160; - Le rapport d’ONUSIDA de cette année sur l’évolution de l’épidémie est encore plus pénible que par le passé: les prévisions concernant l’Afrique sub-saharienne et sa survie à travers ce nouveau siècle sont extrêmement graves.
Si nous voulons réellement combattre cette maladie, nous devons la combattre au niveau de ses racines sociales, économiques et éthiques en augmentant les niveaux de vie, de prévention et de traitement dans les pays les plus touchés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais insister sur deux points concernant la situation tragique de certains pays du Sud.
Ces services ont, hélas, sérieusement été mis à mal ces dernières années par les plans d’ajustement structurel menés dans ces pays, en&#160;Afrique tout particulièrement.
Nous devons également apporter tout notre soutien aux initiatives locales lancées par la société civile et à la mise en réseau, sur le terrain, des pouvoirs et représentants locaux, d’associations, de soignants, de médiateurs issus des sociétés concernées, qui se mobilisent face au sida avec de bons résultats.
On voit donc, à travers ces deux aspects, que le sida apparaît autant comme un problème social que comme un problème médical.
Le monde est finalement sorti de sa torpeur, mais les efforts de prévention restent insuffisants.
Si nous ne faisons pas plus que ce qui est fait à l’heure actuelle pour empêcher la propagation de l’épidémie, les experts estiment qu’elle n’atteindra son point culminant au niveau biologique qu’en 2060.
Je n’ose imaginer quelles seront les conséquences en termes de souffrances humaines et de crise économique et sociale.
Au cours de ces dernières années, la Commission a fait un effort surhumain au niveau de sa stratégie de lutte contre le VIH mais, à l’instar de M.&#160;Bowis et de Mme&#160;Van Lancker, j’estime que nous devrons prendre des mesures beaucoup plus ambitieuses dans le futur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en cette Journée mondiale du Sida, je voudrais commencer, comme d’autres députés avant moi, par attirer l’attention des institutions sur l’aspect le plus dramatique de cette tragédie, à savoir sa propagation parmi les femmes et les filles.
Je voudrais ainsi, de même qu’en agissant en conformité avec mon engagement politique personnel vis-à-vis des femmes, souligner l’ampleur du problème en termes de vies humaines, de développement et d’avenir de la planète.
La moitié des 40&#160;millions de personnes infectées par le virus sont des femmes et des filles, une proportion qui augmente dans quasiment toutes les régions, pour culminer à 57% en Afrique sub-saharienne.
Les normes sociales qui maintiennent les femmes et les filles dans l’ignorance de la sexualité et qui ne criminalisent pas la violence sexuelle au sein et en dehors du mariage multiplient le risque de propagation de l’infection.
Le groupe socialiste voudrait féliciter la Commission pour avoir défini l’éducation comme une priorité dans son cadre politique de lutte contre les maladies liées à la pauvreté.
En second lieu, Monsieur le Président, je voudrais exprimer une plainte.
Nous parlons ici de vie ou de mort; peut-être la Conférence épiscopale ne l’a-t-elle pas compris. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord féliciter mon collègue, M.&#160;Seeber, pour son premier discours dans cette Assemblée.
Le sida est une maladie de notre époque qui reflète ce qui a mal tourné dans notre société.
Je demande à cette Assemblée de ne pas se dérober à cette responsabilité mondiale et de veiller à ce que nous soyons en première ligne de la recherche contre le sida. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement européen célèbre aujourd’hui la Journée mondiale du Sida.
Dans certaines régions, les jeunes femmes sont jusqu’à 2,5 fois plus vulnérables à l’infection que les jeunes hommes du même âge.
Dans certains pays, près de 60% des personnes infectées sont des femmes.
De nombreuses femmes et filles sont vulnérables à l’infection à cause du comportement d’autres personnes&#160;- autrement dit, des hommes&#160;- en termes de risques et à cause de la discrimination largement répandue dans le monde entre les hommes et les femmes lorsqu’il s’agit de sexualité et de droits sexuels.
Les conséquences de l’épidémie du VIH/sida sont bien plus importantes pour les femmes et les enfants que pour les hommes et les garçons.
Lorsque les systèmes de soins de santé sont débordés ou s’effondrent à cause du VIH/sida, ce sont les femmes et les filles qui doivent y pallier en apportant des soins de santé et une attention accrue à domicile.
Les anciennes idées traditionnelles, comme celle selon laquelle les hommes ont le droit d’avoir des rapports sexuels, signifient également que de nombreuses femmes mariées ne peuvent se protéger de l’infection qu’a introduit leur mari après avoir été infidèle.
L’égalité des sexes, ainsi que la santé sexuelle et génésique et les droits connexes, doivent être des objectifs communs de chaque pays du monde et, surtout, une responsabilité de tous les hommes.
Les femmes doivent avoir une position plus forte pour la négociation de l’utilisation du préservatif et elles doivent sans exception avoir davantage de droits et de meilleures conditions de vie.
Aujourd’hui, nous sommes tous perdants, mais des essais sont actuellement en cours en Suède pour trouver un nouveau médicament contre le VIH.
Nous rêvons tous indubitablement d’un vaccin préventif, espérons donc un résultat positif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai écouté très attentivement les questions soulevées et les positions formulées au cours de ce débat.
Je dois dire que le fait d’entendre que les députés partagent ma très grande préoccupation quant au VIH/sida et ma ferme conviction que nous devons apporter une contribution totale et efficace au soulagement des souffrances que provoque cette épidémie, tant au sein de l’Union européenne que dans le reste du monde, me remplit vraiment de satisfaction et de courage.
Nous devons en particulier comprendre la gravité de ce problème aujourd’hui.
Permettez-moi toutefois de commenter certaines questions soulevées par les députés.
Je voudrais vous assurer que la Commission européenne dans son ensemble, tous mes collègues et moi-même sommes conscients du problème.
Nous partageons les mêmes inquiétudes et nous avons fixé les mêmes objectifs, et je voudrais vous assurer qu’il y aura une coordination totale entre tous mes collègues et moi-même pour lutter contre ce problème, pour élaborer et mettre en œuvre des programmes en ce sens.
En ce qui concerne la recherche, et en particulier le vaccin, je me permets de vous rappeler que la recherche d’un vaccin contre le VIH est une priorité du sixième programme-cadre pour la recherche et le développement et que nous prévoyons d’y allouer jusqu’à 130 millions d’euros.
En ce qui concerne les médicaments, je me permets de vous rappeler que je conviens totalement que tous ceux qui ont un problème avec cette maladie doivent avoir accès à des médicaments à un prix abordable, en particulier bien sûr les habitants des pays pauvres et les segments pauvres de population qui ne peuvent assumer ces frais de traitement élevés.
Ce point est actuellement à l’étape de la codécision et, en me basant sur d’autres cas concernant des questions très délicates par le passé, je suis sûr qu’une étude sera rapidement réalisée afin que cette proposition puisse être achevée le plus rapidement possible et que cette proposition permettra d’avoir accès précisément à des médicaments à un prix abordable.
L’un des graves problèmes que nous rencontrons aujourd’hui par rapport à la propagation de cette maladie est qu’à cause de cette pression, de nombreuses personnes souffrent du virus ou ont été affectées par celui-ci sans en avoir elles-mêmes connaissance.
Enfin, je voudrais vous assurer une fois encore que la Commission européenne se dévoue réellement à ces efforts de lutte contre ce fléau.
Il n’y a pas de place pour la complaisance; nous devons poursuivre le même effort intense, faire preuve du même zèle pour prévenir et arrêter la propagation de cette maladie.
Malheureusement, la stratégie de lutte que suggère la proposition de résolution commune, une stratégie basée sur la promotion des «droits génésiques et sexuels», exclut des millions de personnes en Europe et dans le monde.
La raison en est que des millions de personnes dans le monde ne pensent pas que l’on puisse tirer avantage de la promotion de l’avortement et de la contraception ou de l’éducation sexuelle d’enfants toujours plus jeunes en violation des droits des parents, sans que ces derniers aient marqué leur accord ou en aient pris connaissance.
Certains pays africains, comme l’Ouganda, ont considérablement réduit le nombre d’infections non pas en encourageant l’utilisation du préservatif mais en encourageant l’abstinence et un comportement sexuel plus responsable.
Permettez-moi également de féliciter votre rapporteur, M.&#160;Coelho, pour sa précieuse contribution au présent débat.
L’objectif principal des États membres était non seulement d’améliorer la qualité des documents, mais aussi d’établir un lien fiable entre le détenteur légitime du passeport et le document lui-même.
En septembre 2003, la Commission a présenté deux propositions visant à insérer des éléments d’identification biométriques dans le format standard des visas et des permis de séjour des ressortissants de pays tiers.
Les ministres ont atteint un accord politique unanime en vertu duquel le premier élément d’identification biométrique, la photo numérisée, devrait être mis en œuvre dans les dix-huit mois au plus tard et le deuxième élément devrait être également obligatoire au plus tard trente-six mois à dater de l’adoption des spécifications techniques.
Quant au calendrier, dans ses conclusions du 26 mars sur le terrorisme, le Conseil européen a fixé la fin 2004 comme date d’adoption des propositions et des spécifications techniques.
Monsieur le Président, les dix-neuf&#160;amendements proposés par la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures concernent principalement les questions de protection des données.
Concernant la révision de la procédure de comitologie, les amendements ne peuvent pas être acceptés, étant donné que cette procédure résulte d’un accord interinstitutionnel et d’une décision du&#160;Conseil de 1998-1999 fixant la procédure générale applicable aux comités.
En réalité, la&#160;Commission considère que cette décision unanime marque une nouvelle volonté politique claire d’harmoniser, dans tous les États&#160;membres, la possibilité de déterminer les détenteurs de documents d’identité à partir d’éléments tels que les empreintes digitales, qui sont plus fiables qu’une simple image digitale.
Les États&#160;membres de l’Union ont en effet marqué leur volonté politique d’avoir deux données biométriques.
Il est capital que nous renforcions la sécurité de nos concitoyens, mais tout en garantissant les libertés fondamentales&#160;- au rang desquelles le droit à la protection des données à caractère personnel.
La proposition que nous examinons aujourd’hui a été soumise au Parlement en février 2004; elle est le fruit d’une approche à la fois cohérente en ce qui concerne les éléments d’identification biométriques et reposant sur des solutions harmonisées pour les documents des ressortissants de pays tiers, les passeports des citoyens de l’UE et les systèmes d’information VIS et SIS II.
Le Parlement a entièrement raison d’attacher une telle importance à la protection des données.
C’est pourquoi j’approuve sans réserve les amendements présentés dans la lettre du groupe de travail article 29, et j’insiste sur la nécessité de mesures concernant l’accès&#160;- en d’autres mots, qui a accès aux données, et à quelle fin.
Les États membres doivent dresser une liste des autorités compétentes et mettre en place des garanties concernant les personnes qui ne peuvent fournir certaines des données biométriques visées, telles que les empreintes digitales&#160;- comme dans le cas des personnes brûlées ou amputées&#160;-, ainsi que des garanties pour qu’en cas de contrôle aux frontières et de refoulement injustifié, les citoyens concernés soient informés des raisons de ce rejet et des moyens à utiliser pour clarifier et rectifier la situation le plus rapidement possible.
Enfin, de nouvelles fonctions doivent être attribuées aux autorités de surveillance et il convient de leur accorder les moyens supplémentaires nécessaires à l’exécution de ces nouvelles fonctions.
Pour conclure, je voudrais mentionner les quatre questions qui sont essentielles à l’adoption de ce rapport.
Deuxièmement, la question de la base de données.
Mon quatrième et dernier point concerne les amendements à la proposition initiale.
D’un point de vue politique, la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures avait déjà approuvé à une large majorité l’insertion des deux éléments d’identification biométriques, à ceci près qu’elle laissait aux États membres la responsabilité d’adopter le second.
C’est pourquoi j’estime qu’il ne devrait y avoir aucune objection à ce que le Parlement vote en faveur de ce rapport.
Je voudrais saluer le rapport de M.&#160;Coelho&#160;- un travail excellent.
Au nom de mon groupe, toutefois, je me dois de préciser que nous sommes déçus que l’on n’ait pas eu le temps de reconsulter le Parlement sur les nouvelles propositions du Conseil.
Le fait est que nos concitoyens veulent jouir de la libre circulation non seulement à l’intérieur, mais aussi à l’extérieur, de nos frontières.
Dans ce domaine, nous devons être extrêmement vigilants.
L’accès aux données doit être soigneusement réglementé par la législation nationale et conformément aux dispositions du droit communautaire, aux normes européennes et à nos accords internationaux.
Pour conclure, je me félicite de la protection des droits et des libertés des citoyens telle que visée aux articles 2 et 3 du document du Conseil adopté le 23 novembre 2004.
Je recommande le rapport de M.&#160;Coelho et, en particulier, les amendements 2, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11 et 12, qui renforcent les droits des citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, je suis ravi que vous soyez toujours parmi nous à cette heure avancée.
Je voudrais tout d’abord remercier M.&#160;Coelho pour son rapport sur la proposition du Conseil visant à insérer des données biométriques dans les documents d’identité, un rapport globalement équilibré et à juste titre critique d’un point de vue libéral.
Après que la commission concernée a fait connaître son opinion sur la proposition, le Conseil nous a soumis une proposition amendée, avec des amendements qui n’étaient clairement pas de simples modifications rédactionnelles ou symboliques.
La nouvelle proposition que nous avons devant nous est fort différente.
La réponse du commissaire impliquait que le principe de subsidiarité était enfreint sur ce point, étant donné que plusieurs États membres ne souhaitaient pas mettre en œuvre la proposition.
La seconde question&#160;- je sais que mon temps de parole est presque écoulé, mais j’ai encore une question à laquelle je voudrais une réponse&#160;- est: qu’est-ce là pour une attitude?
La Commission n’a pas encore fourni au Parlement les informations qu’il a demandées concernant l’ampleur et la gravité du problème des faux documents, les résultats de précédentes mesures d’amélioration de la sécurité des documents et le taux d’erreur des différentes options biométriques, en particulier le manque de fiabilité des empreintes digitales, le caractère importun de leur utilisation et le risque d’abus.
Hier, le président du groupe de travail article 29 sur la protection des données a envoyé une lettre au président de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures dans laquelle il souligne que le groupe de travail ne dispose pas d’informations suffisantes sur trois points: quels tests ont été réalisés, quels ont été leurs résultats et sur quelle base le Conseil a-t-il pris sa décision?
Aussi le groupe de travail exprime-t-il des réserves quant à l’usage de procédures biométriques dont l’efficacité n’a pas été prouvée, en particulier l’utilisation obligatoire d’éléments biométriques tels que les empreintes digitales.
Pour le groupe Verts/ALE, il ne fait aucun doute que l’insertion de deux éléments biométriques peut compromettre la sécurité par des risques d’abus, des défaillances technologiques, le manque de transparence et de protection des données.
C’est pourquoi nous suggérons qu’un seul élément d’identification biométrique soit inséré, à savoir une photo numérisée dans les visas, les permis de séjour et les passeports. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux critiques exprimées dans cette Assemblée.
Oui, dit le Conseil, et le rapport d’en convenir docilement sans, évidemment, tenir compte du fait que ces exigences sont synonymes d’une extension considérable de la surveillance policière développée par l’UE ces dernières années.
Le scandale réside dans le fait que ni le rapport ni la décision du Conseil ne se penchent sérieusement sur la relation entre fins et moyens.
Ces jours derniers, ce scandale a pris un tour grotesque.
Le Parlement, prétendument consulté sur la base de l’article&#160;67 du traité CE, est manifestement à peine écouté, et toute décision ultérieure du Conseil sera dès lors nulle.
J’adhère à l’opinion minoritaire adoptée par plusieurs collègues députés et moi-même. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le 25 octobre, la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures a voté sur le rapport de M.&#160;Coelho.
Selon toute apparence, des éléments biométriques allaient bientôt être insérés dans les passeports, et M.&#160;Coelho s’est efforcé d’y attacher plusieurs conditions afin de préserver la vie privée des citoyens, ce dont nous lui sommes reconnaissants.
Je suis persuadé que dès que les critiques fuseront, les gouvernements représentés dans ce même Conseil montreront du doigt l’Europe dans les débats nationaux sur la question: c’est, diront-ils, une décision européenne.
D’aucuns lui signifiaient que c’était immoral, mais à ses yeux, c’était simplement de la politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me joins aux orateurs précédents pour souhaiter la bienvenue au commissaire Frattini et féliciter M.&#160;Coelho, le rapporteur.
Les orateurs précédents ont déjà attiré l’attention sur le manque de cohérence du processus démocratique en ce qui concerne ce dossier.
La décision d’ajouter un deuxième identificateur a été prise à huis clos, et le Parlement européen comme les parlements nationaux ont tout bonnement été tenus à l’écart du processus.
Par la suite, le Conseil a plus ou moins recouru au chantage pour forcer le Parlement européen à adopter le plus rapidement possible certaines décisions, alors que ce dossier est pour le moins fondamental.
Je vous invite donc à soutenir notre amendement demain, afin que le second identificateur reste facultatif.
Enfin, à examiner les propositions, je me demande si elles déboucheraient réellement sur une amélioration en termes de sécurité ou si elles ne constituent pas plutôt un simulacre de sécurité, car comme vous le savez, les terroristes voyagent simplement en utilisant leur propre passeport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes opposés à l’insertion d’éléments d’identification biométriques et estimons qu’ils portent atteinte à des droits fondamentaux que nous tenons pour acquis.
Je voudrais profiter de l’occasion pour dénoncer l’action du Conseil, qui a adopté ces mesures avant que certaines procédures aient été menées à bien au sein du Parlement, ainsi que la modification arbitraire de la disposition sur les éléments d’identification biométriques dans les passeports des citoyens européens, passant d’une simple photo numérisée à une photo des empreintes digitales.
Le Conseil a injustement sous-estimé notre rôle, la voix des citoyens européens que nous représentons… &#160;&#160; - Je suis désolé, Monsieur Triantaphyllides, le temps qui nous était imparti est écoulé.
Je voudrais remercier la Commission et tous les orateurs pour ce débat sur un sujet très important.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle trois questions orales à la Commission sur le football dans l’Union européenne: - question orale (B6-0133/2004) de M.&#160;Belet et Mme&#160;Pack, au nom du groupe PPE-DE, sur un encadrement pour le développement équilibré du football dans l’Union européenne; - question orale (B6-0134/2004) de Mme&#160;Prets, au nom du groupe PSE, sur le développement du football dans l’Union européenne; - question orale (B6-0135/2004) de M.&#160;Takkula, au nom du groupe ALDE, sur un cadre pour le développement équilibré du football dans l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien que je réalise que ce problème semble quelque peu dérisoire comparé à ce qui a été discuté dans cette Assemblée cette après-midi, je pense que l’évolution du football a aussi des implications sociales majeures.
Monsieur le Commissaire, la situation est grave.
Cette situation a un effet pervers sur la fonction sociale du football.
Après tout, vous conviendrez avec moi que le football est un excellent instrument pour l’intégration sociale et contre l’exclusion sociale.
Je regrette vivement que ce soit précisément cette fonction du football qui soit actuellement sapée dans différentes compétitions européennes, pas seulement en Belgique, mais aussi ailleurs en Europe.
Plusieurs propositions concrètes ont été présentées pour renverser la vapeur et mettre un terme à cette situation.
L’une d’entre elles prévoit un règlement obligeant les clubs à aligner un nombre minimal de joueurs qui ont été entraînés dans leur propre club ou lors de compétitions auxquelles participe le club en question.
Qui plus est, d’un point de vue moral, il serait préférable d’investir bien davantage dans l’aspect «formation» des clubs que dans l’achat et la vente de joueurs, comme s’il s’agissait de marchandises.
D’où ma question spécifique au commissaire pour savoir s’il approuve cette proposition.
Il importe dès lors d’admettre que de plus en plus de jeunes joueurs sont exclus de la formation ou bannis des places qui leur reviennent au sein de leurs équipes.
C’est pourquoi l’initiative de l’UEFA de réclamer d’éventuels quotas pour les jeunes joueurs ou les joueurs nationaux est pleinement compréhensible.
Je tiens à souligner que ces quotas n’ont rien à voir avec le racisme ou la xénophobie dont nous avons souvent été les témoins ces derniers temps, mais visent seulement à promouvoir les jeunes sportifs et les jeunes sportives.
L’accent ne devrait pas toujours être placé sur l’aspect mathématique ou économique, car il s’agit bien plus d’une façon responsable de traiter les jeunes joueurs.
Je voudrais donc demander à la Commission son avis sur d’éventuels quotas pour les joueurs nationaux ou sur des investissements dans les centres locaux d’entraînement et dans la formation des joueurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’exercice physique, notamment ce roi des sports qu’est le football, constitue une ressource de plus en plus importante pour promouvoir le bien-être et la santé des êtres humains, ainsi que la dimension culturelle, la cohésion sociale et l’économie.
La base morale et éthique de la culture sportive en Europe est la règle du «fair-play».
Le modèle européen du sport, comme on l’appelle, a été structuré autour de ces valeurs.
La ratification du traité constitutionnel dans les États membres, qui sera bientôt chose faite, oblige la Commission à se préparer sans délai à clarifier la base juridique pour le sport.
Dans le domaine du football, on pourrait espérer que cela implique des mesures spéciales en faveur du travail avec les jeunes joueurs au sein des clubs.
Dans le cas des joueurs, qui sont employés par les équipes de football, la libre circulation des joueurs européens... &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la façon dont le sport évolue au sein de l’Union européenne risque de se traduire par un affaiblissement de son caractère éducatif et social.
La fonction sociale du sport, qui constitue son intérêt le plus général, est détériorée depuis plusieurs années maintenant par l’apparition de nouveaux phénomènes, qui ont remis en question l’application du fair-play, l’action d’ensemble et le développement de l’idéal sportif.
Le hooliganisme engendre à présent le racisme sur les terrains de football où jouent des footballeurs de couleur ou dans les équipes vers lesquelles des joueurs d’autres races sont transférés.
La propagation du dopage et l’exploitation financière en rapport avec les droits de télévision et la commercialisation ont fait du sport, et en particulier du football, un terrain propice à la concurrence et aux conflits d’intérêts.
L’Union européenne des 25 se trouve désormais face à une perspective différente, et l’entrée des dix nouveaux États membres impose une harmonisation conditionnelle dans la libre circulation des footballeurs pour la période de transition.
Il est donc essentiel que l’Union européenne coopère avec les ministères compétents des 25&#160;États membres à la mise en place d’un projet en faveur du caractère national. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, nous devons tous faire en sorte que la fonction du football, le sport populaire par excellence, fasse office de facteur d’inclusion sociale.
Le football n’est pas qu’un jeu qui dure 90&#160;minutes, ni une activité purement commerciale.
C’est la raison pour laquelle il n’est pas juste que le système de transfert des joueurs repose purement et simplement sur une décision de la Cour de justice qui ignore complètement le rôle social du sport.
La libre circulation des travailleurs s’applique aussi aux footballeurs qui, en tant que citoyens actifs de l’Union européenne, ont&#160;- et doivent avoir&#160;- ce droit.
La Commission pourrait toutefois prendre des mesures visant à renforcer les liens entre les footballeurs, les clubs de football et la société locale, comme nous l’avons entendu précédemment.
Par exemple, la proposition en faveur d’un nombre minimal de joueurs provenant de la région de leur équipe est importante.
D’autre part, la concentration de joueurs de grande valeur dans des équipes financièrement très fortes affaiblit le lien entre ces équipes et les sociétés dont elles sont issues et a un effet pervers sur les perspectives d’évolution du talent des joueurs dans la région.
L’image reflétée aujourd’hui par de nombreuses grandes équipes, principalement européennes, qui, lors d’importants évènements footballistiques, n’alignent qu’un ou deux joueurs de leur pays, voire aucun, comme nous l’avons entendu il y a peu en rapport avec la Belgique, devrait nous préoccuper.
Le sport est et doit rester l’axe fondamental de l’intégration sociale et j’espère que la Commission suivra cette direction.
Je pense qu’il ne faut pas accepter de transfert avant l’âge de 16 ans et qu’il faut donner la priorité aux clubs formateurs.
Mon deuxième point concerne la reconnaissance de ce qui se passe dans nos stades, en&#160;Italie, en France, en&#160;Espagne, aux&#160;Pays-Bas et j’en passe, et la reconnaissance des actes xénophobes et racistes qui s’y déroulent.
Si cela implique des modifications à la législation ou aux règles nationales en ce qui concerne le soutien accordé aux clubs de football, qu’il en soit ainsi.
Je suis réellement agacé d’entendre certaines personnes se plaindre que des clubs tels que le Real Madrid ou Manchester United utilisent leurs pouvoirs et moyens financiers au détriment d’autres clubs.
En fait, comme nous pouvons le constater, les clubs qui ont dépensé moins d’argent en joueurs que Manchester United ou le Real Madrid ont de meilleurs résultats qu’eux en Ligue des champions.
Ne vous contentez pas du plus petit dénominateur commun. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le sport est un facteur économique et social important, à la lumière non seulement de son rôle social mais aussi de sa valeur pour le développement de la personnalité et de la capacité des personnes à s’intégrer.
Dans son rapport d’Helsinki, la Commission a annoncé son intention d’encourager la sécurité juridique du football et de coopérer plus étroitement avec les clubs.
L’objectif est de trouver des alternatives au développement du système de transfert européen, dans lequel la formation des jeunes joueurs est souvent reléguée au second plan.
En tant que membre du groupe de travail «Les amis du football» du Parlement européen, je me suis entretenu avec de nombreux joueurs, entraîneurs et employés de clubs et de l’UEFA sur la manière de promouvoir l’autonomie des clubs et la formation à long terme des joueurs aux niveaux local, national et international.
Dans la plupart des ligues européennes de football, il est devenu monnaie courante d’utiliser des joueurs qui sont médiocres, et sont donc achetés à bon marché, tout en bloquant de jeunes joueurs prometteurs, à qui on laisse trop peu de temps pour se développer personnellement.
Monsieur Figel’, avons-nous besoin de quotas pour les équipes de football de sorte que la première équipe puisse inclure au moins trois joueurs formés en son sein?
J’estime qu’une solution profiterait non seulement aux entraîneurs, aux clubs et aux footballeurs, mais aussi aux millions de fans partout en Europe qui s’identifient aux talents créatifs et à leur style de jeu insouciant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous l’avons entendu, le sport est important pour la santé physique et psychologique de nos communautés.
Le rôle du football, qui est le sport le plus populaire, est particulièrement important à cet égard.
Un domaine d’une grande importance dans lequel les clubs de football doivent être actifs est la lutte contre le racisme et la xénophobie.
Je déplore les scènes auxquelles nous avons récemment pu assister en Espagne, en Italie et ailleurs, qui montrent que le racisme dans le football est à nouveau en progression.
Il importe que la nouvelle Commission prenne des initiatives dans ce domaine et que nous fassions clairement savoir aux clubs de football qu’ils ne peuvent pas admettre les comportements de leurs propres fans.
Pour l’heure, l’essentiel, c’est les droits de télévision et la façon dont ils sont répartis entre les chaînes de télévision.
Je serais ravi d’entendre le commissaire me dire s’il a des propositions à faire sur ces droits afin que l’argent soit réparti de manière plus équitable entre tous les clubs de football. &#160;&#160; - Monsieur le Président, : sport et citoyenneté.
Les sports sont un instrument de cohésion sociale et d’inclusion sociale, ainsi qu’un instrument d’identification communautaire.
C’est pour ces raisons que nous devons promouvoir la pratique du sport et une organisation sociale en faveur du sport.
Pour les nations sans État, l’identification communautaire par le sport devient très difficile.
La Catalogne compte plusieurs équipes nationales qui ne peuvent pas participer aux compétitions internationales.
S’agissant d’un divertissement majeur auquel la société s’intéresse beaucoup, il importe que les institutions de l’UE soient conscientes des évolutions, même si les autorités footballistiques et les clubs sont les premiers responsables de l’organisation du jeu.
Ma question au commissaire Figel’ est la suivante: quelle devrait être précisément la relation entre la Commission, le Conseil de ministres et les autorités footballistiques maintenant que ce sport a un tel impact sur l’ensemble de la société? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Figel’, Mesdames et Messieurs, je salue la proposition présentée par l’UEFA en juillet 2004 et visant à encourager l’engagement volontaire.
Je salue également le fait que cette séance de questions soit organisée à la fin de l’année de l’éducation par le sport, car cela signifie qu’un accent tout particulier est mis sur l’importance du sport à l’égard de l’éducation, de la société, de la politique de la santé et de la communauté, même si nous sommes également conscients qu’il s’agit aussi d’un facteur économique considérable, et bien plus encore.
En ce qui concerne l’année de l’éducation par le sport, je voudrais demander à la Commission quand nous pouvons espérer un rapport sur les résultats et les conclusions, afin de poursuivre ce débat sur cette année de façon plus intensive qu’en nous intéressant à un seul sport.
Je suis donc davantage en faveur de l’engagement volontaire.
J’espère y être demain pour la clôture de 2004, année européenne de l’éducation par le sport.
Cette année conférera certainement plus de valeur et de poids politique aux débats sur le sport au sein de l’Union européenne, ainsi qu’aux développements en matière de coopération.
Il n’a pas tort, mais l’État de droit est un principe fondateur de l’Union et nous devons respecter toutes les règles, et notamment la législation communautaire et la législation nationale, tant que .
Cela inclut la législation en matière d’emploi, car dans le sport et le football, les activités revêtent plusieurs dimensions.
La valeur éducative et sociale du sport, et du football en particulier, trouve écho dans de nombreuses positions de la Commission et du Parlement.
Vous vous souviendrez du rapport d’Helsinki et de la déclaration de Nice sur le sport en 2000.
C’est alors que nous avons formé l’idée de déclarer 2004 «année de l’éducation par le sport».
Je l’ai dit, la cérémonie de clôture a lieu demain.
J’espère revenir bientôt avec des évaluations et des propositions.
Peut-être pourriez-vous répondre à ces questions par écrit?
Le commissaire est disposé à répondre par écrit à vos questions.
Le temps disponible ne lui aurait pas permis de répondre à chacune des sept ou huit questions qui lui ont été posées.
La Commission ne peut donner aucune garantie quant à la compatibilité de pratiques spécifiques avec le Traité.
C’est la raison pour laquelle nous voulons ce programme pour un internet plus sûr, qui joue un rôle clé dans les actions menées par la Commission dans la protection des mineurs dans le domaine des services audiovisuels et de l’information.
Il existe également le réseau de sensibilisation à une utilisation plus sûre de l’internet, auquel 21 pays participent via les nœuds de sensibilisation.
Le nouveau programme en assurera bien entendu la continuité, mais améliorera également les résultats atteints jusqu’ici.
Tel est l’objectif ambitieux du programme «Safer Internet Plus».
La proposition de la Commission souligne clairement la décision de recourir à l’autoréglementation, la responsabilité incombant essentiellement aux parents, aux éducateurs et aux autres utilisateurs finaux.
Le programme établit une nette distinction entre les contenus illicites et indésirables.
Les quatre lignes d’action du programme ont principalement trait à la lutte contre les contenus illicites, en particulier dans le domaine de la pédopornographie.
Les parents ont à leur disposition toute une série de filtres de contenus qu’ils ont la possibilité d’utiliser, mais bien souvent l’efficacité de cette technologie souffre d’un manque total d’informations, et c’est précisément dans ce domaine que l’Union européenne peut apporter sa contribution.
Dans le cadre du programme «Safer Internet Plus», il est possible de concentrer les recherches sur l’efficacité de cette technologie et d’examiner précisément sur la base de quels critères ces filtres fonctionnent.
Par exemple, il existe des filtres qui fonctionnent à l’aide de mots clés et qui rendent par inadvertance inaccessibles les informations en ligne relatives notamment à l’éducation sexuelle ou au cancer.
Nous devons, en outre, garder à l’esprit que les enfants sont dans bien des cas en mesure de désactiver eux-mêmes ces filtres agaçants, à l’insu de leurs parents, pour pouvoir naviguer sur leurs sites de prédilection.
Il s’ensuit que de nombreux parents n’ont aucune idée de ce que leurs enfants font ou rencontrent en ligne.
De la même manière que les parents tentent d’apprendre à leurs enfants à se défendre dans le monde réel et à ne pas suivre des inconnus, les parents seraient en mesure d’orienter leurs enfants de manière plus efficace sur l’internet.
Le manque de protection de l’ordinateur peut également transformer ce dernier en auteur de messages à contenus illicites ou indésirables, à l’insu de son utilisateur lui-même, avec toutes les conséquences que cela implique.
La quatrième ligne d’action porte sur la création du forum pour un internet plus sûr.
Ces dernières semaines, j’ai travaillé, en collaboration avec les rapporteurs fictifs, avec le Conseil et la Commission dans un dialogue très constructif, et le présent rapport est le fruit de nos efforts.
Je voudrais par conséquent remercier chaleureusement les rapporteurs fictifs et nos partenaires au sein de la Commission et du Conseil.
J’espère que la plénière en fera de même, de manière à ce que le programme «Safer Internet Plus» puisse démarrer avec le dynamisme nécessaire le 1er janvier 2005. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je vais m’exprimer de manière concise afin de rester en bons termes avec les interprètes, que j’admire profondément.
Faisons avancer l’internet par tous les moyens, découvrons de nouvelles technologies, mais assurons-nous que les citoyens qui souhaitent utiliser cette technologie à des fins malfaisantes soient mis hors d’état de nuire, pour le bien de nous tous. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, bienvenue Madame la Commissaire Reding.
Avant d’être élue au Parlement européen, je prenais activement part, en tant que femme sociale-démocrate, au débat sur la violence, la pornographie violente sur l’internet et l’exploitation des enfants et des adolescents.
Je participe toujours à ce débat, mais désormais en tant que députée européenne et présidente du Conseil sur les images de violence/Conseil sur les médias en Suède, organe responsable de ces questions.
En Suède, dans le cadre de notre participation à ce projet communautaire sur l’avenir de l’internet, nous sommes parvenus à démontrer les différences entre ce que savent les parents des activités de leurs enfants sur l’internet et ce que les enfants pensent que leurs parents savent.
Je pense que nous devons tenter de poursuivre une telle coopération et un tel échange d’expérience au sein de l’UE.
Par conséquent, la coopération et une réforme interne de l’internet sont nécessaires et le Parlement est dans une bonne position, vu le rapport de Mme&#160;Mastenbroek, pour instaurer un internet plus sûr. &#160;&#160; - Je voudrais introduire mon intervention en citant un extrait d’une déclaration du Vatican concernant le rôle de l’internet.
L’internet peut unir les peuples, mais peut également les diviser sur des fondements idéologiques, politiques, matériels ou religieux s’il est utilisé comme instrument d’agression.
Le programme relatif à un internet plus sûr dont nous débattons comporte cet objectif, et c’est pourquoi j’y suis favorable.
Ces dernières années, cette initiative a déjà prouvé son efficacité.
S’agissant de cet aspect du programme, à savoir les campagnes d’information, je voudrais ajouter une remarque concernant le rapport.
Dans les nouveaux États membres de l’UE, dont mon pays natal, la Hongrie, le taux de pénétration de l’internet est généralement plus bas que dans les autres.
L’on peut sans aucun doute affirmer qu’il est nécessaire dans ce domaine de faire un grand pas en avant et de coordonner les lignes directes des États membres afin d’améliorer grandement leur efficacité.
La tâche demeure énorme, mais le projet qui nous occupe peut contribuer à l’instauration d’un environnement en ligne plus sûr et plus humain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, peu de rapports répondent aussi bien à la véritable volonté des citoyens européens, en particulier les parents, de trouver une solution, que ce rapport-ci.
Mme&#160;Mastenbroek a rédigé un excellent rapport et les véritables experts dans ce domaine tels que Mme&#160;Segelström et M.&#160;Kirkhope ont fait part de leur soutien.
Je tiens tout d’abord à féliciter la commissaire pour ses propos sur la prolifération des contenus racistes et violents, qui sont de plus en plus fréquents et nous préoccupent tous au sein de l’Union européenne.
Mme&#160;Mastenbroek, par exemple, a mentionné la possibilité de mettre à disposition une ligne directe spécifique pour les enfants sur la base de l’approche esquissée dans le rapport.
Enfin, pour les plus vieux d’entre nous, la technologie 3G ouvrira encore davantage ce type de technologie.
La prochaine génération y sera confrontée.
Ce rapport va clairement dans ce sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce programme ne peut être mis en œuvre trop tôt.
Les technologies de la communication et de l’information et la sécurité du réseau sont essentielles à l’accomplissement des objectifs de Lisbonne.
J’espère que d’ici à ce que ce programme atteigne sa phase finale, la Commission se risquera à adopter une politique rigoureuse et des règles de contrainte dans ce secteur, qui empêcheront la consultation de contenus illicites et indésirables.
Elle mérite de réussir parce que ce projet qui est le nôtre, qui est un projet commun et non pas celui de telles ou telles personnes contre telles ou telles autres, qui est un projet qui doit être porté par toute la société, a pour objet de véritablement soutenir ce que nos nouvelles technologies peuvent apporter de mieux, sans les influences négatives dont les parlementaires ont parlé avec tant de talent.
Nous devrions au contraire aller sur le troisième pilier qui offre la possibilité de politiques plus dures mais aussi beaucoup plus difficiles à mettre en place.
Nous avons par conséquent le devoir, vis-à-vis de notre société et de ses éléments les plus faibles, d’aller de l’avant.
En ce sens, je remercie le Parlement et ses membres d’aider la Commission et le Conseil à accomplir leur devoir. &#160;&#160; - Je voudrais remercier la commissaire et tous les collègues pour leur coopération dans le respect des temps impartis.
Je voudrais également profiter de l’occasion pour faire part à Mme&#160;Mastenbroek de mes meilleurs vœux pour son mariage prochain.
Le débat est clos.
Dans ce contexte, je me dois de souligner que j’ai engagé des poursuites audacieuses en Italie contre un site qui publie de fausses informations sur des députés de cette Assemblée et sur l’Europe.
Je m’interroge d’ailleurs sur la signification d’un tel débat, dès lors que, déjà, trois rapports de même nature ont été adoptés et qu’il me semble que le groupe politique qui a demandé ce débat n’est même pas représenté ce soir.
En l’absence de coordination des systèmes nationaux de taxation des revenus de l’épargne, certains résidents des États&#160;membres pouvaient échapper, dans leur État de résidence, à toute forme de taxation au titre des intérêts qu’ils reçoivent dans un autre État.
Dans ce cadre, le Conseil a autorisé la&#160;Commission, par sa décision du 16&#160;octobre&#160;2001, à négocier avec la&#160;Suisse, les&#160;États-Unis d’Amérique, Andorre, le&#160;Lichtenstein, Monaco et Saint-Marin des accords appropriés en vue d’assurer l’adoption, par ces pays, de mesures équivalentes à celles qui sont appliquées à l’intérieur de l’Union, afin de garantir une imposition effective des revenus de l’épargne sous forme de paiement d’intérêts.
Trois États membres, l’Autriche, la Belgique et le&#160;Luxembourg, ont posé des conditions à cette levée du secret bancaire.
Entre-temps, des accords ont été négociés avec la&#160;Suisse, Andorre, le Lichtenstein, Saint-Marin et Monaco.
Les accords entre la Communauté européenne et la&#160;Suisse, Andorre et le&#160;Lichtenstein ont été soumis au&#160;Parlement très récemment et ont été adoptés.
Les composantes de ces deux accords sont similaires à celles des accords précédemment examinés.
Les accords auront pour effet de garantir l’adoption, par les pays concernés, de mesures équivalentes à celles qui doivent être appliquées au sein de l’Union européenne pour une imposition effective des revenus de l’épargne sous forme de paiement d’intérêts réalisés dans un État et destinés à des bénéficiaires qui résident dans un autre État.
Avec ces deux accords, se termine la phase nécessaire de la conclusion d’accords préalables à la mise en application de la directive pour les États dont je parlais tout à l’heure.
Il est important que cette date soit respectée pour que l’ensemble du dispositif puisse être appliqué dans de bonnes conditions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens en premier lieu à remercier le rapporteur, M.&#160;Gauzès, pour son excellent travail.
Je suis, pour ma part, également d’accord que l’UE devrait chercher à conclure des accords en matière de politique des revenus et à coopérer avec ses États voisins.
De la sorte, nous pourrons être certains que les mêmes règles sont d’application chez nous que chez nos voisins.
Les barrières juridiques concernant les services financiers au sein du marché intérieur de l’UE ont pour la plupart déjà été retirées ou sont en train de l’être en ce moment.
Je parle aussi ici de mettre en œuvre des décisions dans les États membres et de contrôler cette mise en œuvre, ce qui est souvent loin d’être satisfaisant.
L’étude montre que les barrières fiscales sont une des principales obstructions à un véritable marché unique des fonds d’investissement.
Ces barrières ne sont bien entendu pas directement liées aux intérêts acquis, mais ils sont sans aucun doute liés à des obstacles aux investissements et à des obstacles sur les marchés de capitaux.
Enfin, je voudrais formuler une requête au commissaire Kovács.
J’ai toutefois l’espoir que vous prendrez en considération lors de votre futur travail le point de vue mis en exergue à de nombreuses reprises par le Parlement européen: nous ne voulons aucune initiative de la part de la Commission en matière de transfert d’actifs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le parti de l’indépendance du Royaume-Uni s’oppose on ne peut plus énergiquement à cette directive.
La politique fiscale devrait être la réserve des États souverains et indépendants; tout objectif souhaitable contenu dans cette directive devrait être atteint par des accords internationaux proposés librement par les États souverains.
Ce soir, nous débattons de Monaco et de Saint-Marin, mais cette directive affectera également certains territoires d’outre-mer britanniques, à savoir les îles Caïmans, certaines autres îles des Caraïbes et Gibraltar, des territoires qui dépendent dans une large mesure des services bancaires et financiers pour exister économiquement.
Il faut voir le bon côté des choses&#160;- qui sait?&#160;-, cette directive aidera peut-être un jour à récupérer les innombrables millions détournés de l’Union européenne.
Tel était l’objectif de la directive sur la fiscalité des revenus de l’épargne sous forme de paiements d’intérêts, plus communément appelée directive sur la fiscalité de l’épargne, qui a reçu un ferme soutien du Parlement européen.
Afin de garantir l’efficacité de ces mesures et de préserver la compétitivité des marchés financiers européens, le Conseil a donné mandat à la Commission en octobre 2001 pour qu’elle négocie des accords avec des pays tiers clés en vue de l’application par ces juridictions de mesures équivalentes dans leurs propres directives sur la fiscalité de l’épargne.
Les deux accords devant nous aujourd’hui font suite à ceux conclus avec la Suisse, Andorre et le Liechtenstein, déjà présentés au Parlement et qui en ont reçu son soutien.
Ils constituent l’élément essentiel d’un nouveau cadre de coopération dans le domaine de la fiscalité directe basée sur nos propres directives sur la fiscalité de l’épargne, mais comprenant également des accords similaires signés à l’échelon national avec des territoires dépendants et associés d’États membres.
Tous ces instruments juridiques seront simultanément d’application à partir du 1er juillet 2005.
Permettez-moi de remercier le Parlement pour ce soutien vital à ces deux excellents rapports favorables aux propositions visant à conclure ces accords.
Je tiens également à remercier les services du Parlement, en particulier les interprètes, d’avoir travaillé tard ce soir.
Le débat est clos.
