Le rôle des femmes dans l'industrie (débat) (EN) L'ordre du jour appelle le rapport rédigé par Ilda Figueiredo, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur le rôle des femmes dans l'industrie.
Ce rapport cherche à mettre en évidence le rôle des femmes dans l'industrie.
En moyenne, plus de 14 % des femmes employées dans l'Union européenne travaillent dans l'industrie.
Nous devons donc utiliser des approches différentes tout en maintenant les objectifs communs que sont la promotion des femmes employées dans ces secteurs, la garantie de pratiques non-discriminatoires dans l'accès à l'emploi et l'engagement, l'égalité salariale, la création de possibilités de carrière, la formation professionnelle, de bonnes conditions de travail et un salaire plus juste, tout en respectant la maternité et la paternité comme des valeurs sociales fondamentales.
La nécessité de garantir l'emploi avec des droits pour les femmes travaillant dans l'industrie, et de continuer à leur faciliter l'accès à des emplois dans ce secteur majeur de production implique aussi la nécessité d'attacher plus d'attention à la situation des diverses industries de l'Union européenne, aux défis qu'elles doivent relever et aux réponses appropriées à y trouver, y compris dans le domaine du commerce international, où il importe de surveiller la situation des importations de produits sensibles tels que ceux du secteur textile.
Les États membres et la Commission ont cependant une responsabilité particulière et un rôle prépondérant à jouer dans la promotion de l'égalité et la lutte contre tous les types de discrimination, en garantissant l'emploi avec des droits et en combattant la précarité du travail, qui touche surtout les femmes.
Nous les appelons donc à agir, que ce soit en définissant des normes élevées pour la protection de la santé au travail, qui tiennent compte de la dimension de genre, et notamment de la protection de la maternité, en favorisant des horaires et une organisation du travail respectueux de la vie familiale, en créant des mécanismes d'inspection efficaces qui assurent le respect des droits des travailleurs et de la liberté syndicale, ou en garantissant un accès étendu à une bonne sécurité sociale publique et à des services sociaux abordables, en particulier les crèches, garderies et aides aux personnes âgées.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, la Commission accueille chaleureusement la motion de résolution sur le rôle des femmes dans l'industrie.
Comme vous le savez, l'adoption en 2006 de la feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes a souligné le fait que l'Union s'engageait résolument à accomplir le maximum pour progresser vers une situation d'égalité réelle entre les femmes et les hommes.
Le rapport sur les femmes dans l'industrie souligne le rôle crucial de l'équilibre entre vie professionnelle et privée dans l'atteinte d'une véritable égalité, une analyse que partage la Commission.
Comme je l'ai souligné, la question des femmes dans l'industrie reflète aussi la situation générale de l'industrie en Europe.
Lancé en 2007, le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, apportera une aide pouvant aller jusqu'à 500 millions d'euros par an.
La Commission relève donc tous les défis identifiés par le rapport sur le rôle des femmes dans l'industrie en adoptant des mesures de divers types: amélioration de l'égalité, des conditions de travail et du rôle des femmes dans l'industrie, lutte contre les stéréotypes, création de conditions plus propices à l'équilibre entre vie professionnelle et familiale, et aide en général aux entreprises et travailleurs des secteurs industriels en difficulté.
au nom du groupe PPE-DE. - (SK) Je voudrais vous remercier pour le travail réalisé dans le cadre de ce rapport rédigé par Mme Figueiredo.
Bien que ce rapport ressemble à un résumé de problèmes relativement connus, il souligne la lenteur des changements apportés pour y remédier, comme le montre, par exemple, l'évolution des écarts salariaux entre les hommes et les femmes.
Je commencerais par souligner le fait que nous avons déjà présenté un grand nombre de rapports sur ce sujet.
Nous appelons aussi les entreprises à appliquer des politiques favorables aux familles et aux femmes dans leurs plans de gestion des ressources humaines, ce qui devrait profiter à tout le monde: quand chacun a un sentiment de bien-être, les entreprises fonctionnent mieux, cela au bénéfice, entre autres, des femmes qui y travaillent.
L'un de ces éléments probants est le fait que l'Union européenne ne compte en moyenne qu'à peine 14 % de femmes employées dans l'industrie.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, les statistiques nous montrent que, aux quatre coins de l'Union européenne, il y a plus d'hommes que de femmes qui occupent un emploi, cela dans tous les groupes d'âges.
Cette situation peut traduire un choix personnel ou une tradition mais résulte souvent des discriminations sur le lieu de travail.
En outre, dans chaque État membre de l'Union européenne, les femmes gagnent moins que les hommes.
Il est difficile d'imaginer plus de travailleurs que de travailleuses dans le secteur de la broderie, ou le contraire dans celui de la métallurgie.
Pour conclure, je voudrais remercier le rapporteur, Ilda Figueiredo, pour le travail réalisé, ainsi que notre rapporteur fictif, Edit Bauer, grâce à qui nous avons pu enrichir le rapport de nos avis.
Lisbonne est synonyme d'accroissement des taux d'emploi, d'augmentation significative de l'emploi des femmes, d'exigences de conditions décentes pour l'emploi des travailleuses, et d'appui de grande envergure à l'égalité des chances, tout cela en plus du rôle positif des femmes dans l'économie.
Il est important de disposer des bonnes informations sur les relations de travail réelles dans les nombreux secteurs de l'industrie, fondamentalement différents, ainsi que sur les différences entre ces secteurs.
Monsieur le Président, je félicite les rapporteurs et les personnes qui ont contribué à ce rapport: celles-ci ont fait le point sur les statistiques et la situation actuelles en Europe en ce qui concerne les femmes dans l'industrie.
En tant que Polonaise, femme et physicienne de formation, je sais que, dans mon pays, le niveau moyen de formation des femmes est plus élevé que celui des hommes.
Les employeurs doivent apprendre à ne plus placer les femmes dans des emplois inadéquats ou des emplois ne valorisant pas suffisamment leurs compétences.
Pour le bien des carrières futures, rien ne peut justifier que des femmes enceintes soient exposées à des risques sanitaires susceptibles d'avoir des répercussions négatives sur leur maternité.
Le rôle des femmes dans l'industrie devrait être basé sur les principes de l'égalité des rémunérations et de l'égalité de participation à la prise de décisions.
La Commission et nous-mêmes devrions nous rappeler, mais surtout rappeler aux États membres que les citoyens, en particulier les femmes, ne jugent pas de notre efficacité au nombre de décisions que nous adoptons mais à notre capacité et volonté à les faire appliquer.
En 2006, les femmes formaient 33 % du nombre total des chercheurs européens et seulement 18 % des chercheurs travaillant dans le secteur privé.
Nous ne pouvons laisser cette situation se perpétuer pendant les 30 années suivantes.
Nous devons également combattre les stéréotypes, comme cela a été évoqué aujourd'hui, et veiller à ce que l'organisation des horaires de travail, du temps de travail et des emplois corresponde mieux aux droits des femmes mais aussi au droit à la maternité et à la paternité, des valeurs sociales fondamentales de l'Union européenne.
Déclarations écrites (article 142) par écrit - (HU) J'accueille favorablement ce rapport et souhaite insister sur le fait que ce sont surtout les femmes qui souffrent des maladies professionnelles.
Selon une nouvelle étude, dans l'UE, 140 000 personnes, soit 3,5 % dans ce contexte, succombent chaque année à des maladies professionnelles, dont les substances chimiques constituent l'une des causes principales.
Ces substances sont impliquées dans 86 % des maladies professionnelles liées à un cancer.
par écrit. - Si le rapport sur le rôle des femmes dans l'industrie souligne à juste titre les nombreuses difficultés auxquelles sont confrontées les femmes dans le monde du travail et dans certains secteurs économiques, les propositions du texte soulèvent deux interrogations.
D'autre part, le rapport émet une proposition pour le moins curieuse: suggérer qu'un quota de femmes dans les conseils d'administration des sociétés anonymes soit établi par la loi relève d'une grave atteinte à la liberté individuelle et ne rend guère service aux femmes.
De plus, les femmes ne sont pas dûment représentées dans le dialogue social.
Dans le cadre du dialogue social, les États membres devraient mettre beaucoup plus l'accent sur l'égalité entre les femmes et les hommes.
En même temps, un grand nombre des États membres devraient renforcer le rôle du dialogue social dans l'élaboration des politiques.
