rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, Monsieur Tajani, Mesdames et Messieurs, avec la ratification du paquet Erika III, nous mettons aujourd'hui fin à un travail entamé il y a plus de trois ans.
Le paquet Erika III a pour objectif de protéger nos mers et trouve son origine, comme vous le savez tous, dans les terribles marées noires de l'Erika et du Prestige, qui ont provoqué de graves dégâts au niveau des côtes du sud de l'Europe.
rapporteure. - Monsieur le Président, le 23 novembre 2005, la Commission européenne publiait les propositions du paquet Erika III, et qu'il me soit permis, ici, de rendre hommage au commissaire alors en charge des transports, Jacques Barrot, car il a réalisé, avec ce nouveau paquet, un travail très ambitieux en faveur du renforcement de la sécurité maritime en Europe.
Notre ambition a été de créer un espace de responsabilité dans lequel chaque acteur du transport maritime doit assumer à juste proportion ses choix, ses actes et, le cas échéant, ses erreurs et ses fautes.
C'est en conciliation que nous avons obtenu l'accord du Conseil sur ce point.
Les choses ont continué d'aller mal à certains endroits concernant l'application pratique de ces règles et la Commission a répondu aux questions posées à l'époque au sein du Parlement européen par sept propositions du commissaire Barrot.
Nous devrions être satisfaits pour diverses raisons, qui concernent l'Union dans son ensemble, car il est clair que l'Union européenne ne doit être autorisée à se créer des domaines réglementaires régionaux déjà régis par des normes internationales et à s'immiscer entre les États membres et les organisations internationales pour la définition de règles que lorsque cela s'avère nécessaire.
Le secteur et le cadre de la sécurité maritime tout entier ont ainsi fait un pas en avant.
En résumé, nous avons permis, de ce point de vue également, à l'ensemble des citoyens de se sentir un peu plus européens, puisque la même couverture sera d'application indépendamment de la mer, de l'endroit ou du navire.
C'est tout à fait légitime parce que c'est aussi l'un des plus fréquentés du monde et c'est aussi, géographiquement, l'un des plus compliqués du monde.
Je voudrais remercier Antonio Tajani et la Commission.
Pour le Parlement, le paquet Erika III a toujours été un paquet et jamais une collection de mesures morcelées.
Nous sommes à présent parvenus à un accord afin que ces deux propositions soient également incluses dans le texte final du paquet Erika III.
Grâce au Parlement et à sa persévérance, aux présidences slovène et, surtout, française - que je remercie - et, enfin, à la volonté commune de chacun d'entre nous, nous pouvons aujourd'hui clôturer ce troisième paquet sur la sécurité maritime.
Parallèlement à la position commune, les États membres confirmeront, dans une déclaration conjointe, leur engagement à ratifier les principales conventions internationales relatives à la sécurité maritime d'ici au 1er janvier 2012, à appliquer le code de l'État du port de l'OMI et le système d'audit afférent pour les autorités maritimes et à encourager l'OMI à rendre ces deux instruments contraignants dans le monde entier.
Je voudrais à présent m'adresser non seulement à l'ensemble des députés de cette Assemblée, qui sont sur le point de sceller les travaux relatifs à l'introduction d'un nouveau paquet maritime, mais également à l'ensemble des citoyens européens que vous représentez.
Un cadre consolidé pour l'accréditation européenne des sociétés de classification nous permettra également d'améliorer le contrôle de notre navigation.
Tel est donc, je pense, notre objectif commun.
C'est la solidarité dont nous avons fait preuve qui nous a permis d'amener le Conseil à se pencher sur ces deux dossiers.
Nous voudrions tout d'abord remercier Dominique Bussereau, qui, en sa qualité de ministre français, a permis au paquet de franchir les derniers obstacles et d'aboutir.
L'Europe doit aller plus loin dans ce domaine et je suis convaincue que notre travail ne s'arrêtera pas ici, car nous avons toujours été des chefs de file, mais aussi parce que le trafic maritime ne cesse d'augmenter.
Le résultat atteint est un grand succès pour l'environnement et la navigation européenne.
Ces dernières années, c'est principalement l'UE qui a fixé les normes en matière d'impact de la navigation sur l'environnement par le biais de la législation et du travail de l'Organisation maritime internationale.
La navigation est une activité mondiale, de sorte qu'il est essentiel, pour le bien de la concurrence loyale et de l'environnement, d'avoir des règles communes au niveau international.
Les grands navires feront désormais l'objet d'enquêtes et, à ce propos, je voudrais épingler un problème concernant les petits navires.
Les accidents de navigation ayant impliqué l'Erika et le Prestige ne doivent pas se reproduire.
Le contrôle par l'État du port signifie que les navires qui font escale dans des ports européens seront mieux surveillés et - c'est un point que nous estimons important - pourront faire l'objet de sanctions s'il apparaît qu'ils ne respectent pas les dispositions en matière de sécurité.
Avec ce paquet sur les ports, nous avons fait un pas essentiel en avant, sachant que ces règles pourront et devront être de nouveau améliorées dans le futur.
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, chers collègues, les accidents à répétition ainsi que l'augmentation du transport de marchandises dangereuses par mer posent en permanence, avec acuité, les questions du renforcement des règles de sécurité régissant tous les détroits maritimes de l'Union européenne et des moyens nécessaires pour faire respecter ces règles.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, en septembre dernier, j'ai attiré l'attention sur la facilité avec laquelle les données électroniques des navires, exigées dans ces rapports, pouvaient tomber dans les mains des pirates opérant au large de la Somalie.
Député européen de la région Nord-Ouest, aux multiples façades maritimes, c'est avec soulagement et fierté que je voterai pour ce troisième paquet maritime. (EL) Monsieur le Président, le paquet de sept propositions sur la navigation constitue un pas en avant important pour prévenir les accidents et garantir une réponse efficace en cas d'accident.
Si l'Union européenne crée un dispositif juridique qui, je l'espère, permettra d'éviter des naufrages comme ceux de l'Erika ou du Prestige et de responsabiliser enfin les pollueurs, c'est bien grâce à la persévérance du Parlement européen face à la frilosité du Conseil.
Enfin, grâce à ce paquet "sécurité maritime", les États devront s'acquitter des obligations de l'Organisation maritime internationale, et notamment procéder à des audits techniques avant de délivrer les pavillons à un navire.
Ils sont donc parvenus, au travers de cette procédure interminable, à ôter toute substance aux dispositions positives visant à contrôler les règles de sécurité des navires ou à les reporter indéfiniment.
J'estime en fait que les objectifs de mise en conformité d'ici 2016 pour les navires de catégorie A et le délai encore plus long fixé pour les navires de catégories B, C et D sont trop complaisants et offrent une trop grande marge de manœuvre aux transporteurs.
Le fait qu'une enquête indépendante soit désormais obligatoire en cas d'accidents maritimes majeurs est un progrès, puisqu'elle permettra d'établir avec précision les causes.
L'adoption de ce paquet représente une victoire pour le Parlement européen et certainement pour les rapporteurs qui se sont battus pour garantir que nous soyons à la hauteur des attentes de nos citoyens, y compris face à la très forte opposition des gouvernements de certains États membres.
Ce paquet maritime contribue à renforcer la sécurité du transport maritime et met en pratique les leçons tirées des accidents maritimes qui se sont produits ces dernières années avec l'Erika et le Prestige, ainsi que les accidents survenus dans la Mer noire.
Au moment du Prestige, j'étais, avec notre collègue Sterckx, corapporteure, puisque nous avions une coresponsabilité en matière de transports - j'avais moi-même une responsabilité en matière d'environnement - et nous avions demandé, justement, plus de sécurité au niveau du transport maritime.
Nous avons fait un bon bout de chemin depuis les Sea Empress, Exxon Valdez et autres catastrophes maritimes.
Ce paquet représente une victoire pour ce Parlement-ci, pour les députés de tous les groupes politiques, en particulier à la commission des transports, et j'espère que les députés me permettront de mentionner tout particulièrement en cette occasion Mme Miguélez Ramos et feu M.
Je salue certes le consensus et suis également fier du résultat obtenu, mais je pense, Monsieur le Commissaire, - ainsi que Mme Vlasto et vous-même l'avez déclaré - que tout dépend à présent de la qualité de la mise en œuvre.
Le but est de mettre en place des autorités de grande qualité - pour l'accueil des navires en détresse, par exemple - dans tous les États membres.
Jusqu'à présent, la question importante de la sécurité du transport maritime n'a pas reçu autant d'attention que le transport intérieur.
