De leur côté, les États membres de l'Union européenne se sont déjà engagés dans cette voie et ont exprimé le 26 mai dernier leur détermination à lutter ensemble contre la piraterie au large de la Somalie.
Plus récemment, à l'occasion du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" du 15 septembre, le Conseil a adopté une option militaire stratégique en vue d'une possible opération navale militaire au titre de la politique européenne de sécurité et de défense.
Elle doit rendre ses conclusions le 29 septembre prochain.
Concernant la répression des actes de piraterie en mer et de vol à main armée, la Commission ne peut que se réjouir de l'adoption de la résolution 1816 du Conseil de sécurité des Nations unies relative à la répression des actes de piraterie et de vol à main armée au large des côtes de la Somalie, et, bien sûr, du pas important franchi par le Conseil européen, qui a adopté un plan d'action détaillé lors de sa réunion du 15 septembre 2008.
Il s'agit d'une question que nous devons nous poser et à laquelle nous devons tenter de répondre, bien qu'aujourd'hui, il n'y ait aucune preuve que le terrorisme est financé par le paiement de rançons; rien ne nous permet d'établir a priori que ce n'est pas une possibilité.
Nous ne devons jamais baisser notre garde dans la lutte contre le terrorisme et, par conséquent, tout soupçon, même si nous ne pouvons porter de jugement a priori, doit être suivi avec attention et nous devons prendre toutes les mesures appropriées afin d'empêcher le terrorisme de bénéficier de l'aide et du soutien organisationnel et économique d'organisations criminelles.
Nous devons inviter les États membres qui n'ont pas encore de navires sur place à prendre part à une opération maritime conjointe.
Nous devons également fournir une protection et des escortes aux navires du Programme alimentaire mondial, car le 27 septembre, le Canada terminera son mandat et nous n'avons toujours pas de pays pour prendre la relève.
Le cas du Playa de Bakio est peut-être l'un des mieux connus, du moins en Espagne, mais n'est évidemment pas le seul.
Personnellement, je suis également préoccupé par un autre sujet dont je voudrais vous faire part: nous recevons parfois des rapports sur des bateaux étrangers, dont certains sont peut-être européens, qui tirent avantage de cette absence de contrôle pour pêcher illicitement dans l'un des lieux de pêche les plus riches de la région, ou même pour s'en servir comme lieu de décharge de substances dangereuses, chose que le gouvernement fédéral n'est non plus pas en mesure de contrôler.
Je pense, Mesdames et Messieurs, qu'il nous faut d'abord agir au niveau national, comme l'a fait la France de façon exemplaire, sous la protection du droit international et de manière efficace, ce qui était exemplaire.
On voit bien qu'on demande à certains États membres de ne pas avoir de déficit, mais c'est à ces mêmes États qu'on demande toujours d'aller assurer la protection parce qu'ils ont les moyens de le faire.
Cela fait plusieurs années que je signale ici au Parlement européen que la situation dans l'océan Indien, surtout au large des côtes somaliennes, est invivable pour les pêcheurs européens et pour les navires qui croisent et travaillent dans ces eaux; or cela n'a pas suscité beaucoup de réactions.
J'ai l'impression que nous essayons de réagir de manière ad hoc frénétique en vue de légitimer quelque chose qui aura des ramifications internationales à très, très long terme.
Nous analyserons ce point plus en profondeur, et, avec un peu d'optimisme, nous atteindrons, dans la deuxième semaine du mois d'octobre, une conclusion plus sérieuse, plus utile aux gens de la région (ES) Je viens de participer à une réunion du Long Distance Fleet Regional Advisory Council (LDRAC - conseil consultatif régional de la pêche hauturière), et j'ai pu constater l'énorme préoccupation concernant le sort de 51 navires et d'environ 1 500 membres d'équipage de la flotte thonière qui croise dans l'océan Indien.
Outre ce qui a été dit à propos du détroit de Malacca et de la Somalie, nous recevons à présent des rapports de la flotte de pêche concernant des actes de piraterie dans le canal du Mozambique et dans les régions d'Inde et des Caraïbes.
La réunion des ministres européens des affaires étrangères, le 15 septembre dernier, a débouché sur des résultats qui me semblent significatifs.
Nous devrions être informés directement.
président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, je voudrais d'abord vous remercier pour ce débat de grande qualité.
Nous devrions être en mesure de prendre une décision sur la poursuite de la planification d'une opération navale militaire de la politique européenne de sécurité et de défense au début du mois d'octobre.
Bien sûr, nous devons également nous attacher à comprendre - et ici aussi la Commission peut jouer un rôle très important - ce qui se cache derrière la piraterie, quels sont les liens avec le fondamentalisme et le terrorisme; quels sont les points forts, quelles sont les raisons.
