Onze langues impliquent 110 combinaisons.
Vingt-deux langues impliquent 462 combinaisons.
En fait, notre prochain président n'aura guère le temps de voyager.
Qu'il nous soit possible d'acculer un commissaire lorsqu'il déclare que la Commission peut accepter l'amendement 3 et rejette les amendements 2, 4, 5, 6, 7, 8 et 9.
Il mérite notre plein appui.
J'ai écouté et j'ai appris qu'il y avait un appétit de changement, que cette Assemblée ressentait profondément qu'il nous fallait faire davantage de politique, dans le meilleur sens de ce terme, dans son sens visionnaire.
Je vous dirai, Monsieur Bonde et les collègues qui partagent vos craintes, que je ne cherche pas à être le seizième président ou Premier ministre du seizième État.
Je suis fier d'être parlementaire et nous devons veiller à ce que notre vision parlementaire et démocratique pèse sur les grands dossiers d'actualité en Europe.
Je veux dire à Hans-Gert Poettering et au groupe PPE-DE combien j'apprécie leur engagement inébranlable à respecter l'accord conclu et à se comporter en partenaires loyaux et à part entière.
Elle a mené la lutte contre le terrorisme bien avant le 11 septembre.
Je suis membre de ce Parlement depuis 17 ans.
J'ai eu l'honneur d'en être vice-président pendant 12 ans.
En tant que rapporteur pour les traités de Maastricht et d'Amsterdam, j'ai négocié avec les chefs d'État et de gouvernement afin d'obtenir la codécision pour ce Parlement.
En tant que vice-président de notre institution, j'ai tenté de moderniser et d'améliorer nos méthodes de travail.
Je me suis battu pour ce que je crois être juste et je l'ai parfois fait au détriment des intérêts de mon groupe - parfois même au détriment des intérêts de mon pays.
La réforme ne serait possible que si le président dispose du soutien de tous les membres de l'Assemblée.
Parlons à présent du pluralisme et de l'équité.
Je me souviens de ce jour où j'ai eu l'honneur de présider nos votes sur un thème important pour mon groupe : il s'agissait des OGM.
Les votes ont été suspendus pour cause de séance solennelle et, au moment où ils ont repris, il manquait quelques collègues pour atteindre la barre fatidique des 314 voix.
Et je voudrais saluer à ce propos celle qui, ici, a permis toutes ces réformes et tant d'autres.
Pour conclure, je dirai que cette expérience de campagne était pour moi terriblement enrichissante, comme je crois, pour l'ensemble de notre Assemblée.
Même si mon accent est abominable, j'espère que vous le comprendrez parce que ce mot est sincère : obrigado, gracias, grazie, tack, xapi, thank you, dank u well, danke, tak, kiitos, Merci !
Votes exprimés : 583.
Majorité absolue : 292.
Monsieur le Président, en accord avec mon groupe et conformément à la démarche que j'ai expliquée avant le premier tour, je retire ma candidature et j'invite celles et ceux qui ont voté pour moi, et que je tiens à remercier, à reporter à présent leurs voix sur M.
Le délai de dépôt des candidatures pour le deuxième tour de scrutin est fixé à 12h15.
Nous procédons au deuxième tour de scrutin.
Votes exprimés : 579.
Majorité absolue : 290.
Le scrutin est ouvert. (Les députés se lèvent pour voter) Le scrutin est clos.
Votes exprimés : 568.
Majorité absolue : 285.
Chers collègues, aujourd'hui a été un bon jour pour la démocratie parlementaire au sein du Parlement européen.
Je remercie mes collègues au sein du groupe ELDR.
Je suis très fier que, pour la première fois en plus de vingt ans, un représentant de ce groupe, qui a joué un rôle important dans la vie démocratique de cette Assemblée, accède à la présidence.
Je veux dire à mes collègues libéraux que c'est un moment très doux-amer : doux - vous pouvez l'imaginer - pour toutes ces raisons, et doux-amer parce que mon action politique s'est toujours développée, jour après jour, semaine après semaine, au sein de ce groupe.
Je remercie tous ceux qui ont voté pour moi.
Me tournant vers ceux qui ont voté pour d'autres candidats, j'espère, à présent que l'affaire est tranchée, que nous pourrons mettre en place une présidence véritablement inclusive dédiée à faire de ce Parlement et de cette Union un Parlement et une Union dignes de l'avenir de l'Europe.
Nous avons pris cela très au sérieux, mais je ne m'attendais pas à ce que nous procédions à trois tours de scrutin.
Je viens du littoral occidental de l'Europe, de la lisière de notre monde européen, et je suis profondément fier de mon origine.
Au cur de la démocratie européenne, vous avez trouvé la capacité d'élire un membre d'un des plus petits groupes, d'un des plus petits États, et de dire que, dans la démocratie européenne contemporaine, il y a place pour tous, y compris pour ceux qui se situent en marge, sur le plan géographique ou sur un autre plan.
C'est une langue officielle, mais pas une langue de travail, de l'Union européenne.
Au vu de notre utilité publique, nous sommes donc un outil indispensable à l'enrichissement de l'avenir européen.
J'ai choisi ce moment pour dire quelques mots.
Si nous voulons devenir un Parlement "communiquant", nous devons trouver notre place, trouver notre moment, nous devons faire passer notre message, avoir un discours, le dire, le vendre.
Je veux travailler avec vous au sein des commissions, je veux travailler avec vous au sein de la Conférence des présidents et du Bureau afin qu'ensemble, nous déployions notre plein potentiel.
Je vous remercie de me conférer aujourd'hui l'honneur de pouvoir le faire. (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, ce 15 janvier 2002 est à marquer d'une pierre blanche dans l'histoire du Parlement européen.
Je demande aux autres groupes - et j'aurai également quelque chose à dire aux candidats - de me comprendre quand je dis que nombreux ont été ceux qui ont douté qu'il soit possible d'élire à la présidence du Parlement européen un membre d'un petit pays, président d'un petit groupe.
Je voudrais vous dire, à vous, Monsieur le Président, mais aussi à nous tous, que je suis très satisfait que nous ayons eu la chance - également dans notre groupe - de faire voir clairement cette culture européenne qui veut qu'un petit groupe et un petit pays ont également la chance d'accéder à l'une des charges les plus importantes dans l'Union européenne. (Applaudissements) Cette Europe serait pauvre s'il était seulement question d'attribuer les postes à responsabilités à des personnalités provenant de ce qu'on appelle les grands pays.
Je voudrais aussi exprimer ma reconnaissance à vos adversaires dans cette élection : Gérard Onesta, Francis Wurtz, Jens-Peter Bonde, et tout particulièrement David Martin.
Plus important encore, peut-être, je voudrais remercier ceux qui n'ont pas voté pour moi.
Je crois avoir parlé à quelque 300 ou 400 députés.
Mais votre présidence ne sera pas neutralisée, parce que vous êtes un Européen convaincu.
Vous avez tout de suite fait référence au drapeau qui est en face de nous et derrière vous, Monsieur le Président, et c'est vrai que ce drapeau nous unit par-delà nos différences.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe et en mon nom personnel, je vous félicite très sincèrement pour votre élection.
Monsieur le Président, dans toute élection à bulletin secret qui se déroule dans une Assemblée, il y a toujours une part de risques et il y a toujours un suspens.
Dès votre élection, vous avez dit que vous étiez le Président de la totalité de l'Assemblée, que vous étiez le Président de tous les députés, de ceux qui ont voté pour vous, comme de ceux qui ne l'ont pas fait.
Les promesses que vous prenez, Monsieur le Président, compte tenu de vos qualités irlandaises, ne doivent pas s'adresser à un seul membre de cette Assemblée.
Je sais que quand on est dans un groupe minoritaire - vous étiez longtemps dans un groupe minoritaire - on a l'habitude de donner des conseils à tout le monde.
Mais, Monsieur Cox, vous avez un pari moral, ce pari moral c'est de vous émanciper de l'immense force de ceux qui vous ont soutenu et qui vous ont nommé.
Nous ferons tout pour coopérer avec vous et pour garantir que vos rêves, nos rêves, deviennent réalité.
Permettez-moi de remercier les 76 collègues qui m'ont accordé leurs suffrages au second tour afin de soutenir la plateforme pour une présidence équitable.
Le débat final qui s'est tenu avant le vote d'aujourd'hui résultait d'une initiative commune des cinq candidats.
La campagne électorale vous a fait prendre conscience des problèmes qu'il nous faut résoudre.
Je vous souhaite trente mois de dur labeur, pour notre profit à tous.
Winston Churchill a un jour déclaré que la démocratie pouvait être importune mais que c'est le meilleur système que nous connaissions.
Nous avons à présent mené à terme notre travail parlementaire mais nous sommes rejoints par des collègues de la Commission européenne, dont je salue la présidence avec gratitude, car il s'agit là d'un instant important de la vie démocratique de notre Parlement.
Souvent, on nous dit que le Parlement n'est pas à l'image de nos sociétés, de nos écoles, voire de nos terrains de football.
Je ne peux donc que formuler le vu qu'avant la fin de cette législature, je puisse avoir une fois, en tant que parlementaire, l'occasion aussi de pouvoir m'exprimer dans ma langue maternelle, car je crois que c'est là la diversité, c'est là aussi une façon de reconnaître chacun, parce que malgré toutes nos différences, nous avons cet avenir à bâtir ensemble.
Nous devons à présent élire les vice-présidents du Parlement.
J'ai reçu les candidatures suivantes : Cederschiöld, Colom i Naval, Dimitrakopoulos, Friedrich, Imbeni, Lalumière, David Martin... (Vifs applaudissements) ...
Comme nous ne votons que sur ce seul point, aucune majorité qualifiée n'est nécessaire.
Nous allons à présent distribuer les bulletins de vote afin d'établir l'ordre de préséance.
Selon mes informations, Monsieur Friedrich, vous pouvez choisir un nombre quelconque de candidats.
