Une attention particulière doit également être portée au rôle des États membres qui gèrent environ 80 % du budget de l'Union.
Par ailleurs, et en application de l'article 248 du traité, je propose que soit accentuée la coopération entre les institutions de contrôle nationales et la Cour des comptes européenne pour le contrôle de la gestion partagée.
De notre point de vue, ces pays ne sont pas des régions "standard"; ce ne sont pas des États conventionnels et ils ne présentent pas de problèmes typiques.
La sélection opérée aux fins de l'audit incluait six États et 250 transactions.
Le Parlement européen estime qu'il est essentiel d'effectuer l'évaluation de la régularité a posteriori, mais aussi de prévoir un contrôle et une supervision en amont pour empêcher les irrégularités.
Il est très clairement indiqué dans le rapport que la BEI a disposé d'une somme de 2,2 milliards d'euros.
Pour terminer, je tiens à remercier le commissaire pour sa coopération durant son mandat.
En tant que rapporteur pour la décharge sur l'exécution du budget du Parlement, membre depuis dix ans de la commission du contrôle budgétaire et porte-parole du groupe socialiste au Parlement européen, je suis très fier de ce que nous avons accompli et je pense qu'il n'est pas excessif de demander que les citoyens enregistrent ces changements, qu'ils ont eux-mêmes demandé avec insistance.
Faire des généralisations qui sont totalement inexactes, comme soutenir que tous les députés européens ont droit à deux pensions, est pour moi inacceptable.
Tout en regrettant le manque de clarté entre devoir public et intérêt privé dans le régime de pension, j'apprécierais une certaine reconnaissance du travail accompli par tous ceux qui - notamment au sein de notre commission du contrôle budgétaire - se sont battus sans relâche pour une rigueur et une transparence des comptes européens.
Je tiens ici à rendre hommage à chacun d'eux et souhaite que le travail réalisé jusqu'à présent par notre commission se poursuive avec la même vigueur et le même engagement dans la prochaine législature, afin de parvenir à une Europe plus rigoureuse, plus juste et plus solidaire.
Le Parlement qui sera élu en juin fonctionnera avec des règles plus transparentes et plus justes, et c'est une chose dont chacun ici aujourd'hui devrait se réjouir.
Søndergaard nous rejoindra plus tard, son vol ayant du retard, et je l'inviterai donc à prendre la parole plus tard.
Le nombre d'agences est en effet passé de 11 en 1995 à 27 aujourd'hui.
En 2007, le budget pour l'ensemble de ces agences était de 1 243 500 000 euros.
En 1995, le budget moyen d'une agence était de 7 millions.
En 1995, chaque agence comptait, en moyenne, 38 personnes.
Nous avons par conséquent sélectionné 21 agences placées sous notre responsabilité, pour lesquelles nous avons rédigé des rapports séparés puis un rapport horizontal sur les problèmes communs à la plupart des agences.
La commission et moi-même proposons donc d'ajourner l'octroi de la décharge jusqu'à ce que le Cepol ait remis une déclaration complète sur ce point.
Ce n'est pas avec plaisir, mais je maintiens que c'est la seule chose responsable à faire.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, c'est la cinquième fois que je me présente devant vous alors que vous préparez le vote pour la résolution de décharge de la Commission.
L'article 248 du traité charge la Cour des comptes de fournir une déclaration d'assurance "concernant la fiabilité des comptes ainsi que la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes".
Au cours de la conférence intergouvernementale sur le traité de Lisbonne, je me suis demandé s'il était possible d'amender l'article 248 du traité.
Je tiens également à rappeler que la procédure d'évaluation pour la sélection des projets a été améliorée, ainsi que le suivi des projets, mais que la commission regrette d'autre part que la structure de la description des travaux n'ait pas été harmonisée et que les rapports techniques et financiers n'aient pas été normalisés.
Pour cette dernière, 2007 était en fait sa première année de fonctionnement.
En tant que rapporteur pour avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, je propose donc d'octroyer la décharge concernant l'exécution budgétaire pour l'exercice 2007 aux agences de la Commission dans les domaines de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
Nous attirons également l'attention sur le fait que les erreurs relevées dans le rapport ne doivent pas être incorrectement considérées comme des irrégularités ou même d'éventuels abus.
Sans pointer certaines infractions constatées en Bulgarie et en Roumanie - les plus récents États membres -, je pense qu'il est nécessaire de veiller à une égalité de traitement de tous les États membres.
L'image donnée aux citoyens par notre Parlement et l'Union européenne en général est très importante.
Je pense que la discussion sur une déclaration d'assurance positive devrait être permanente.
En ce qui concerne la cohésion, la commission indique qu'elle prend acte avec grande inquiétude de l'estimation de la Cour des comptes, selon laquelle 11 % au moins du montant total remboursé relatif à des projets relevant des politiques structurelles n'auraient pas dû l'être.
J'appelle donc tous mes collègues à soutenir largement et à approuver le rapport Casaca.
Je pense qu'il est important - et j'y suis favorable - que les agences fassent l'objet d'un contrôle totalement objectif et soient aussi évaluées sur leur développement individuel.
Le fait que le groupe socialiste revienne maintenant sur sa position et préférerait balayer les choses sous le tapis est scandaleux et dessert nos activités de contrôle.
La Commission est restée longtemps sans réaction et n'a pas gelé les fonds avant 2008.
Entretemps, cependant, les pertes sont montées à plus d'un milliard d'euros en ce qui concerne la Bulgarie, et à environ 142 millions d'euros en ce qui concerne la Roumanie.
Je ne considère donc pas qu'il soit trop tard, même si je déplore que cela nous ait pris autant de temps. (RO) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mon intervention sera brève.
Je ne pense pas non plus que quiconque a pris la liberté de tromper l'opinion publique et encore moins le Parlement et la Commission.
Alors, les choses vont mal, dit-on, mais parce que nous sommes tous responsables.
Le Conseil est responsable parce qu'il se désintéresse: il n'est pas là.
Nous avons besoin de la coopération et des idées constructives que nous avons développées ces dernières années.
Monsieur le Président, je suis très reconnaissant de l'excellent travail fourni par ma commission et, comme vous le savez, demain, nous recommanderons de refuser l'octroi de la décharge.
Même s'il n'y a pas eu beaucoup de débat sur mes rapports concernant la décharge aux agences, j'espère que tous mes collègues choisiront de les soutenir, quel qu'ait été leur vote en commission et quoi qu'ils aient précédemment indiqué.
Le vote aura lieu jeudi 23 avril 2009.
Nonobstant, notre commission est préoccupée par le faible taux d'exécution des crédits d'engagement dans les domaines de la liberté, de la sécurité et de la justice, comparé à 2006 (60,41 % en 2007 et 86,26 % en 2006).
par écrit. - (DE) Environ 80 % des fonds communautaires sont toujours gérés et dépensés par les États membres, et il y a toujours des questions en suspens et des irrégularités dans la gestion de l'argent de l'Union européenne.
