Débat sur le futur de l'Europe (débat) Le point suivant concerne le débat sur le futur de l'Europe, auquel participera le Premier ministre suédois, qui est Membre du Conseil européen.
Je viens de voir Simeon Sakskoburggotski, l'ancien Premier ministre de la Bulgarie, dans la tribune.
Je vous souhaite la bienvenue au Parlement européen.
Le traité qui a été signé à Lisbonne le 13 décembre 2007 donne une nouvelle direction à l'Union européenne.
Le nouveau traité permettra non seulement plus de transparence dans l'activité de l'Union, ce qui a toujours constitué une priorité pour la Suède, mais il fera également de la lutte contre le changement climatique un nouvel objectif de l'Union européenne, un domaine dans lequel la Suède peut déjà se targuer de succès majeurs.
Rien que la semaine dernière, aux Nations unies, j'ai vu les grands espoirs que l'ONU place dans l'Union européenne en particulier, ainsi que dans son bras législatif qu'est le Parlement européen.
Le traité de Lisbonne nous donne les instruments pour poursuivre les objectifs importants pour notre avenir et pour mettre rapidement en œuvre les réformes dont nous avons besoin à cette fin.
Comme vous, Monsieur le Premier ministre, le Parlement européen est convaincu que le nouveau traité devrait entrer en vigueur le 1er janvier 2009.
Si le processus de ratification est achevé à temps dans l'ensemble des 27 États membres, la Présidence suédoise du Conseil pourra se consacrer, durant le second semestre de 2009, aux défis majeurs de demain dans un nouveau cadre institutionnel.
La Suède nous fera entrer dans une nouvelle ère d'intégration européenne.
Comme cela a été dit, il est vrai que je ne suis jamais venu ici depuis que j'occupe mon actuelle fonction.
Notre monde évolue rapidement et nous évoluons avec lui.
Notre modèle d'intégration européenne doit être solide au point que ni le nationalisme fanatique ni le fanatisme religieux ne peuvent menacer la paix et la stabilité en Europe.
Une Europe forte a une plus grande responsabilité par rapport aux problèmes mondiaux.
Une Europe forte recherche les meilleurs intérêts pour ses citoyens.
Et nous avons incontestablement agi.
Dès 1962, mon parti a fait campagne, lors d'une élection locale, avec le slogan "Oui à l'Europe".
Nous avons dû attendre 33 ans pour pouvoir envoyer des Membres au Parlement européen.
Mais il offre avant tout de nouvelles opportunités pour discuter de problèmes qui sont importants pour l'avenir: le climat et l'énergie, l'emploi et la croissance économique, la démographie, la migration et le rôle de l'UE sur la scène internationale.
Nous espérons tous que le traité entrera en vigueur le 1er janvier 2009.
Comme le Président l'a fait remarquer, la Suède ratifiera le traité à l'automne 2008.
Dans 18 mois, la Suède occupera la Présidence de l'UE.
J'attends avec impatience une coopération très proche avec le Parlement européen sur toutes ces matières.
Certains des problèmes fondamentaux sous la Présidence suédoise de l'UE seront le climat et l'énergie, le programme de La Haye, l'emploi et la croissance économique, les questions de la mer Baltique et le rôle d'acteur mondial de l'UE.
La question du climat et de l'énergie est l'un des plus grands défis auxquels notre société est actuellement confrontée.
Mais l'UE ne peut endosser cette responsabilité à elle seule.
Certains calculs indiquent que la demande mondiale totale en énergie ne diminuera pas, et on peut s'attendre à ce qu'elle augmente de 50 % d'ici 2030.
Cela a ouvert la porte à une évolution dans laquelle l'environnement devient un tremplin à la fois pour la création d'entreprises et la création d'emplois.
Mais nous devons mettre en place les bons instruments politiques pour inciter nos sociétés et nos entreprises à poser les bons choix.
En ce qui concerne la stratégie de Lisbonne, les États-Unis sont la plus grande économie mondiale depuis plus de cent ans.
Mais la mondialisation intensifie également la concurrence.
Tandis que l'intégration économique est de plus en plus forte dans l'Union et dans le monde, les succès et les échecs - qui existent également - dans les tentatives de réforme nationale ne seront plus uniquement une affaire intérieure, car ils nous concernent tous.
Notre future prospérité en Europe dépendra fortement de la manière dont les États membres créeront ensemble de meilleures conditions afin de saisir les opportunités et de faire face aux défis de la mondialisation.
Une politique énergétique et environnementale progressive de l'UE est une condition préalable à une croissance durable à long terme et aussi, par conséquent, à la prospérité en Europe.
Mais il s'agit également d'un facteur important dans notre compétitivité future.
Faisons l'effort d'achever le marché intérieur et de créer un climat économique plus novateur en Europe.
En même temps, nombreux sont ceux qui savent que des vents protectionnistes soufflent sur l'Europe.
Mais lorsque nous parlons de la stratégie de Lisbonne, arrêtons de nous lamenter comme Bourriquet dans Winnie l'ourson.
Je considère la Présidence suédoise, en automne 2009, comme un excellent moment pour ouvrir le débat sur une future stratégie européenne pour une croissance et un emploi durables dans les décennies à venir.
Permettez-moi de dire un mot sur le budget de l'UE.
En 1913, il y a un peu moins de 100 ans, l'âge de la retraite était fixé à 67 ans.
Remarquez qu'à l'époque, l'espérance de vie moyenne en Suède tournait autour de 56 ans.
Aujourd'hui, alors que l'âge de la retraite a diminué, nous voyons l'espérance de vie moyenne en Suède augmenter jusqu'à 80 ans.
Nous sommes passés d'une situation où nous travaillions pendant presque toute notre vie à une situation où un Suédois qui naît aujourd'hui ne travaillera sans doute que la moitié de sa vie.
Le pourcentage croissant de personnes âgées en Europe n'est pas compensé par le nombre de personnes en âge de travailler.
La Suède soutient l'objectif ambitieux d'avoir un régime d'asile européen commun d'ici 2010.
L'UE a un rôle important à jouer pour concrétiser ces idées, notamment sous la forme d'une vaste coopération basée sur le partenariat avec les pays africains concernés.
La criminalité organisée est un problème sans cesse croissant en Europe.
Le traité de Lisbonne nous fournit de nouveaux outils dans la lutte contre le terrorisme et autre criminalité transfrontalière grave.
Le Parlement européen aura un rôle essentiel à jouer à cet égard.
Dans le même temps - et c'est important -, il doit y avoir un équilibre dans ce que nous faisons.
La Suède a lancé un grand débat sur la poursuite du développement de la stratégie de sécurité européenne commune.
En 2009, nous nous attèlerons à mettre en place le Service européen pour l'action extérieure.
La situation économique et sociale au Kosovo est très difficile.
Il est de notre devoir de soutenir davantage les forces démocratiques de ce pays.
Près d'un quart de la population de l'UE - quelque 100 millions de personnes - est touché par l'environnement sensible de la mer Baltique.
La stratégie baltique, que la Commission a été chargée de préparer avant la Présidence suédoise en 2009, relèvera, je l'espère, les défis dans la région.
L'élargissement a été un des plus grands défis de l'UE, mais aussi une opportunité exceptionnelle.
Pour ceux qui voyagent dans les pays ayant récemment rejoint l'UE, il est frappant de voir l'évolution et la foi en l'avenir.
Merci, Monsieur le Premier ministre.
Nous sommes également heureux de voir que la Commission européenne est représentée ici par la Vice-présidente Margot Wallström.
au nom du groupe PPE-DE. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, j'ai plaisir à saluer, au nom du groupe PPE-DE, la présence parmi nous du Premier ministre suédois.
Depuis plus de cinquante ans, ma famille politique a encouragé et accompagné la construction européenne.
En juin 2009, notre engagement pour une Europe des valeurs partagées, une Europe de la prospérité, une Europe de la sécurité et de la solidarité sera à nouveau soumis au vote des électeurs.
La prospérité de l'Europe doit s'inscrire sur le long terme.
Il est de notre responsabilité de protéger les intérêts des plus vulnérables et de défendre notre modèle social européen.
Croissance économique et niveau de protection sociale élevé ne sont pas incompatibles: notre taux de croissance supérieur à celui des États-Unis en 2007 en est la preuve.
Mais la rigueur budgétaire ne doit pas être dommageable au principe de solidarité entre États membres et entre l'Europe et ses partenaires dans le monde.
Il y va de la défense de nos valeurs, de nos libertés, de notre démocratie, de notre État de droit et de notre solidarité.
Nous appelons le Kosovo à un avenir stable, démocratique et pluriethnique, et un avenir européen.
Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, notre débat porte sur l'avenir de l'Europe, nous devons surmonter et relever les défis et il nous faut une vision politique claire, de la détermination, du courage.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, je suis heureux de pouvoir vous accueillir à Strasbourg.
Je pense également que votre discours était sage, car vous avez fait remarquer que notre vision de l'avenir de l'Europe ne sera réalisable que si nous donnons à l'Union européenne les moyens de jouer son rôle pour s'attaquer aux défis attendant ce continent dans toutes les parties du monde.
La considération du rôle de l'Union européenne dans le commerce mondial ne devrait pas se limiter au débat sur le marché intérieur, mais elle devrait également servir à identifier comment cet immense marché intérieur, dont la puissance économique est énorme, peut contribuer à la prospérité, non seulement en Europe mais aussi sur les autres continents.
En tant que force pour la paix ayant assuré la stabilité et l'harmonie sur son territoire, l'Europe doit pouvoir contribuer à faire du monde un endroit plus paisible.
Mais je dois dire, cependant, que si le marché intérieur que vous voulez développer est perçu par le peuple en Suède et dans d'autres pays comme une menace pour les standards sociaux dont ils bénéficient chez eux, ils refuseront ce marché intérieur.
Vous devez comprendre qu'alors qu'il faut développer le marché intérieur, le processus doit être accompagné du développement parallèle d'un modèle social européen.
Dites-le à votre collègue au Conseil européen, le Président Sarkozy, car ce n'est pas normal que des gens dans l'Union européenne lancent constamment des messages contradictoires.
Si j'étais le Premier ministre de la Turquie, je ne cesserais de m'étonner.
Le Président suivant du Conseil, qui viendra ici juste après M.
Le Président Sarkozy nous a dit ici, au Parlement européen, que l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne n'était pas à son agenda.
Mais c'est vous que le Parlement européen espère voir ici l'année prochaine, dans le cadre de la Présidence tournante, avec votre programme qui inclura alors le concept d'une Europe sociale.
Ceux qui reprochent à l'UE de ne pas être démocratique sont donc en train de s'insurger contre un traité qui place les citoyens et leurs représentants aux commandes.
Le Premier ministre, avec sa réputation d'homme de consensus dans son propre pays, semble être un candidat idéal pour lancer l'Union européenne avec un nouveau Conseil, un nouveau Parlement et une nouvelle Commission.
Et pourtant, dans presque tous ces domaines, la coopération n'en est qu'à ses débuts car les gouvernements des États membres, dans les capitales nationales, persistent à nier la volonté publique.
Je demande à Monsieur le Premier ministre, d'ici à ce que nous obtenions une codécision dans près de 80 domaines politiques et une forte augmentation de la charge de travail dans cette Assemblée et au Conseil, de veiller à un plus grand dialogue entre le Parlement et le Conseil pour nous permettre de gérer l'Union correctement: lorsqu'il s'agit du plus grand défi pour l'Union actuellement en matière de politique étrangère - la question du Kosovo; lorsqu'il s'agit de la question de la Turquie, à propos de laquelle je suis entièrement d'accord avec ce que Monsieur le Premier ministre a dit; lorsqu'il s'agit des grands défis dont il a parlé, comme l'accroissement de la population mondiale, la pauvreté et la migration.
Monsieur le Premier ministre a passé en revue les défis de la mondialisation, tant à nos frontières immédiates qu'au-delà, des défis pour lesquels la coopération européenne a les réponses.
D'anciens Premiers ministres l'ont déjà fait dans cette Assemblée, sans toutefois parvenir à une telle coopération, et je vous cite donc un proverbe suédois: Gott lära av andras fel, eftersom man inte hinner begå alla själv - il est bon d'apprendre des erreurs des autres pour ne pas les commettre vous-même. (Applaudissements) au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Premier ministre, la délicate phase de la ratification a enfin commencé, et nous espérons qu'elle sera très rapide.
La plus grande participation du Parlement au processus décisionnel témoigne de la plus grande prise en considération des citoyens européens.
Nous devons anticiper les scénarios futurs et nous ne pouvons pas, comme ce fut le cas avec le Kosovo, être pris au dépourvu et divisés face à une situation aussi sensible.
Les États membres et les entreprises publiques doivent, selon nous, continuer à posséder leurs réseaux de distribution, car tout peut être privatisé mais pas la sécurité des citoyens et des États membres.
au nom du groupe Verts/ALE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette occasion de faire connaissance avec Monsieur le Premier ministre est la bienvenue, notamment parce qu'il est entouré de nombreuses femmes - dont certaines, comme Cecilia, que nous connaissons depuis des lustres, et d'autres, comme Margot, qui est ici depuis un certain temps.
Aussi voudrais-je souligner le rôle des femmes dans son gouvernement et dans son pays, notamment parce que ce n'est pas uniquement une question de sexe, mais aussi de compétence, et c'est en partie pour cette raison que nous sommes heureux de l'accueillir ici aujourd'hui.
Monsieur le Président, la future mission de l'Union européenne est de maîtriser le changement climatique sous tous ses aspects: environnemental, économique et social.
C'est pourquoi j'espère que son pays jouera moins un rôle de blocage que par le passé au moment de la révision à mi-parcours dans laquelle sa Présidence jouera, selon moi, un rôle important, en gardant à l'esprit que nous devrons également décider de l'avenir de la perspective financière entre cette année et l'année prochaine.
Or, le 18 décembre dernier, la Cour a donné raison à cette entreprise et tort aux syndicats.
Je cite le communiqué de la Cour: "Dans le cas d'espèce, la Cour constate que le droit des organisations syndicales [...] de mener des actions collectives [...] est susceptible de rendre moins attrayante, voire plus difficile pour ces entreprises l'exécution de travaux de construction sur le territoire suédois et constitue donc une restriction à la libre prestation des services".
Il faudrait donc, à l'avenir, dans pareil cas, que les syndicats, en Suède comme ailleurs, limitent leurs revendications à la - je cite - "protection minimale" tolérée dans le droit communautaire, pour ne pas enfreindre notamment l'article 49 du traité, qui garantit la libre prestation des services.
Mais, dans l'immédiat, Monsieur le Premier ministre, votre appréciation sur cette affaire nous intéresserait.
L'élite politique n'écoute le peuple et ne respecte la volonté populaire que si les sujets sont obligeamment et docilement favorables à plus de fédéralisme européen.
Conjointement avec les discussions sur le traité de Lisbonne, le Premier ministre Reinfeldt aurait dû agir comme un champion de la démocratie en disant que le résultat des référendums traduisaient en fait l'échec du traité.
Plutôt que de travailler à une UE moins gourmande et plus compétitive, le gouvernement suédois semble plutôt privilégier une UE plus large et plus interventionniste.
Le congrès de la honte s'est réuni à Versailles, le 4 février, pour adopter la révision constitutionnelle nécessaire pour l'adoption du traité dit "constitutionnel".
Au nom des vingt-six États membres qui ne seront pas consultés par référendum, l'Irlande devient de facto le porte-parole de ces millions d'Européens qui ont voté "non" en 2005 et qui ne veulent pas d'un super-État européen.
Lorsque l'on prive les peuples du droit légitime de s'exprimer sur leur avenir, ils se vengent.
L'avenir de l'Europe ne passe pas par ce super-État aux visées totalitaires, comme on le voit aujourd'hui au Kosovo, qui devrait servir d'exemple, mais par une coopération librement consentie des nations et des peuples européens, d'ailleurs étendue aux nations slaves.
L'État-nation n'est plus le contexte idéal pour traiter nombre des grands défis de notre époque.
Ceux d'entre nous qui viennent de Suède, qui est après tout un État membre relativement jeune, ont des raisons de rappeler que de nombreux problèmes et défis auxquels nous sommes confrontés n'apparaissent pas à cause de l'UE, mais qu'ils sont traités par l'UE car l'Union européenne s'est montrée capable de relever les défis de notre époque.
Ces défis concernent également la question du climat, par rapport à laquelle la Suède a montré à quel point le développement peut remplacer la réglementation pour promouvoir les intérêts de notre société.
L'ouverture sur le monde dans son ensemble nous permet de contribuer au façonnement de l'ordre international au moyen de valeurs telles que la démocratie et la liberté, lorsque nous élargissons notre propre Communauté mais aussi lorsque nous participons aux négociations internationales sur le libre-échange et bien plus encore.
Quant à l'ouverture entre les États membres, je pense qu'il est important de souligner que ceux qui s'opposent à l'ouverture s'opposent également à la libre circulation des personnes et à la liberté d'entreprise.
La bonne idée de l'Europe est l'ouverture, et si nous pouvons faire de cette idée une réalité, nous parviendrons également à ce que nos citoyens reconnaissent qu'il s'agit véritablement de l'Europe du peuple.
C'est un défi pour la Présidence suédoise, pour ce Parlement et pour tous les groupes politiques qui le composent. (SV) Monsieur le Président, comme tout le monde, je voudrais remercier le Premier ministre Reinfeldt pour sa visite.
Ma première question porte sur l'évaluation environnementale du gazoduc en mer Baltique, une des mers les plus polluées au monde, et sur laquelle le Parlement a récemment ordonné une enquête impliquant plusieurs commissions.
Mais tant le Premier ministre que moi-même venons de Stockholm, où le coût des infrastructures et des investissements ont dû pratiquement doubler.
Ma deuxième question concerne les bombes à fragmentation et les autres bombes de ce genre, qui sont actuellement débattues dans le cadre du processus d'Oslo et à Wellington, en Nouvelle-Zélande, et qui ont été examinées au Parlement suédois la semaine dernière; il s'agit également d'un problème européen important.
Aussi voudrais-je remercier le Premier ministre et le ministre des Affaires européennes pour leur détermination sans faille à faire de la Suède un partenaire plus actif dans l'Union pour qu'elle ait sa place au cœur de l'intégration européenne, comme l'a dit le Premier ministre.
Une petite requête: le gouvernement suédois pourrait-il, pendant sa Présidence, se risquer à proposer une initiative visant à mettre un terme à ces allées et venues? (LV) Monsieur le Premier ministre, comme vous, nous attendons beaucoup du futur de l'Europe.
Il avait compris que pour savoir où nous allons, il est important de savoir d'où nous venons.
Je souhaite également qu'un référendum soit organisé sur notre traité.
Cela prend 12 secondes pour la placer.
Cela prend 12 ans pour construire une nouvelle centrale nucléaire.
Mais le protectionnisme destiné à protéger l'environnement et les droits de l'homme est une obligation et une responsabilité des hommes politiques dans un marché libre.
Le meilleur moyen pour vous de démontrer la participation du peuple au futur de l'UE est de permettre aux gens d'exprimer ce qu'ils pensent en organisant un référendum. (SV) Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue au Premier ministre suédois au Parlement et à ce débat sur le futur de l'Europe.
C'est un débat important, qui concerne 493 millions de citoyens.
C'est la raison pour laquelle il faut organiser ce débat et prendre des décisions par rapport à ce débat, non seulement au Parlement mais aussi parmi les citoyens.
Mais pour que les citoyens soient impliqués dans le débat, ils doivent également être en mesure d'influencer le futur de l'Europe.
Un référendum sur le traité de Lisbonne est par conséquent nécessaire si nous voulons une Europe des citoyens.
Cet arrêt a fait l'objet d'une attention particulière, non seulement en Suède mais aussi dans beaucoup d'autres pays de l'UE.
Cela se traduit par un marché du travail à deux vitesses.
Cela conduit à un dumping des salaires et des conditions d'emploi ainsi qu'à une discrimination.
La Suède peut défendre les droits des salariés et une Europe sociale en demandant des exceptions dans le traité de Lisbonne pour les conventions collectives.
En conclusion, je tiens à rappeler au Premier ministre suédois une des deux principales questions pour la Suède avant son adhésion à l'UE.
Cette question fait partie du débat sur le futur de l'Europe.
Sans les femmes, l'Europe n'a aucun avenir. (FR) Monsieur le Président, l'Europe n'a d'avenir - c'est l'évidence - que par ses peuples, car ses peuples sont sa seule substance et sa seule force.
Les Français se sentent trompés et se détournent de toute espérance, dans un sauve-qui-peut général qui est la négation même de l'histoire et de l'avenir.
L'Europe n'a de salut que si les peuples reprennent en main leur destin, si les États mènent librement leur politique en s'associant quand il le faut, si l'on dénonce les mensonges d'une démocratie qui n'a plus rien à voir avec le dêmos ni même avec le kratos, en un mot, si les États et les nations reconquièrent leur liberté.
Le vainqueur du Prix Sakharov, Salih Mahmoud Osman, en s'adressant à la session plénière du Parlement européen en décembre dernier, a toutefois déclaré qu'il n'y aurait pas de paix sans justice.
La réconciliation est presque inconcevable si un ordre nouveau et juste n'est pas mis en place.
Il n'y aura pas de paix ou de règle de droit, il n'y aura pas de sécurité ou de stabilité sans une justice légitime à tous les égards.
Monsieur le Président, je suis ravi d'accueillir aujourd'hui le Premier ministre.
Je tiens à bien faire comprendre que les conservateurs britanniques voteront contre ce rapport, car nous sommes fondamentalement opposés au traité, au processus par lequel il a été adopté et au fait qu'il est une simple réplique de la Constitution qui a été rejetée par deux des États fondateurs de l'Union lors de référendums nationaux.
Le parlement britannique délibère actuellement sur le traité.
Mon parti, tant ici qu'au Royaume-Uni, continuera de faire énergiquement campagne pour que le peuple s'exprime par référendum.
Je mets ces réussites en exergue car elles ont été obtenues avec la participation active des nouveaux États membres, et non malgré eux.
Cet élargissement suppose toutefois les deux conditions suivantes: que les pays soient techniquement prêts de manière générale, d'une part, et du courage de la part des États membres existants, d'autre part.
La Présidence suédoise débute l'année prochaine.
Cette fois, nous ne devons pas commettre d'erreur lorsqu'il s'agit des Balkans.
L'Europe doit parler d'une seule voix sur le Kosovo.
Toutefois, durant ces mêmes neuf années, nous avons également dû nous préoccuper de prétendues crises, comme la démission de la Commission Santer et le rejet du traité constitutionnel.
Monsieur le Premier ministre, je souhaite voir des ministres écossais siéger aux côtés de vos ministres au Conseil, et pas au second rang.
Ce n'est pas un avenir. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, il est quelque peu étrange d'examiner l'avenir de l'Europe sans aborder la question des frontières de l'Union européenne.
Si nous voulons exercer de l'influence en faveur de la démocratie et de la défense des droits de l'homme en Afrique et en Asie, nous devons d'abord aborder les problèmes plus proches, aux portes mêmes de l'Union.
Pour terminer, j'aimerais vous féliciter, Monsieur le Premier ministre, pour votre déclaration très forte sur la protection de l'environnement de la Baltique, cette petite mer limitrophe à huit États membres de l'UE.
La Baltique est pratiquement une mer intérieure de l'UE et aucune autre mer dans le monde n'est confrontée à une menace environnementale aussi grande.
Pour prendre un exemple spécifique, on peut constater le déséquilibre entre le marché et la stratégie dans l'affaire Laval.
Le problème de l'affaire Laval est que le marché prend le pas sur les droits des travailleurs.
Vous avez bien géré ce problème en Suède.
L'un des objectifs était de disposer d'un inspecteur du travail pour 10.000 travailleurs.
Au lieu de cela, la proportion diminue de 27 % en Suède.
Une stratégie correctement planifiée pour la région de la Mer baltique peut constituer une composante importante de la future politique énergétique, et en particulier pour la coopération énergétique avec la Russie.
Le problème est illustré par la décision prise la semaine dernière par le gouvernement suédois, qui consiste à rejeter la demande introduite par Nord Stream de pouvoir installer un gazoduc traversant les eaux territoriales suédoises dans la mer Baltique.
Il n'est pas vraiment possible de trouver une solution acceptable, à moins que l'UE et ses États membres situés autour de la mer Baltique ne formulent une ligne de conduite et jouissent également d'un accès illimité au projet.
Monsieur le Président, le 14 décembre 2007, le Conseil européen a demandé à la Commission de présenter une stratégie de l'UE pour la région de la mer Baltique pour juillet 2009 au plus tard; cette initiative avait également été saluée par le Parlement européen.
L'importance de cette décision ne peut être sous-estimée ni par les pays nordiques ni par les États membres autour de la mer Baltique qui ont adhéré à l'UE en 2004.
Néanmoins, il est primordial que tous les pays de la mer Baltique aient alors élaboré leurs programmes opérationnels; cela vaut également pour mon pays, l'Estonie. (DE) Monsieur le Président, au fond, il existe deux modèles pour l'avenir de notre Europe unie: le modèle d'une Europe unie, cohérente et toujours plus étroitement intégrée, qui est le modèle prévu par le traité de Rome, et le modèle hétéroclite.
J'estime qu'il est honteux pour eux de n'avoir même pas assisté à un débat excellent comme celui-là. (Applaudissements) (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, vous avez fait référence à la politique agricole commune comme la seule politique de l'UE qui se trouve entièrement entre les mains de la Communauté.
Vous n'ignorez toutefois pas qu'au cours des 15 dernières années, la politique agricole a fait l'objet d'une réforme plus radicale que n'importe quelle autre politique européenne; et la politique agricole ne peut aucunement être comparée ou assimilée à la politique industrielle, car elles sont soumises à des conditions assez différentes.
Je me réjouis à l'avance d'une Présidence suédoise passionnante. (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, lorsque vous avez abordé l'avenir de l'Europe, vous n'avez pas parlé de la militarisation de l'Union européenne.
Monsieur le Premier ministre, pensez-vous que les garanties militaires contenues dans le traité de Lisbonne sont compatibles avec votre absence d'alliance militaire? (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, nous sommes manifestement occupés à construire l'Europe non pas pour les technocrates européens à Bruxelles, mais pour les citoyens de l'Union européenne, pour qu'ils puissent vivre mieux et bénéficier d'une meilleure sécurité.
Toutefois, il est un fait que les Premiers ministres des 27 États membres ont signé le traité de Lisbonne.
Ils savent que c'est le traité de Lisbonne qui défendra la démocratie en Europe. (SK) Mesdames et Messieurs, nous abordons aujourd'hui une vision d'une Europe moderne et dynamique.
La mondialisation nous contraint à poser des questions et à relever des défis comme ceux qui ont été mentionnés par le Premier ministre suédois, M.
Je ne connais pas un seul représentant politique, pas même au sein de notre famille conservatrice, qui s'opposerait à un réseau de sécurité sociale pour les citoyens, qui ne souhaiterait pas que les citoyens reçoivent une bonne rémunération et jouissent d'un meilleur niveau de vie, qui voudrait que les citoyens reçoivent une pension de retraite de 150 euros à peine comme en Slovaquie.
Pour terminer, Monsieur le Premier ministre, la question urgente, à présent, est la ratification du traité de Lisbonne.
Si le traité de Lisbonne n'est pas ratifié, l'Europe n'a pas d'avenir. (SV) Merci beaucoup à tous pour vos commentaires et vos questions.
La Suède a opté, dans une certaine mesure, pour une voie différente de celle choisie par de nombreux autres pays, qui ont davantage mis l'accent sur la législation, tandis que nous avons mis l'accent sur les partenaires sociaux prenant leurs responsabilités.
Aussi, je pense que la voie entre le travail et le bien-être est cohérente dans la politique suivie en Suède.
Parfois, nous avons posé une question, reçu une réponse différente et passé de nombreuses années à discuter du sens à donner à ce que le peuple suédois avait répondu.
Néanmoins, ce sera le point de départ de notre approche approfondie.
Tous les États membres ont essentiellement une influence, un genre de veto sur la question, comme vous, qui posez les questions, le savez tous.
Nous le respectons bien que, comme beaucoup de nos électeurs, nous nous posions des questions sur l'efficacité des déplacements tels qu'ils ont lieu ici.
Nous avons introduit des primes spécifiques pour les véhicules écologiques, qui constituent de puissants incitants et, conformément à notre intention, nous connaissons aujourd'hui une situation où plus de 30 % des véhicules neufs vendus en Suède sont écologiques.
Si le peuple suédois change d'avis, la question pourrait éventuellement resurgir.
Merci, Monsieur le Premier ministre.
Il s'agissait du dernier débat dans notre série de réflexions sur l'avenir de l'Europe.
Déclarations écrites (Article 142) par écrit. - (RO) Je me réjouis que l'avenir de l'Europe continue à alimenter les débats du Parlement.
En matière de politique intérieure, le bien-être du citoyen devrait donc guider toutes les actions européennes, avec la protection des droits de l'homme en ligne de mire.
La stratégie de Lisbonne ainsi que le nouveau traité de Lisbonne sont des documents clés, qui devraient être fermement transformés en faits.
par écrit. - (EN) J'ai écouté le débat sur l'avenir de l'Europe et je regrette que le Premier ministre suédois remette en question le budget de la politique agricole commune.
Il s'agit d'un débat sur l'avenir, mais il semble enlisé dans le passé.
Elle a nourri une Europe affamée et a su évoluer au cours des 50 dernières années conformément aux pressions publiques et politiques en faveur du changement.
En Irlande, nous organisons un référendum sur le traité qui, si le oui l'emporte, accroîtra le rôle et les pouvoirs des Parlements nationaux en matière de législation européenne.
par écrit. - (EN) La Chambre où nous siégeons représente 27 nations.
Des mots comme "solidarité", "cohésion" et "intégration" font partie du jargon de nos institutions - des mots qui sont vides de sens dans une Europe partagée entre les nouveaux et les anciens États membres, entre les États membres à la recherche d'intérêts particuliers qui passent des accords bilatéraux avec des pays tiers et les États membres qui sont affaiblis par ces mêmes pays tiers.
L'Union européenne est aujourd'hui perdue entre ces accords bilatéraux, la conformité et la diversité qui devrait être un atout, pas un obstacle.
