Présentation du rapport annuel de la Cour des comptes - 2006 (débat) L'ordre du jour appelle la présentation du rapport annuel de la Cour des comptes pour 2006.
Mon premier point concerne la fiabilité des comptes définitifs 2006.
Les comptes consolidés relatifs à 2006 présentent fidèlement, dans tous leurs aspects significatifs, la situation et les résultats financiers des Communautés pour cet exercice, à l'exception des dettes à court terme et des préfinancements enregistrés dans le bilan, qui sont surestimés.
La Cour estime que la Commission a déployé des efforts considérables pour corriger les insuffisances affectant la gestion des risques auxquels les finances de l'UE sont exposées.
Dans ces domaines, un niveau significatif d'erreur continue d'affecter les paiements aux bénéficiaires finals, bien qu'à des degrés divers.
Pour les domaines budgétaires en gestion partagée, la Cour a fait les constatations suivantes: S'agissant de l'agriculture, dotée d'un budget de 49,8 milliards d'euros en 2006, la Cour a constaté une baisse sensible du niveau estimatif global d'erreur, bien qu'il demeure encore juste supérieur au seuil de signification.
S'agissant des politiques structurelles, dont le financement a représenté au total 32,4 milliards d'euros en 2006, la situation reste semblable à celle des années précédentes.
En fait, seuls six États membres ont accédé à la demande de la Commission, qui remonte au mois de novembre de l'an passé, de communiquer les recouvrements de paiements irréguliers.
Dans son modèle de contrôle unique, la Cour recommande d'établir un cadre efficace pour tous les systèmes de contrôle interne portant sur les fonds de l'UE.
La Cour reconnaît que les déclarations nationales et les travaux d'audit réalisés à l'échelon national pourraient contribuer à la prise de conscience, dans les États membres, de l'importance du contrôle interne de l'utilisation des fonds de l'UE.
La clé de la bonne gestion des fonds communautaires réside dans l'existence de systèmes de contrôle interne efficaces et fiables à tous les niveaux d'administration, dans l'ensemble des États membres et des pays bénéficiaires.
Par rapport à l'année précédente, la Commission se réjouit que, au total, la Cour ait cette fois donné son feu vert à plus de 40 % de l'ensemble des paiements, contre environ un tiers l'année dernière et seulement 6 % il y a deux ans.
Elle a déclaré que nos comptes 2006 étaient fidèles dans tous leurs aspects significatifs, à l'exception de quelques surestimations mineures, dont 0,13 % de dépenses d'exploitation.
La Cour reconnaît que la Commission a déployé des efforts considérables pour corriger les insuffisances affectant la gestion des risques auxquels les fonds communautaires sont exposés.
La Cour ajoute qu'elle est relativement sûre qu'au moins 12 % des paiements effectués au titre des Fonds structurels et de cohésion en 2006 n'auraient pas dus l'être.
Le propre rapport de synthèse de la Commission pour 2006 affirmait que celle-ci n'avait pas confiance dans les systèmes de gestion des Fonds structurels dans certaines régions d'Italie, de Lettonie, de Slovaquie, de Slovénie, d'Espagne, de Suède et du Royaume-Uni.
Lors de la réunion Ecofin plus tôt ce mois-ci, j'ai également appelé les États membres à s'acquitter de leur responsabilité de présenter des résumés d'audit et des déclarations avant le 15 février 2008.
L'audition concernant la décharge de 2006 organisée par la commission du contrôle budgétaire le 18 décembre 2007 pour les principaux commissaires en charge des Fonds structurels accueillera des représentants des commissions de contrôle budgétaire nationales.
Nous nous réjouissons de ces débats et, comme les honorables députés s'en rendront compte, cette Commission a travaillé dur afin de parvenir à une transparence totale en ce qui concerne les bénéficiaires des fonds communautaires, ce qui, selon elle, donne lieu à des débats politiques mieux éclairés, comme les bilans de santé de la politique agricole commune lancés par ma collègue, Mme Fischer Boel, plus tôt ce mois-ci.
Malheureusement, dans certains communiqués des médias, cette histoire de clubs de golf a entièrement occulté la déclaration de la Cour selon laquelle l'agriculture est le domaine dans lequel la Commission et les États membres ont fait le plus de progrès et pour lequel la Cour a failli donner un feu vert total.
Le deuxième point concerne les 12 % des Fonds structurels qui, selon la Cour, n'auraient pas dus être remboursés.
Mes collègues, les commissaires Hübner et Špidla, apporteront des éclaircissements supplémentaires lors des auditions de la commission du contrôle budgétaire le mois prochain.
Une chose est claire: le nouveau règlement financier fait obligation aux États membres de présenter des résumés annuels des déclarations nationales de gestion.
C'est scandaleux, cela mériterait un gros titre: "Seuls six États membres nous disent ce qu'ils font du recouvrement des fonds qu'ils ont mal employés".
La Cour estime que les systèmes de contrôle dans les États membres sont généralement inefficaces ou modérément efficaces.
Je suis également très déçu que le système de contrôle interne de la Commission ne corresponde pas encore totalement à ce qu'il devrait être, sept ans après la réforme.
En ce qui concerne les dispositions de l'Union en matière d'audit, je ne répéterai pas ce que j'ai dit à Luxembourg le 18 octobre 2007.
Sur le front des améliorations - M.
Pour le Parlement, cela signifie que la Commission ne saurait être collégialement responsable: ce sont les commissaires qui sont individuellement responsables de leurs budgets.
Certes, cela ne représente que 1 % du produit national brut des 27 États membres, mais cela reste une somme rondelette.
Aujourd'hui, pour la treizième fois consécutive, nous constatons que la Cour des comptes refuse de garantir la légalité et la régularité complètes de ces dépenses.
C'est un sérieux avertissement à la Commission, mais aussi aux gouvernements des États membres, et ils ne sauraient s'y soustraire.
L'agriculture, qui, avec une dotation d'environ 50 milliards d'euros, demeure le poste budgétaire le plus important.
Les problèmes ne se résument pas aux clubs de golf, commissaire Kallas.
Les choses qui se passent ici - et permettez-moi de remercier une fois encore la Cour des comptes pour avoir mis le doigt sur elles - conduisent à un système despotique et à cet organisme-ci que l'on ne saurait sérieusement qualifier de parlement.
Je voudrais faire trois remarques.
Nous avons néanmoins, comme toujours au Parlement européen, trois possibilités.
Il y a aussi ce qu'on appelle les "RAL" ou restes à liquider, qui s'élèvent à 130 milliards d'euros.
La troisième et dernière remarque que je voudrais faire est que la procédure de décharge constitue une cible facile pour la propagande anti-UE, comme nous venons d'en être témoins, et aussi qu'il y a, bien entendu, de mauvaises nouvelles dans ce rapport, à savoir que tout n'est pas en ordre et qu'il reste une marge d'amélioration.
Je préconiserai par conséquent un débat critique mais constructif sur la procédure de décharge, dans l'espoir lointain que la DAS sera positive en 2009. (DA) Monsieur le Président, Je voudrais également commencer par remercier la Cour des comptes pour son excellent rapport et pour la qualité de sa présentation d'aujourd'hui.
Il est clair que c'est un outil incroyablement utile pour nous permettre de remplir notre mission et de contrôler si l'argent du contribuable est géré correctement, et si son emploi est légitime et approprié.
Ce rapport indique malheureusement qu'aucun contrôle n'est exercé sur l'utilisation de l'argent du contribuable, et il indique malheureusement qu'une immense tâche nous attend ici au Parlement, avec la Commission et les États membres.
Mais il y a aussi des critiques très, très sérieuses et, par conséquent, de très sérieux arguments contre l'approbation des comptes 2006.
On relèvera en outre, dans le domaine de la politique étrangère, l'insuffisance des contrôles exercés sur la somme d'un milliard d'euros actuellement utilisée conjointement avec d'autres institutions dans des fonds fiduciaires internationaux.
Nous avons besoin des informations qu'elle nous fournit, tout en regrettant que de nombreux domaines ne connaissent aucune amélioration depuis des années, car ces constatations jettent le discrédit sur l'Union européenne.
La Commission et les États membres gèrent mal et dans l'illégalité l'argent des contribuables.
Permettez-moi de saisir cette occasion pour rappeler à la Commission sa réponse à ma question écrite du 2 août sur ce sujet.
Je demanderai par ailleurs au Conseil de veiller à ce que les hausses des dépenses opérationnelles de la politique étrangère et de sécurité commune ne soient pas glissées subrepticement sous la rubrique "Dépenses administratives". (PT) Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter la Cour des comptes, et notamment son président, Hubert Weber, qui arrive au terme de son mandat, et dont les membres socialistes de la commission du contrôle budgétaire, dont je fais partie, ont toujours apprécié l'excellente collaboration.
Bien que l'an dernier déjà nous ayons demandé des clarifications et des chiffres précis, la Commission continue de bafouer le règlement financier et nous continuons sans la moindre description sur la manière dont l'argent européen est dépensé dans de nombreux pays du Proche-Orient.
C'est inacceptable et je voudrais dire tout particulièrement au vice-président Kallas qu'il ne peut pas rester indifférent face à cette situation et que nous allons passer ce budget au crible au cours de la procédure de décharge, de même que nous allons examiner de très près toutes les organisations qui utilisent, dans une totale absence de transparence, des crédits prélevés sur ce budget. (PL) Monsieur le Président, l'audit et le contrôle des fonds communautaires versés aux États membres est une condition fondamentale pour une gestion efficiente et transparente des ressources du budget de l'UE.
Nous n'avons pas encore atteint les limites du possible, car plus vos rapports gagneront en lisibilité, plus ils nous aideront et plus il sera facile à la Commission de réagir sur la base de vos constatations.
C'est pourquoi vous avez le soutien de cette Assemblée et de sa commission du contrôle budgétaire, commissaire Kallas, pour les orientations des Fonds structurels.
Je voudrais remercier la Cour de nous avoir permis de reconduire le budget 2006 pour ce qui concerne les indemnités d'assistance.
Enfin, la question des recouvrements reste un point névralgique du système de contrôle financier européen.
Weber et la Cour des comptes pour le rapport qu'ils ont présenté cette année, que j'ai lu avec grand intérêt.
La commission des budgets et la commission du contrôle budgétaire ont eu le mérite de reconnaître cette faiblesse et d'imposer l'inclusion de l'article 44 de l'accord interinstitutionnel en 2006.
Président de la Cour des comptes. - (DE) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord d'exprimer mes sincères remerciements pour tous les mots aimables qu'ont eus les députés pour la Cour des comptes, son rapport et sa présentation.
Cela a donné lieu à certains phénomènes.
Vu le nombre de cas - 700 au total -, je ne saurais vous dire, à l'heure actuelle, s'ils sont tous juridiquement pertinents, car il faudra les examiner un par un.
Il va sans dire que, si la subvention dont a bénéficié un club de golf couvrait aussi la surface du terrain de golf lui-même, cette situation n'aurait assurément rien de légal.
Le principal problème, qui est celui de la gouvernance des Fonds structurels, fera l'objet d'un débat approfondi lors des auditions en commission du contrôle budgétaire le 18 décembre.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) Je salue le rapport annuel 2006 de la Cour des comptes européenne, qui identifie des améliorations encourageantes, en particulier en matière de dépenses agricoles.
Les erreurs détectées sont principalement liées à des insuffisances dans les systèmes de contrôle interne, tant dans les États membres qu'au sein de la Commission.
