Taxation de l'essence sans plomb et du gazole (débat) (EN) J'appelle le rapport d'Olle Schmidt, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 2003/96/CE en ce qui concerne l'ajustement du régime fiscal particulier pour le gazole utilisé comme carburant à des fins professionnelles ainsi que la coordination de la taxation de l'essence sans plomb et du gazole utilisé comme carburant - C6-0109/2007 -.
Toutefois, la Commission ne peut accepter la plupart des amendements proposés dans le rapport.
La Commission estime que sa propre proposition tient compte de tous les facteurs concernés.
Concernant les amendements 4 et 10 introduisant une nouvelle définition du gazole professionnel pour les véhicules de 3,5 tonnes minimum, j'aimerais préciser que la proposition n'était pas incluse dans la proposition originale.
La proposition de la Commission a été rejetée dans sa totalité.
Les taxes minimales sur le diesel sont augmentées plus lentement que ce que proposait la Commission, de 302 euros par 1 000 litres à l'heure actuelle au même niveau que l'essence sans plomb, à savoir 359 euros par 1 000 litres, d'ici 2015.
La Lettonie, la Lituanie, la Pologne, la Bulgarie et la Roumanie auraient jusqu'au 1er janvier 2016 pour introduire la taxe minimale majorée.
La Commission veut faire passer la taxe minimale à 380 euros par 1 000 litres en 2014.
Pour éviter une distorsion accrue de la concurrence, la commission estime que les pays qui appliquent des taux de taxation de plus de 400 euros par 1 000 litres sur le diesel et 500 euros par 1 000 litres sur l'essence sans plomb ne devraient pas augmenter leurs taux de taxation sur ces carburants avant 2015.
J'ai entendu aux informations que le prix du baril approchait des 110 dollars.
au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Merci, Monsieur le Président.
Le plus grand sacrifice à cet égard a été fait par les nouveaux États membres de la Baltique et des Balkans, étant donné que les prix et les revenus dans ces pays sont plus faibles et qu'ils ont relevé un défi énorme en matière d'inflation et de compétitivité, ainsi que dans la sphère sociale, particulièrement au cours de la période qui précède l'entrée dans la zone euro.
au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, la proposition de la Commission relative à la taxation de l'essence sans plomb et du gazole vise à limiter l'utilisation excessive de carburant dans les transports et, partant, à réduire la pollution environnementale.
La Commission espère également que sa proposition aidera à réduire les différences en matière de taux d'accises imposés par les différents États membres, contribuant ainsi à créer des conditions de concurrence plus équitables sur le marché unique.
Premièrement, nous proposons de réduire l'objectif de taux minimal d'accises sur le carburant de 380 euros par 1 000 litres à 359 euros par 1 000 litres.
Deuxièmement, nous proposons une extension de deux ans de la période de transition pour l'introduction des nouveaux taux dans les nouveaux États membres, jusqu'en 2016.
La proposition de la Commission vise à augmenter les accises par étape et ainsi à réduire la différence entre les États membres.
De plus, la Commission brandit l'argument de la distorsion de la concurrence pour élever le taux d'accise minimal sur le diesel professionnel.
Je suis étonné que le tourisme à la pompe soit utilisé comme argument pour augmenter les accises minimales sur le diesel professionnel, car cet argument est trop fort.
La Commission propose une forte augmentation du taux minimal, pour atteindre 380 euros par 1 000 litres.
La commission du PE a finalement fixé l'augmentation à 359 euros par 1 000 litres pour le 1er janvier 2015.
Le Parlement estime que les États membres doivent geler les accises sur le diesel à 400 euros par 1 000 litres jusqu'au 1er janvier 2015.
Toutefois, le manque d'alternatives viables pour alimenter la flotte de transport de marchandises signifie que les prix des carburants sont un facteur stratégique pour la compétitivité de nombreux pays.
Toutefois, je doute personnellement, vu le niveau actuel des prix du pétrole, que le renforcement de ce type de messages par le biais de la fiscalité soit nécessaire.
En effet, dans cet amendement, nous engageons les États membres qui, à ce jour, pratiquent des taux exorbitants - à savoir au-delà de 400 euros pour 1 000 litres de diesel et de 500 euros pour 1 000 litres d'essence sans plomb - à ne plus augmenter ces taux jusqu'en 2015.
Et si vous me le permettez, Monsieur le Président, j'aimerais formuler une remarque pour motion d'ordre.
Je voudrais demander à Monsieur le Commissaire, qui nous a dit que nous soutenons sa proposition, s'il est dans un autre monde, parce qu'en fait, nous ne soutenons pas sa proposition. (EL) Monsieur le Président, maintenant que l'inflation dans la zone euro a atteint son sommet historique et que le prix du baril de pétrole a atteint 110 dollars, le Parlement européen a décidé de lever une taxe indirecte sur le carburant.
Nous devons éviter ce type d'acrobaties visant à augmenter les taxes. (BG) Mon pays a fait de gros efforts pour augmenter les accises au cours des dernières années et les taux de taxation de l'essence sans plomb sont passés de 254 euros en 2004 à 350 euros, alors que pour le diesel, ils sont passés de 203 à 307 euros.
Premièrement, il semble que le prix du pétrole ne redescendra pas sous 100 dollars le baril à l'avenir, ce qui résultera en une hausse continue du carburant.
Deuxièmement, le PIB par habitant dans les nouveaux États membres est plus faible que dans les anciens, de même que le niveau de revenu personnel.
membre de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord vous remercier pour les remarques et les avis exprimés au cours du débat.
Il est très important d'obtenir un avis positif du Parlement concernant la proposition de la Commission relative aux arrangements fiscaux spéciaux pour le diesel professionnel.
Le vote aura lieu le jeudi 13 mars 2008.
