rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, Mesdames et Messieurs, la dernière séance nocturne de cette période législative est consacrée au débat sur le traité de Lisbonne.
Nous savons que de nombreuses séances nocturnes l'ont précédée dans nos efforts pour adopter un traité de réforme et obtenir sa ratification par les parlements de 26 États membres.
Il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué, mais tout semble indiquer que nous obtiendrons 27 ratifications.
La commission des affaires constitutionnelles a donc eu raison de se montrer optimiste.
Le Conseil européen, la Commission et le Parlement européen doivent se préparer à l'entrée en vigueur du traité.
Je suis très heureux que cette Assemblée ait adopté quatre rapports aussi intéressants qu'importants - non, cinq rapports, puisque Mme Guy-Quint a également présenté un rapport sur les aspects financiers du traité de Lisbonne - en guise de dernier acte de cette législature.
Ce débat a même été relégué à la séance du soir, alors qu'il aurait tout aussi bien pu avoir lieu en journée.
Il est indigne de cette Assemblée de reporter un tel débat à la séance du soir.
Nous avons de nouveaux pouvoirs de contrôle, de nouveaux droits à l'information et de nouveaux pouvoirs d'initiative.
Madame la Vice-présidente, je vous remercie d'avoir toujours été à nos côtés.
J'espère que le nouveau Parlement pourra terminer ce dernier acte et que nous entamerons la prochaine législature sur des bases nouvelles et plus solides. (Applaudissements) rapporteur. - (NL) Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, Mesdames et Messieurs, l'approbation du traité de Lisbonne par le Sénat tchèque est un nouveau pas important vers sa ratification.
Le traité de Lisbonne renforce et clarifie l'équilibre institutionnel au sein de l'Union.
En fait, le traité formule de façon identique les pouvoirs du Conseil et du Parlement.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, chers représentants de la présidence tchèque, Mesdames et Messieurs, comme l'ont dit les orateurs qui m'ont précédé, il s'agit d'un grand moment, non pas parce que nos rapports sont à l'ordre du jour, mais parce que nous savons aujourd'hui que les parlements de 26 pays ont ratifié le traité de Lisbonne et qu'un seul pays doit encore organiser le référendum convenu.
Le fait que les parlements de 26 pays aient ratifié le traité de Lisbonne montre qu'il s'agit d'un traité parlementaire.
J'espère que, maintenant que les 26 assemblées élues ont pris leur décision, les administratifs ne bloqueront pas le processus démocratique en refusant leur signature.
Pour exercer un contrôle véritable sur la bureaucratie administrative, les gouvernements nationaux, la Commission ou la machinerie du Conseil à Bruxelles et à Strasbourg, nous devons instaurer une coopération étroite entre le Parlement européen et les parlements nationaux.
Le droit de veto des parlements nationaux leur offre de nombreuses opportunités.
rapporteure. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, c'est un très grand plaisir pour moi de présenter ce soir le rapport sur les aspects financiers du traité de Lisbonne qui est préparé, depuis quelque temps, à la commission des budgets.
Ce sera le dernier rapport budgétaire de cette législature et mon dernier rapport parlementaire.
Il était donc indispensable que la commission des budgets analyse ces modifications et vérifie quelles étaient les conditions pour que notre Institution conserve, voire renforce, son rôle d'autorité budgétaire.
Les futurs députés ne doivent pas être dépossédés de leurs pouvoirs dans les prochaines procédures budgétaires et les prochaines négociations sur le cadre financier pluriannuel.
La nouvelle procédure budgétaire comporte de réelles avancées et de nouveaux enjeux pour le Parlement avec d'abord, l'abandon de la distinction entre dépenses obligatoires et dépenses non obligatoires.
Et puis, des modifications sont apportées au nouveau cadre financier pluriannuel qui renforcent le rôle du Parlement.
La discipline budgétaire revient donc en partie au Parlement, qui peut rejeter le cadre financier pluriannuel.
Je me rends compte à regret que ni mon groupe, ni mon parti - et je choisis mes mots avec précaution - n'ont été en mesure de soutenir l'initiative citoyenne.
Il bloque le progrès de l'Europe que les citoyens réclament depuis si longtemps, et je ne peux pas l'accepter.
Avant la fin de mon mandat, je voudrais remercier mes collègues députés du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens, du groupe socialiste, du groupe de l'Alliance des libéraux et démocrates pour l'Europe et du groupe des Verts / Alliance libre européenne qui ont soutenu mon rapport.
Je voudrais remercier Jo Leinen, le président de la commission des affaires constitutionnelles, et en particulier tous les coordonateurs et les rapporteurs fictifs de ces quatre groupes.
Madame la Vice-présidente, la clause du traité de Lisbonne relative à l'initiative citoyenne représente sans aucun doute une étape importante du processus d'intégration européenne.
Cet objectif prendra une toute nouvelle dimension si, comme le prévoit pour la première fois l'article 11, paragraphe 4 du traité sur l'Union européenne (traité UE nouvelle version, n.v.), les citoyens sont directement impliqués dans le processus législatif européen.
Moyennant un million de signatures, les citoyens auront désormais le droit de demander à la Commission de présenter un projet de directive ou de règlement spécifique, comme le Conseil peut le faire depuis 1957 et le Parlement depuis 1993.
La Commission devrait notamment se ranger à l'avis du Parlement, qui reflète celui d'un grand nombre d'États membres au sens de l'article 11, paragraphe 4 du traité UE (n.v.).
Cela signifie que la définition d'un nombre minimum d'États membres doit garantir que le point de départ du processus législatif européen n'est pas une question qui reflète les intérêts spécifiques d'un seul État membre, mais plutôt les intérêts de l'Europe dans son ensemble.
Si des citoyens européens codéterminent le processus législatif européen et souhaitent introduire une initiative citoyenne, l'équité exige que les organes européens compétents statuent le plus rapidement possible, et de façon contraignante, sur l'admissibilité de l'initiative prévue au sens du traité.
C'est peut-être parce que je reconnais ce que mon mari appellerait de l'obstination dans votre insistance pour que ces questions soient abordées par ce Parlement que je me sens aussi à l'aise et que j'ai pu établir une excellente collaboration avec vous tous.
Vous aurez été non seulement de bons collaborateurs et de bons partenaires, mais aussi des amis et des gens biens.
Je suis bien sûr ravie de pouvoir participer à ce débat ce soir, le jour-même où la présidence tchèque vient de compléter sa ratification parlementaire du traité de Lisbonne.
Le vote d'aujourd'hui porte à 26 le nombre d'États membres dont les parlements ont soutenu ce traité.
Je pense que ce débat constitue une bonne opportunité de rappeler aux citoyens européens le rôle du traité de Lisbonne pour rendre l'Union européenne plus démocratique et plus cohérente.
En période de crise économique, il est plus important que jamais d'avoir une Europe qui fonctionne bien et qui possède les systèmes adéquats pour garantir la démocratie.
Ce traité donnerait aux institutions démocratiques de l'Union européenne, et notamment à ce Parlement, les pouvoirs dont elles ont besoin.
Le référendum irlandais nous a rappelé clairement la nécessité de plaider la cause de l'Europe au niveau national.
C'est également pour cette raison que depuis ce vote, huit autres États membres ont conclu leur procédure parlementaire par huit "oui" supplémentaires.
Je me tourne à présent vers le rapport de Mme Kaufmann, qui explique clairement en quoi l'initiative citoyenne pourra donner une nouvelle dimension à la démocratie de l'Union.
En ce qui concerne le nombre minimum d'États membres, par exemple, nous devrions nous aligner plus nettement sur le type de procédure prévu par le traité.
Jusqu'à présent, nous avons reçu environ 400 avis auxquels nous avons répondu, et nous avons augmenté massivement le nombre de contacts directs avec plus de 500 réunions entre les commissaires et les organes parlementaires nationaux depuis l'entrée en fonction de la Commission.
Ensemble, ces rapports illustrent la façon dont le traité de Lisbonne pourrait renforcer la démocratie européenne et obtenir des résultats pour les citoyens européens.
Je pense qu'un tel document, traduit dans les 23 langues officielles de l'Union européenne et distribué aux citoyens des 27 États membres, contribuerait de façon significative à faire comprendre l'importance du traité de Lisbonne lui-même, et à faire prendre conscience des efforts et des actions du Parlement.
Il représenterait également un hommage bien mérité aux cinq rapporteurs, et en particulier à Mme Guy-Quint et à Mme Kaufmann, qui nous ont annoncé leur départ du Parlement, mais que nous garderons dans nos mémoires et envers qui nous resterons éternellement reconnaissants.
La fonction double exercée par une seule personne doit permettre de maintenir la pratique actuelle de dialogue politique régulier en plénière et au sein de la commission des affaires étrangères.
Mais il obligera également les institutions de l'Union européenne, y compris le Parlement, à assumer de plus lourdes responsabilités.
rapporteur pour avis de la commission du commerce international. - (EL) Monsieur le Président, en tant que rapporteur pour avis de la commission du commerce international, je voudrais faire remarquer que les changements apportés par le traité de Lisbonne dans le domaine de la politique commerciale commune contribuent de façon générale à améliorer la légitimité démocratique, la transparence et l'efficacité des actions extérieures de l'Union.
Je voudrais cependant mettre en exergue le déséquilibre entre les compétences internes et externes du Parlement, in foro interno et in foro externo, en ce qui concerne la politique commerciale commune.
Il est très intéressant de constater que le traité de Lisbonne fait de la protection des consommateurs une tâche horizontale, ce qui donne évidemment à ce domaine un poids nettement plus important.
Ce domaine est particulièrement important pour les citoyens de l'Union européenne, dans la mesure où nous pouvons leur montrer au quotidien ce que l'Union européenne fait pour eux.
Cela montre clairement que nous sommes pour cette Europe, pour une Europe sociale, une Europe des citoyens que nous voulons équiper pour l'avenir.
Je vous remercie tout particulièrement, Madame Kaufmann, pour votre excellent travail au sein de la convention.
rapporteur pour avis de la commission du développement régional. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au nom de la commission du développement régional, je voudrais donner une dimension territoriale à nos discussions sur le traité de Lisbonne.
Une étude réalisée à ce sujet par l'université d'Utrecht a montré que les organes communautaires adoptaient chaque année plus de 100 règlements ayant un impact immédiat sur les autorités locales.
Nous devons donc commencer à réfléchir attentivement aux changements qu'il faudra apporter afin de renforcer les fondements juridiques de l'Union européenne et de les rendre plus compréhensibles et plus bénéfiques pour tous les citoyens.
rapporteur pour avis de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures. - (DE) Monsieur le Président, je parle au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
Je me demande si ce Parlement a encore le droit de parler avec ses citoyens, d'échanger des arguments, de défendre les résultats de ses 10 années de travail sur le processus constitutionnel, ou si ce dialogue nous vaudra au contraire d'être accusés de pression et de chantage.
Monsieur le Président, de nombreux eurosceptiques prétendent que ce traité ne représente qu'un maigre progrès démocratique, et qu'il ne sert en fait qu'à masquer l'Europe obscure et sinistre qui se cache derrière.
rapporteur pour avis de la commission des pétitions. - (ES) Merci, Monsieur le Président, cher ami, pour ces paroles aimables, qui me touchent évidemment beaucoup au moment où je me tourne vers cette Assemblée, pour la dernière fois de cette législature, afin de remercier pour leur collaboration tous ceux avec qui j'ai eu l'honneur de travailler, mais aussi pour demander qu'on veuille bien pardonner toutes les erreurs que j'ai pu commettre.
Le fait est que si le Parlement européen est connu dans de nombreux pays, c'est par l'exercice de ce droit de pétition.
Le traité de Lisbonne, qui rend l'Union européenne plus démocratique et plus efficace, intègre de nouveaux éléments, comme par exemple la Charte des droits fondamentaux, et instaure de nouveaux instruments comme l'initiative citoyenne.
Je tiens à faire remarquer que les citoyens peuvent exiger, par une pétition, que le Parlement demande à la Commission de prendre une initiative législative. À l'avenir, nous pourrions donc nous trouver dans une situation où une initiative citoyenne demande à la Commission de lancer une procédure législative et où une pétition, fondée sur le droit de pétition et adressée à la commission compétente de ce Parlement, demande au Parlement d'approcher la Commission à cet effet.
Je pense que cela rendrait également hommage à un jour comme aujourd'hui, qui est si important: le Sénat de la République tchèque a ratifié le traité de Lisbonne, et il ne reste donc plus qu'une étape à franchir pour que ce traité devienne réalité et pour que ce traité, l'héritier de la Constitution, le meilleur texte produit par l'Union européenne jusqu'à présent, entre en vigueur.
Si nous y arrivons, tous les députés présents - en commençant par les membres de la convention constitutionnelle - auront apporté une énorme contribution à l'utilité de ce Parlement.
Le rêve d'une humanité commune sans frontières est en train de naître ici même, en ce lieu de représentation, où la liberté se renforce et où la démocratie déploie ses ailes.
L'idée révolutionnaire d'une union des peuples, issue des Lumières, a entrainé les premiers pas dans la magie de nos salles et de nos débats.
Ce paradigme cosmopolite s'installe dans nos institutions et dans nos décisions et s'attire maintenant une partie de l'action.
La dignité sublime de l'homme est désormais le principe qui réunit le droit national et international.
Ils savent que l'émancipation de l'histoire n'est possible que par un projet de partage politique et de justice mondiale.
La dignité des hommes traversera toutes les cultures, de Goethe à Pessoa, de Bach à Tchaïkovski, de Mahomet à Bouddha.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, vous avez annoncé votre intention de proposer à la Conférence des présidents et au Bureau de synthétiser ces cinq rapports et les explications essentielles dans une brochure.
Je recommanderais d'inclure également le rapport Corbett/Méndez de Vigo, qui a servi de base à notre travail sur le traité de Lisbonne.
Nous avons obtenu à l'époque 500 voix pour, un record.
Je remercie tour d'abord Johannes Voggenhuber, véritable pierre angulaire de notre travail en faveur de la démocratie et des droits civiques.
Sylvia Kaufmann, déjà mentionnée à plusieurs reprises, a exprimé son opinion de façon particulièrement efficace face à une résistance considérable dans son environnement politique.
Carlos Carnero González a toujours été avec nous.
Assunção Esteves a toujours été très active.
Elle a accompli un travail important au sein de la commission des budgets et a toujours soutenu l'idée de donner plus de responsabilités et de droits au Parlement.
Je pense que nous ferons en sorte qu'il en demeure ainsi lorsque l'initiative citoyenne sera mise en œuvre.
Merci, Monsieur Dehaene.
Ce traité est la réponse logique à ces défis.
Ce traité est un grand pas en avant pour la constitution de l'Europe, et je suis fier d'avoir participé à sa rédaction.
Si quelque chose a échoué, mes 15 ans d'expérience me font dire que cet échec a été provoqué par les gouvernements, et non par les parlements.
Nous voici aujourd'hui couverts de cicatrices et de décorations.
Je fais mon dernier discours après 15 ans.
Je dois dire, et je pense pouvoir m'exprimer au nom des autres membres de la convention, que nous nous sommes toujours sentis soutenus par l'approbation du Parlement européen.
Et nous ne sommes pas encore au terme de notre voyage.
Lorsque nous avons lutté pour nos visions, on nous a souvent dit au sein de la convention: "Ah, vous et vos comparaisons avec la convention de Philadelphie, l'Europe a besoin d'une crise majeure.
Mais nous l'avons.
Non, certaines personnes sont absolument obsédées par ce traité et tiennent à expliquer encore et encore ses prétendus avantages.
C'est important.
Nous avons besoin d'un nouveau traité pour une nouvelle ère.
Ce traité provoque un renforcement du pouvoir des grands États membres.
Je ne m'en cache pas: en tant qu'internationalistes, nous défendons l'idée européenne contre ceux qui veulent faire de l'Union européenne une puissance militaire et une alliance purement économique.
La convention dirigée par Valéry Giscard d'Estaing a produit quelque chose de tout à fait différent.
Les Européens n'en ont pas voulu, et les peuples de France et des Pays-Bas ont dit "non".
Nous savons tous que les citoyens du Royaume-Uni, du Danemark et de nombreux autres pays auraient fait de même si on leur en avait donné l'occasion.
Et voilà qu'après que le peuple irlandais a dit "non" à ce que nous appelons maintenant le traité de Lisbonne, nous avons le culot d'enquêter sur les raisons qui ont poussé les Irlandais à voter de la mauvaise façon.
Je suis ravi que mes collègues conservateurs aient l'intention de quitter prochainement le groupe PPE, un objectif que je poursuis depuis 10 ans.
Nous avons rejeté les résultats des référendums organisés au Danemark sur Maastricht, en Irlande sur Nice, en France et en Hollande sur la Constitution, et maintenant à nouveau en Irlande sur Lisbonne.
Pöttering nous dit qu'un million d'électeurs irlandais ne peuvent pas faire obstacle à 450 millions d'Européens.
Alors laissons ces 450 millions voter sur ce traité.
En Grande-Bretagne, 638 de nos 646 députés ont promis un référendum lors de leur campagne électorale, mais notre gouvernement travailliste discrédité a scandaleusement rompu sa promesse.
Le traité de Lisbonne donne aux citoyens eux-mêmes, aux citoyens ordinaires, le même pouvoir d'initiative politique que celui dont dispose notre propre Parlement au sein de l'Union européenne.
Nos rapports d'initiative nous permettent d'inviter la Commission à agir, à nous proposer une base juridique, pour lancer une politique nouvelle ou adapter une politique existante.
Souhaitons maintenant que nos partis politiques rivalisent d'imagination pour faire le meilleur usage de ce droit nouveau, et surtout, au-delà des partis, souhaitons que la société civile s'en empare: les syndicats, les organisations non gouvernementales, les étudiants - notamment les boursiers Erasmus -, les travailleurs frontaliers, tous les citoyens européens qui vivent dans un pays différent de leur pays d'origine et qui constatent que les lois que nous votons ici, hélas, s'appliquent mal sur le terrain.
Une fois de plus, hélas, ce n'est pas une campagne électorale européenne qui s'ouvre, mais vingt-sept campagnes nationales sur un prétexte européen.
L'espace économique existe, la monnaie unique existe, le ciel unique européen existe, mais l'espace politique unique reste à créer.
Je pense qu'au contraire, nous insultons les citoyens en cachant la vérité sur ce que l'Europe est réellement et sur ce qu'elle pourrait être, et en refusant d'avoir avec eux un dialogue franc et rationnel.
Le texte d'un traité ne suffit pas.
Ses fonctions législatives étant limitées, cette responsabilité relève essentiellement de l'article 265 concernant la carence d'action.
Ce rapport Kaufmann est donc très important, parce qu'il constitue une vraie ouverture vers les citoyens.
La plus grande faiblesse dont on puisse faire preuve, face à un défi pour l'avenir de l'Union, c'est le vide, le décalage entre l'Union et les citoyens.
Nous n'avons pas eu le temps de terminer notre travail, ni de clore notre débat sur ce thème.
Mais c'est tout de même un défi de taille lancé aux institutions européennes, notamment à la Commission, en ce qui concerne son suivi, qui engage la crédibilité de ce nouvel instrument, aux États membres, qui doivent accepter la nouvelle pratique et mettre à disposition les infrastructures et, évidemment, aux citoyens, qui doivent saisir cet instrument qui s'installe, pour le bien de la démocratie directe. (DE) Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, le président Klaus a réagi aujourd'hui à la décision du Sénat tchèque, que nous saluons sincèrement et que nous félicitons, en affirmant, entre autres, que le traité de Lisbonne était mort parce qu'il avait été rejeté lors du référendum irlandais.
Je tiens une fois de plus à remercier chaleureusement le Sénat tchèque, le parlement tchèque et le gouvernement tchèque. (NL) Monsieur le Président, j'éprouve des sentiments contradictoires envers le rapport de M.
Aux 12 derniers paragraphes notamment, qui traitent de la politique extérieure, toutes les incertitudes institutionnelles sont passées sous silence alors que les conséquences institutionnelles de ce double rôle ne sont pas encore bien connues.
Mais cela ne change rien au fait que ce sont précisément les conséquences incertaines de ce traité qui seront le talon d'Achille de Lisbonne en matière d'équilibre institutionnel de l'Union, un aspect que le rapporteur omet de mentionner. (CS) Mesdames et Messieurs, dans mon pays, il existe une expression pour décrire ce que nous sommes en train de faire: c'est faire l'addition en l'absence de l'aubergiste.
Les membres de ce Parlement doivent en avoir conscience et ne pas cacher cette information à leurs citoyens.
Tel est le message central que nous pouvons proclamer ce soir, que ce soit à travers le rapport Leinen montrant le rôle accru de ce Parlement élu au sein du système international, le rapport Brok montrant les nouvelles opportunités de participation dont bénéficieront les parlements nationaux, le rapport Dehaene, qui analyse la responsabilité accrue des branches exécutives des institutions et se penche sur la façon de négocier une éventuelle période de transition, le rapport Guy-Quint montrant qu'aucune partie du budget européen n'échappera plus désormais au contrôle du Parlement, et bien sûr le rapport Kaufmann sur l'initiative citoyenne.
Vingt-six ratifications parlementaires: 26 "oui" au traité contre un "non".
Il est très facile de bloquer tout progrès, toute réforme des institutions européennes.
Il me semble que dans l'histoire de l'intégration européenne, il y a eu quelque 32 référendums (si je me souviens bien) dans les États membres au fil des années, dont 26 ou 27 se sont soldés par un résultat positif, alors qu'une poignée seulement se sont conclus sur un "non".
Mais chaque fois qu'il y a eu un "non", il a été impossible de surmonter cet obstacle sans répondre aux préoccupations exprimées et sans demander au pays concerné s'il souhaitait revoir sa position, s'il souhaitait changer d'avis.
Je ne vois rien de mal à cela du point de vue démocratique, rien de mal à construire progressivement, pas à pas, sur la base d'un consensus entre tous les États membres, cette Union à laquelle nous travaillons depuis plus d'un demi-siècle, cette Union dont nous devrions être fiers, rien de mal au fait d'avoir 27 pays qui travaillent ensemble sur un continent dont l'histoire montre qu'il a, trop souvent, été déchiré par les rancœurs nationales que certains voudraient ranimer. (DA) Monsieur le Président, le fait de participer au débat de ce soir est une expérience un peu particulière.
Nous avons eu nos différends au fil du temps, mais en général nous avons lutté ensemble dans l'esprit de coopération qui caractérise le travail de la commission des budgets.
Ce soir le Parlement sortant remet le flambeau au nouveau Parlement, qui sera élu entre le 4 et le 7 juin.
Si les électeurs irlandais disent "oui" en octobre, et que le traité de Lisbonne entre en vigueur à la fin de l'année, nous devrons agir rapidement parce qu'il aura des conséquences majeures pour le travail du Parlement, et notamment dans le domaine budgétaire.
Vous avez accompli un travail de premier plan dont bénéficieront les nouveaux députés du Parlement européen.
C'est sans doute vrai du point de vue des États-nations, mais le fait est que ces mêmes États-nations auront également la possibilité de faire en sorte que les mêmes lois et les mêmes règlements s'appliquent dans les 26 autres États membres.
Nous ne pouvons pas, aujourd'hui, dire simplement qu'il faut arrêter le processus de réforme entamé il y a huit ans sans offrir d'alternatives, c'est là la position réellement honteuse dans ce débat.
Ce traité nous donne de nouveaux objectifs.
Mais il est également important d'avoir de nouvelles bases juridiques.
Je pense que les nouveaux pouvoirs et les nouvelles procédures de contrôle renforceront ce Parlement.
Je voudrais que ce débat soit nettement plus nourri, parce que bon nombre d'entre nous n'ont toujours pas perçu les occasions que nous offre cette nouvelle Europe. (CS) Mesdames et Messieurs, en tant que député représentant la République tchèque, je suis ravi qu'aujourd'hui, alors que nous discutons de l'impact du traité de Lisbonne, le Sénat tchèque ait approuvé ce traité à une énorme majorité de 54 voix contre 20.
Je vais maintenant attendre de voir si un groupe de sénateurs - dont certains ont déjà annoncé leur intention de le faire - demande au Tribunal constitutionnel une nouvelle évaluation du traité de Lisbonne par rapport à notre Constitution.
Mais je pense que nous devrions aussi discuter ici - et les députés et sénateurs tchèques devraient le faire également - de l'équilibre institutionnel de la République tchèque.
Il y a beaucoup à dire à nos eurosceptiques sur l'état de la démocratie en Europe, sur l'état de la démocratie dans notre pays et sur le comportement du président que vous admirez tant. (FI) Monsieur le Président, le traité de Lisbonne va réformer radicalement la procédure budgétaire de l'Union européenne.
Il faudra désormais parvenir à un consensus sur chaque détail, ce qui risque d'entraîner des négociations intenses au sein du comité de conciliation.
Enfin, je souhaite remercier les rapporteurs, et en particulier Mme Catherine Guy-Quint, pour leurs excellents rapports et, plus généralement, pour leur excellente coopération au fil des années.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, je vous remercie de m'offrir cette occasion de faire quelques commentaires plus tôt que je ne l'avais prévu.
En effet, nous allons avoir la tâche importante de donner au peuple irlandais, en toute modestie, l'occasion de prendre sa décision, souverainement et en toute liberté, une décision que l'Irlande doit prendre souverainement par responsabilité envers tout le continent.
Il est tout à fait indiqué pour ce Parlement d'envisager de façon raisonnable et responsable la transition qui suivra la possible ratification - enfin - du traité de Lisbonne.
L'Europe est la seule région du monde où 27 États membres souverains prennent leurs décisions en commun sur une base transnationale dans l'intérêt commun de leurs citoyens.
Elle a besoin de réformes, et les réformes prévues par le traité de Lisbonne sont celles sur lesquelles nous pouvons nous mettre d'accord à l'heure actuelle.
Mais l'Europe a aussi besoin d'une nouvelle direction.
C'est un grand honneur pour moi que d'être membre de ce Parlement, où nous avons remplacé la force des armes par la force des arguments.
Mais le fait que nous puissions survivre, et permettre aux peuples d'Europe de prendre ces décisions de façon indépendante, témoigne aussi de la force de l'Union.
En tant que député Janus - mi-constitutionnaliste, mi-budgétaire -, je voudrais aujourd'hui parler un peu plus précisément du rapport Guy-Quint sur le nouveau système budgétaire et de l'impact que le traité de Lisbonne aura sur ce nouveau système.
Désormais, toutes les dépenses, le budget dans son ensemble sont établis selon la procédure de codécision entre le Conseil et le Parlement.
Le traité de Lisbonne est le moteur plus puissant dont nous avons besoin pour affronter cette crise.
Je suis donc d'accord avec les rapports dont nous discutons, et je suis d'accord avec mes collègues députés quand ils soulignent qu'il n'est pas démocratique que le récif d'un seul référendum puisse faire échouer tout le navire européen, ou qu'un chef d'État s'imagine qu'il est le seul à marcher en mesure et que l'opinion des 26 autres États est sans importance.
Les conclusions du Conseil de ministres de décembre dernier contiennent un paquet de mesures définies à l'issue des recherches menées à la suite de notre référendum de juin dernier.
Il s'agit de mesures destinées à répondre aux préoccupations des électeurs irlandais partisans du "non", telles que notre Premier ministre les a décrites au Conseil de décembre dernier, ainsi que d'une feuille de route visant à permettre l'entrée en vigueur du traité d'ici fin 2009.
Cela reste techniquement vrai, mais je félicite ce soir la République tchèque, et en particulier le Sénat tchèque, qui vient de terminer le processus d'approbation parlementaire.
Il me semble tout à fait normal que le Parlement souhaite examiner le plus minutieusement possible les questions soulevées dans ces documents et dans ces rapports, sans vouloir s'ingérer le moins du monde dans la procédure de ratification en cours ni préjuger de son résultat.
Au terme de cette dernière intervention de ma part au Parlement, je tiens à vous remercier, ainsi que l'ensemble de la présidence du Parlement, la Commission, la présidence tchèque et tous mes collègues, pour ces 10 années extrêmement enrichissantes que j'ai vécues en tant que députée européenne.
Ce fut un débat très intéressant.
Nous avons eu un meilleur débat depuis le vote négatif, et je les enjoins à voter "oui" pour leur avenir, pour celui de mes enfants et pour celui de l'Union européenne. (ET) Nous restons ici ce soir - cette nuit, en fait - pour discuter de la mise en œuvre du traité de Lisbonne.
En soutenant ce traité, les parlements élus par les citoyens de 26 États membres en ont fait de même.
Si le traité de Lisbonne entre en vigueur dans tous les États membres de l'UE, il entraînera des changements qui incluent la fin du système actuel de présidence par alternance du Conseil.
Cette Assemblée compte quelques pro-européens honorables et démocrates, mais certains discours ont fait preuve d'un tel mépris, d'une telle arrogance, d'un tel dédain vis-à-vis de l'opinion publique que, à l'heure où l'Union européenne et les États membres commencent à comprendre l'utilité politique de YouTube, on pourrait mettre la totalité de ce débat sur YouTube à titre de spot électoral pour les différentes campagnes en faveur du "non".
Je ne comprends donc pas cet argument selon lequel la ratification par les parlements nationaux serait, d'une certaine façon, antidémocratique. (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, en Pologne, le taux de participation aux élections européennes risque de ne pas dépasser 13 %.
C'est ce que pensent les électeurs, c'est ce que pensent de nombreux jeunes Polonais, des gens avec qui j'ai discuté et qui s'intéressent, par exemple, au traité de Lisbonne.
vice-présidente de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à remercier les députés pour ce débat intéressant, qui fut en partie consensuel sur un certain nombre de questions, en partie une répétition d'arguments bien connus pour et contre le traité, et en partie un débat fort intéressant sur ce qu'est la démocratie.
C'est la première fois que j'entends parler de systèmes totalitaires qui permettent référendum sur référendum dans plusieurs États membres, et pourquoi certains référendums sont oubliés ou ne comptent pas - surtout ceux dont le résultat est positif.
La Commission a toujours considéré que quel que soit le système choisi, qu'il s'agisse d'un vote par référendum ou d'une décision prise par le parlement national, cette approche est toujours démocratiquement légitime.
Tous ces sujets sont abordés par ces rapports importants.
C'est pourquoi nous sommes ici et c'est ainsi que nous assurons notre légitimité démocratique - en montrant que nous sommes capables d'agir, et d'agir rapidement.
Nous avons besoin d'une Union plus démocratique permettant aux citoyens de prendre l'initiative.
Ces rapports nous donnent une bonne base, une bonne plateforme qui nous permettra de réformer notre façon de travailler.
Je vous remercie également de faire de cette séance un événement en partie social, où les gens se remercient mutuellement pour leur bonne coopération et souhaitent bonne chance à ceux qui partent.
J'imagine que d'une façon ou d'une autre, nous nous rencontrerons tous au cours de la campagne électorale. (Applaudissements) Madame la Commissaire, au nom du Parlement, vu que c'est la dernière séance de nuit, croyez bien que nous avons été très sensibles à l'excellence de nos rapports pendant toute cette législature.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, je remercie Mme Doyle pour sa contribution dans la perspective irlandaise, que je soutiens pleinement.
Les citoyens irlandais devront décider indépendamment et sans pression extérieure, probablement en octobre, si les garanties qui seront négociées lors du sommet de juin suffisent à apaiser leurs inquiétudes, leurs principales préoccupations par rapport à ce traité, et si, dans ces circonstances, ils sont en mesure de suivre les 26 autres pays et de faire un pas en avant pour réformer l'Union européenne avec eux.
Aujourd'hui, les parlements de 26 pays ont dit "oui".
Plus de 7 800 représentants du peuple ont considéré que ce traité était positif et qu'il représentait le progrès.
Trois-cent cinquante représentants du peuple de ces 26 pays ont dit "non".
J'espère que le nouveau Parlement fera ce qu'indiquent ces rapports c'est-à-dire appliquer et mettre en œuvre ce traité.
rapporteur. - (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que nous avons effectivement eu un bon débat ce soir.
Je voudrais remercier tous mes collègues pour leur soutien.
Mais ce que je voulais dire à tous ceux qui ont vilipendé ce projet de traité, c'est: ne confondez pas démocratie et démagogie!
Voyez-vous, depuis huit ans dans ce Parlement, dans l'Europe entière, nous vivons non pas un psychodrame, mais un drame politique où l'Europe s'est enlisée, et nous voyons bien que nous sommes en train de passer à côté des problématiques actuelles.
Le budget, à ce titre, n'est qu'un outil, mais il permettra de veiller au rééquilibrage des institutions et, par cette transparence, nous pourrons connaître l'attitude du Parlement, de la Commission et, surtout, du Conseil.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) Il ne reste plus qu'un petit pas à faire pour adopter le traité de Lisbonne qui, une fois en vigueur, rapprochera nettement l'Union européenne de ses 500 millions de citoyens.
Je voudrais tout d'abord saluer le vote du Sénat tchèque en faveur du traité de Lisbonne, qui permet de faire avancer le processus de ratification dans son ensemble.
Je voudrais faire quelques commentaires sur la procédure utilisée pour désigner la Commission européenne.
Mesdames et Messieurs, selon mon collègue député Elmar Brok, le rapport relatif aux relations avec les parlements nationaux donne une excellente vue d'ensemble des tâches qui attendent le Parlement européen après la ratification définitive du traité de Lisbonne par tous les États membres.
En renforçant le rôle des parlements nationaux dans le processus législatif de l'Union européenne, nous pourrons non seulement accélérer la transposition de la législation européenne en droit national, mais aussi donner aux citoyens européens un moyen supplémentaire de participer au gouvernement.
Les résultats positifs obtenus jusqu'à présent par la collaboration au sein de la COSAC doivent servir de base à une participation accrue des parlementaires de tous les États membres.
Je pense qu'il est particulièrement important de faire participer à ce travail des représentants des parlements des pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne.
