Statut du Médiateur européen (débat) (PL) Le prochain point porte sur le rapport de Mme Anneli Jäätteenmäki au nom de la commission des affaires constitutionnelles sur une proposition de décision du Parlement européen modifiant sa décision 94/262/CECA, CE, Euratom du 9 mars 1994 concernant le statut et les conditions générales d'exercice des fonctions du médiateur.
rapporteur. - (FI) Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Monsieur Diamandouros, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je souhaiterais remercier toutes les parties pour leur excellente coopération au cours de l'élaboration de ce rapport.
Il faut dès lors que les ressources soient mises en place afin de permettre aux citoyens de ne pas attendre des années avant d'obtenir une décision et d'être assurés que le Médiateur a en sa possession toutes les informations nécessaires et que les fonctionnaires lui diront ce qu'ils savent et non ce qu'ils veulent.
Conformément aux articles 302 et 303 du traité, la Commission, en tant que représentant de la Communauté, établit toutes les formes de coopération utiles avec les organisations internationales en général et le Conseil de l'Europe en particulier.
C'est justement pour cette raison que le Médiateur a retiré sa proposition concernant l'accès à la Cour de justice.
Les contacts entre le Médiateur et la commission des pétitions du Parlement européen sont particulièrement importants; ils doivent coopérer dans l'intérêt des citoyens européens.
Le vote aura lieur le mardi 22 avril 2008.
