État d'avancement de SIS II et VIS (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'état d'avancement de SIS II et VIS.
Ces deux projets, SIS II et VIS, ont fait l'objet d'un même contrat, signé en 2003, entre la Commission et un consortium d'entreprises informatiques.
C'est vrai que comme la plupart des grands projets industriels, ces deux projets SIS II et VIS présentent des risques de dérapage du calendrier, de glissement budgétaire.
C'est vrai que la situation n'est pas satisfaisante pour le SIS II, ni pour le VIS.
En étroite collaboration avec la Présidence, les États membres et les contractants, la Commission est en train de mettre en œuvre les orientations définies dans les conclusions du Conseil "Justice et affaires intérieures" des 4 et 5 juin.
C'est pourquoi la Commission a proposé, le 29 septembre, des amendements aux instruments de migration SIS II, amendements sur lesquels votre Parlement est actuellement consulté.
Pour ce qui concerne le projet VIS, au niveau du système central, le contractant a entamé en avril 2009 une campagne de tests nécessaires pour évaluer les progrès réalisés.
Les tests devraient être achevés le 11 novembre.
Alors, nous procédons actuellement, avec les États membres, à une analyse détaillée en vue de préciser un nouveau calendrier pour le démarrage du VIS.
La rencontre que j'ai eu vendredi me permet de penser que le 11 novembre pourrait être la date à laquelle nous saurons si les tests en cours sont positifs.
Le montant total des engagements budgétaires de la Commission sur le projet SIS II s'élève à un peu plus de 80 millions, dont un peu plus de la moitié, à savoir 44,5 millions ont été effectivement déboursés à ce jour.
Mais si nous réussissons avec le VIS et le SIS II, nous aurons doté l'Europe du système le plus performant au monde.
Alors, il faut faire face aux obstacles, avec sang-froid, lucidité et pragmatisme, et je me permets, à cet égard, de solliciter l'aide du Parlement autant que j'en aurai besoin pour, une fois encore, suivre très attentivement ces deux dossiers et veiller à leur aboutissement.
C'est la raison pour laquelle nous vous interrogeons aujourd'hui sur la raison de ce retard et vous demandons s'il est possible de garantir une date à laquelle le système sera au point et opérationnel.
Je tiens cependant à dire clairement que notre objectif final est de coopérer avec la Commission européenne afin que l'espace Schengen soit pleinement opérationnel et fonctionne dans le meilleur intérêt de nos concitoyens, sans laisser la voie libre à ceux qui sont animés de mauvaises intentions.
au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Madame la Présidente, je remercie le commissaire d'être venu aujourd'hui nous fournir des détails sur l'état d'avancement de ces projets.
Nous voulons être raisonnables et réagir à la manière dont vous nous avez communiqué aujourd'hui des informations.
Les problèmes techniques constatés et le développement de ces bases de données à grande échelle n'inspirent pas grande confiance.
Plusieurs de nos États membres, dont le mien, ont rencontré d'importantes difficultés dans le développement de grandes bases de données, de bases de données identitaires, etc.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, au cours de mes dix ans au Parlement européen, je n'ai jamais eu un temps de parole aussi long en une seule soirée!
Ma dernière question adressée au commissaire est celle-ci: selon les estimations actuelles, le SIS II sera opérationnel au dernier trimestre 2011.
Le gouvernement britannique n'a pas souhaité intégrer le SIS I, pour des raisons qui lui appartiennent.
Comme Mme Ludford, je suis très reconnaissante du temps de parole supplémentaire qui m'est accordé ce soir.
Actuellement, nous craignons que l'instrument technique qu'est le SIS soit transformé en un système général de contrôle et de surveillance.
au nom du groupe ECR. - (EN) Madame la Présidente, en tant que signataire de la résolution commune au nom du groupe ECR, je suis heureux que ce débat soit engagé.
Comme le commissaire Barrot l'a indiqué, certains pays tardent à agir, mais en l'absence de confiance, il est difficile de leur en faire le reproche.
L'important est d'économiser l'argent mal investi pour réduire les problèmes et d'arrêter de s'inquiéter pour le retard pris dans le SIS II.
Le nouveau système n'est toujours pas opérationnel.
Deux essais techniques ("essais étapes") sont prévus, l'un le 22 décembre 2009 et l'autre durant l'été 2010.
L'objectif du premier essai est de vérifier le bon fonctionnement, fiable et efficace, du SIS II dans des conditions normales pendant une période de 72 heures et de vérifier que les principales fonctions cruciales et la cohérence des données se maintiennent sans problèmes ou interruptions.
Enfin, une dernière question, Madame la Présidente: est-il exact que la Bulgarie et la Roumanie ont cessé d'attendre le SIS II et que leur intégration dans le SIS I est déjà planifiée? (DE) Je vous remercie, Madame la Présidente.
Sur le principe, nous approuvons l'introduction du SIS II et ses fonctionnalités.
Les nouveaux États membres sont là, mais le SIS II n'est toujours pas là.
Il faut par conséquent empêcher toute charge financière additionnelle pour les États membres susceptible de résulter de l'analyse ou des essais, ainsi que tout retard supplémentaire.
Pour cela, il faut une transparence totale et un langage clair de la part de ceux qui exécutent le projet pour le compte de la Commission et cela doit impliquer aussi, si nécessaire, des conséquences financières pour ces gestionnaires du projet. (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, en 2006, lorsque les nouveaux États membres attendaient leur intégration dans l'espace Schengen, nous avons indiqué et il nous a été indiqué que l'une des conditions était que le SIS II soit opérationnel.
Entre-temps, n'oublions pas que de nouveaux contrats ont dû être signés, que de nouvelles enveloppes financières ont dû être trouvées pour le développement du système SIS II et que le fonctionnement du système SIS I+ doit encore trouver un financement.
Enfin, quelle garantie avons-nous que la même histoire ne va pas se produire avec le système VIS? (PL) Madame la Présidente, compte tenu des retards et des problèmes rencontrés dans la réalisation des travaux sur le SIS II ainsi que des prévisions selon lesquelles il ne sera pas totalement opérationnel d'ici fin 2011 ni même, selon certains, d'ici 2015, il a été décidé de mener des essais sur le SIS II avant la fin de l'année afin d'évaluer ses fonctionnalités.
Du côté du VIS, ce sont les tests qui affectent le système central et qui doivent être réalisés d'ici le 11 novembre et pour le SIS II, c'est le milestone, c'est-à-dire ce critère qui doit être rempli d'ici la fin de l'année.
Ce que l'on peut dire, c'est que le VIS va être soumis aux tests d'ici le 11 novembre, qui nous diront s'il y a lieu de modifier le cap.
Jusqu'ici, on peut penser que le système VIS a une bonne architecture et qu'il y a, en effet, quelques bogues, mais qui peuvent être corrigés.
Il est trop tôt pour le dire, et le calendrier serait alors revu à ce moment-là.
Je rappelle que le Conseil, en 2005, a décidé que le VIS devait être déployé par les États membres de façon cohérente et coordonnée.
C'est la raison pour laquelle le règlement VIS prévoit que le système débutera ses opérations dans la première région à la date fixée par la Commission lorsque tous les États membres lui auront notifié qu'ils ont procédé aux aménagements techniques et juridiques nécessaires pour utiliser le VIS dans cette région.
Ce qui m'amène à dire qu'il faut vraiment que tous les États membres soient en mesure d'être opérationnels pour la gestion du VIS, parce qu'il serait extrêmement dommageable que le système central s'avère fonctionner normalement et que nous ayons, du fait de ces retards de quelques États membres, l'obligation de prolonger encore les délais.
Je peux dire néanmoins que nous avons engagé des pénalités contractuelles à l'encontre du consortium Hewlett-Packard-Steria pour le sanctionner, d'une part, pour son incapacité à amener le système au niveau contractuellement requis au terme de la phase contractuelle des tests opérationnels au ST et, d'autre part, pour le moment en tout cas, pour les retards, apportés pour les tests internes du VIS.
Madame la Présidente, dans l'état actuel des choses et compte tenu à la fois de ce que j'ai dit pour le VIS, concernant les tests qui vont avoir lieu d'ici le 11 novembre, et pour le SIS II, concernant l'objectif de vérifier par le milestone de la fin de l'année si l'architecture est vraiment valable, je ne peux donc pas apporter de réponse plus précise dans la mesure où nous sommes en période de réalisation de ces tests et de la préparation du milestone.
J'espère que, comme pour Galileo, j'arriverai à peu près à sauver ces deux projets qui sont très intéressants sur le plan technologique et qui permettrait à l'Europe de bénéficier d'un système très performant, mais je ne peux pas encore en avoir la certitude ce soir.
Madame la Présidente, j'ai bien conscience de ne pas avoir répondu à toutes les questions mais je suis à la totale disposition du Parlement pour, au fur et à mesure, donner tous les renseignements que les parlementaires souhaiteront, et en particulier ceux qui m'ont interrogé ce soir.
Le vote aura lieu jeudi 22 octobre 2009 à 11 heures.
