le Président, je souhaite tout d'abord remercier toutes les personnes qui ont contribué à mon rapport - Je leur suis très reconnaissante pour leur aide.
Les lois communautaires sont transposées en lois nationales par les gouvernements et les parlements nationaux, et sont souvent appliquées au niveau régional et local.
Une règle commune à appliquer dans tous les États membres est beaucoup plus simple et efficace qu'un tissu complexe de différentes règles au niveau national et régional.
L'expérience des États membres prouve que les autorités publiques peuvent faire beaucoup pour réduire les lourdeurs administratives excessives de la législation.
Il est bon que nous prenions le temps au sein du Parlement pour examiner la qualité de la législation et des règlements au moins une fois par an.
Cela ne doit évidemment pas devenir une procession, ni un pseudo-parlement, mais un petit comité d'experts: donc aucun capitaine de l'industrie, aucun fonctionnaire, aucun homme politique, mais des professionnels ordinaires qui savent en quoi consiste une évaluation d'impact, qui connaissent la paperasserie et qui disposent d'une riche expérience en l'espèce dans leurs contextes nationaux.
La Commission a fixé un objectif clair: il faut réduire les charges administratives de 25 % d'ici 2012.
Cela signifie qu'une réduction de 25 % doit être concrétisée à partir de maintenant et que les nouvelles charges administratives doivent être incluses dans le calcul et soustraites du résultat, sinon ce ne sera qu'une perte de temps.
Ceux-ci représentent les coûts que les entreprises et les citoyens sont contraints d'assumer pour se conformer à la législation et ils sont extrêmement élevés.
Le document de travail a été approuvé par la commission des affaires juridiques, qui a fait le point sur les progrès réalisés dans la mise en œuvre du programme de simplification introduit en 2005 comme je l'ai indiqué.
Le programme comprendra notamment 43 refontes, et j'aimerais indiquer à la Chambre les chiffres suivants: 12 codifications, 8 abrogations et 46 autres mesures relatives à une simplification substantielle.
Manifestement, la Commission a un rôle majeur à jouer dans la mise en œuvre du droit communautaire en tant que gardienne de l'application des traités, mais elle doit le faire en collaboration avec les organes législatifs, et cela ne peut certainement pas remplacer les pouvoirs législatifs conférés par les traités au Parlement et au Conseil.
La MOC peut être un instrument extrêmement efficace pour atteindre les objectifs du traité, mais elle ne peut établir des obligations qu'entre les parties concernées.
On ne peut donc presque pas dire que nous avons l'intention d'utiliser la méthode ouverte de coordination, car il s'agit d'un instrument efficace pour atteindre les objectifs de l'UE.
Ce n'est pas un instrument efficace, car l'Union européenne ne peut fonctionner que comme un système juridique.
Cela doit se refléter dans toutes nos décisions pratiques, dans tous les domaines politiques, que ce soit la loi sur les produits chimiques, l'industrie pharmaceutique, les technologies de l'information ou l'agriculture.
Nous avons complètement dépassé notre style politique et la façon dont nous préparons et examinons la législation.
Notre programme de simplification se poursuivra en 2007 et 2008 également et nous dévoilerons une série de nouvelles initiatives.
La moitié des initiatives envisagées dans le programme de simplification sont déjà terminées avec succès, et nous continuerons de travailler d'arrache-pied jusque 2009.
Cela entraînera des avantages directs et tangibles pour nos entreprises, les pouvoirs publics et les personnes.
Comme on l'a déjà établi, l'objectif est de réduire les coûts de 25 % d'ici 2012.
J'espère que les États membres établiront de la même manière des objectifs ambitieux avant la fin de l'année, car ce projet ne peut aboutir que s'il est mené conjointement aux niveaux européen et national.
La Commission est extrêmement reconnaissante, et je le suis également, envers le Parlement européen pour son large soutien, exprimé dans les rapports dont nous débattons aujourd'hui.
Nous avions déjà approuvé ceci en novembre 2005 dans les approches interinstitutionnelles communes.
rédacteur de l'avis de la commission des affaires économiques et monétaires. - Madame la Présidente, tout d'abord, j'aimerais remercier le rapporteur au sujet de la meilleure réglementation dans l'Union européenne, Mme Lévai, et la commission des affaires juridiques pour avoir accepté plusieurs des propositions soumises par ma commission, ce qui est très apprécié.
Nous souhaitons également que la Commission revienne sur l'idée d'accorder aux citoyens le droit d'intenter une action lorsque les États membres s'adonnent à une surréglementation.
Je tiens d'abord à souligner que nous avons convenu au sein de notre commission que les instruments juridiques non contraignants (soft law) - peu importe le nom qu'on souhaite attribuer à ces mesures qui s'appliquent de plus en plus fréquemment dans le droit européen, mais aussi dans les législations nationales - sont devenus une pratique très courante qui permet de réagir avec flexibilité et donc rapidement aux nouvelles évolutions, et c'est pourquoi il ne faut pas les critiquer en soi.
Après tout, le débat ne se concentre pas simplement sur les instruments juridiques non contraignants, mais aussi sur les critères pour "mieux légiférer", et je pense que dans de nombreux domaines, nous n'avons certainement pas autant progressé que ce que les citoyens peuvent entendre dire dans les médias, et c'est pourquoi toutes les institutions concernées - le Parlement, le Conseil et la Commission - ont le devoir d'accélérer les progrès en l'espèce.
au nom du Groupe PSE. - (EN) Madame la Présidente, je souhaite tout d'abord faire trois déclarations afin de définir le contexte de ce débat.
Enfin, ce qui est essentiel, c'est que l'Union européenne est elle-même un processus de simplification car en ayant un ensemble de règles au lieu de 27, nous avons considérablement réduit les coûts par rapport à ce que fut le train de vie avant l'adoption de plusieurs lois communautaires.
Il est essentiel que toutes les institutions aient un rôle à jouer dans ce domaine.
Le Parlement ou le Conseil font bien de pontifier sur une meilleure réglementation tant que, lorsqu'il s'agit des amendements, nous analysons nous-mêmes les effets de ces amendements.
Il est très important que le Parlement accorde une attention particulière en l'espèce et je partage entièrement la vue du commissaire selon laquelle de nombreux citoyens en Europe ont l'impression que toutes les mauvaises lois viennent de Bruxelles.
Le texte du budget qui a été approuvé entre-temps par le Conseil et le Parlement doit servir de guide à la Commission pour prendre des mesures supplémentaires.
Nous soutenons l'objectif de réduction de 25 % des charges administratives et naturellement - et le commissaire et M.
Il faut que nous réexaminions toute la législation avant 2013 pour voir si elle est redondante ou non.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, en prenant la parole au nom du groupe UEN dans ce débat sur "mieux légiférer" dans l'Union européenne, je tiens à attirer l'attention sur les questions suivantes.
En même temps, la terminologie doit être précise et la certitude juridique assurée, de sorte que la législation de l'Union puisse être comprise par ses citoyens, qui sont aujourd'hui presque 500 millions.
Troisièmement, la décision prise au Conseil de printemps 2007 visant à atteindre une réduction de 25 % des charges administratives résultant de la législation de l'Union d'ici 2012 doit être chaudement encouragée.
Doorn est bien conscient que mon groupe et moi-même doutons de l'idée de concentrer toute notre attention sur la subsidiarité et la proportionnalité, c'est-à-dire sur le sujet initial de son rapport, et sur les coûts administratifs.
En ce sens, je pense néanmoins qu'il est nécessaire de renforcer le rôle du Parlement européen dans le processus législatif.
Selon moi, le Parlement devrait disposer de la même initiative décisionnelle que la Commission, ce qui aurait sans aucun doute un effet positif sur le processus de simplification et d'amélioration de la qualité de l'environnement juridique en Europe.
Le programme de simplification pour la période 2006-2009 prévoit 43 révisions, 12 codifications, 26 autres mesures et 8 abrogations.
Mais en même temps, 500 nouvelles initiatives législatives sont prévues en matière de codifications uniquement.
Cela me laisse penser que les plans de la Commission aux fins de la réduction de la législation communautaire secondaire ne sont pas réalistes.
L'objectif à atteindre doit être une Europe fédérale de la subsidiarité, une Europe où la démocratie, l'État de droit et la transparence prévalent, une Europe à laquelle les citoyens peuvent à nouveau s'identifier. (SK) D'abord, j'aimerais me pencher sur la nécessité de codifications.
Il y a un problème et il concerne les liens entre ces actes et les actes législatifs nationaux.
Même si les citoyens de l'Union européenne recherchent une loi en particulier, ils ignorent souvent qu'il existe d'autres actes communautaires qui lui sont fondamentalement liés.
Il ne faut pas distiller la solution d'un problème dans plusieurs actes communautaires, car cela rend la situation moins claire.
Par conséquent, au moment de quitter le Parlement européen, un acte législatif modifié peut souvent avoir presque deux fois la taille du texte de la Commission européenne; cela ne simplifie, ni ne clarifie en rien les choses.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, au nom de mon groupe, j'aimerais faire trois commentaires sur des points de principe.
Toutefois, un autre point clé fondé sur notre expérience en commission des affaires juridiques est que les évaluations d'impact ne sont pas effectuées en tant que norme pour chaque proposition de la Commission.
En effet, en commission des affaires juridiques, nous avons de plus en plus l'impression que la Commission européenne abuse des instruments juridiques non contraignants pour contourner le droit de codécision du Parlement.
La communication de la Commission du 14 novembre 2006 sur une révision stratégique d'une meilleure réglementation dans l'Union européenne, avec l'objectif fixé visant une réduction de 25 % de la charge administrative d'ici 2012, représente une première étape importante sur la voir de la résolution du problème aux niveaux européen et national.
En ce sens, il faut notamment créer un conseil spécial pour gérer les évaluations d'impact et renforcer la mise en œuvre de la législation communautaire par le biais des mesures préventives prises par les États membres des les premières étapes de la mise en œuvre de la législation communautaire.
Dans le cadre du travail en cours sur une meilleure législation, il est essentiel que le Parlement européen soit impliqué dans le débat interinstitutionnel, et qu'il agisse en tant que colégislateur dans l'adoption des actes juridiques qui découlent d'un tel processus.
Je tiens à féliciter tous les rapporteurs pour leurs excellents rapports.
Il ne faut pas les utiliser à la place des actes juridiques dans les domaines où la Communauté jouit de compétences législatives.
Le succès d'une meilleure réglementation dépendra en grande partie de la Commission européenne, travaillant de concert avec le Parlement et le Conseil.
Après tout, ce rapport indique que le programme d'action de la Commission destiné à réduire les lourdeurs administratives de 25 % d'ici 2012 "ne peut [...] être assimilé à une déréglementation ni mener à un changement des objectifs politiques et du niveau d'ambition contenus dans la législation communautaire".
Le système réglementaire de l'UE nous rend tous de plus en plus pauvres et nuit à notre compétitivité face à la mondialisation.
le commissaire, le Conseil européen de printemps proposait de réduire la bureaucratie nationale et communautaire de 25 % d'ici 2012.
Les États membres doivent développer un plan de quantification et de réduction des coûts administratifs, en évitant la surréglementation lors de la transposition de la législation communautaire dans le droit national.
Le futur traité européen permettra aux citoyens de l'Union européenne, par le biais des parlements nationaux, d'exercer un contrôle du respect du principe de subsidiarité dans le cadre des propositions législatives. (PL) Madame la Présidente, dura lex -, sed lex est une expression latine que la plupart des avocats connaît probablement très bien.
Elle signifie que la loi est dure, mais c'est la loi.
Il s'agit de l'expression de déclarations et résolutions politiques, de déclarations du Conseil, de conclusions de la présidence, mais ces dispositions ne sont pas contraignantes.
J'approuve le rapporteur s'agissant du fait que le seul moyen de garantir la possibilité d'appliquer et de mettre en œuvre la loi et d'adopter les dispositions dans le cadre des procédures institutionnelles prévues par le traité. (SV) Madame la Présidente, pour servir de base aux fins de la coopération au sein de l'UE, les États membre ont signé plusieurs traités établissant les règles fondamentales qui régissent ce qu'est l'UE et ce que l'UE doit faire.
Le droit communautaire n'est contraignant que dans les domaines où les États membres eux-mêmes ont délégué les droits décisionnels à la Communauté. (PL) Madame la Présidente, je me réjouis du fait que, pour la première fois, les initiatives relatives à la simplification de la législation aient été ajoutées au programme législatif et de travail de la Commission de cette année.
Un meilleur environnement réglementaire et une législation claire et efficace sont des conditions essentielles à la garantie d'une meilleure mise en œuvre du droit.
Ils ne doivent pas servir à remplacer une législation désirée, mais non adoptée.
Un système efficace d'évaluation d'impact des actes juridiques est une condition sine qua non pour garantir une législation communautaire et nationale efficace et de grande qualité.
Il ne faut toutefois pas oublier que "mieux légiférer" comprend tous les aspects du processus législatif, du concept initial à son introduction et à sa mise en œuvre.
En conséquence, en débattant d'une meilleure réglementation, nous devons également envisager tous les niveaux de l'administration.
Par conséquent, l'Union européenne et les États membres doivent lancer une stratégie ambitieuse destinée à réduire les charges administratives, sans oublier que ces charges découlent de la législation européenne et nationale.
De toute évidence, il s'agit de quatre rapports très importants sur une meilleure réglementation dont nous avons discuté.
Premièrement, le droit dans ses grandes lignes, comme plusieurs de mes collègues de la commission des affaires juridiques l'ont déjà dit, a tendance à contourner le législateur, le Parlement et la démocratie - ce qui est totalement inacceptable.
Le but est uniquement d'atteindre les objectifs que vous - le Parlement européen - estimez nécessaire sur le plan politique, mais d'y arriver par le biais de moyens plus simples, davantage actualisés et moins onéreux.
Il semble qu'une grande confusion entoure les statistiques.
La Commission planche actuellement sur 143 initiatives de simplification dont la moitié environ a déjà été adoptée; 67 initiatives ont été adoptées.
Donc, si nous parlons de 143 initiatives de simplification, cela signifie que plusieurs milliers d'actes sont touchés.
Finalement, il est évident de devoir le faire après 50 ans d'intégration européenne.
Je suppose qu'il n'est pas présent, mais j'aimerais préciser ce point une fois pour toutes.
En Europe, nous comptons 1 400 textes législatifs techniques différents relatifs aux systèmes sans fil dans les 27 pays.
Cela signifie qu'une entreprise au Royaume-Uni qui produit des systèmes sans fil spécifiques doit se familiariser avec 1 400 éléments de législation nationale.
En accord avec la proposition de la Commission, ce Parlement a adopté la législation qui simplifie ces 1 400 dispositions pour les transformer en une législation unique.
Avec la proposition, nous vous avons fourni 10 actions rapides pour vois montrer que c'est tout à fait honnête d'un point de vue technique.
Il doit s'agir de mettre un point final et la règle de la Commission est la suivante: aucune nouvelle proposition sans une évaluation d'impact exhaustive, et aucune nouvelle proposition sans une évaluation d'impact examinée par le comité d'évaluation d'impact.
Si cette règle fait l'objet de violations occasionnelles, le Parlement européen a parfaitement le droit, selon moi - sinon l'obligation - d'attirer l'attention sur ce point.
Le point le plus important qui a été évoqué à plusieurs reprises dans ce débat est un élément que je soutiens pleinement: tous cela ne peut réussir que s'il s'agit d'un projet communautaire.
