Le 26 septembre 2006, un communiqué de presse commun de l'Institutional Shareholder Services (ISS) et du European Corporate Governance Institute (ECGI), nous apprenait qu'ils avaient remporté l'appel d'offres pour rédiger l'étude sur le principe "une action, une voix".
Je n'ai pas l'impression que ce que la Commission a engagé en souscrivant une proposition d'étude auprès de ces deux instituts nous garantisse les conditions d'un débat à la hauteur de l'enjeu que représente la question "une action, une voix".
L'article 10 de la directive sur les OPA prévoit des règles détaillées en matière de transparence obligeant toutes les entreprises à mentionner ouvertement tous les obstacles existants à une acquisition.
La Commission n'a pas l'intention, à l'heure actuelle, de rouvrir un débat sur la directive relative aux OPA.
La Commission projette à présent de publier à l'automne une recommandation, fondée sur les résultats d'une étude exhaustive concernant le principe de proportionnalité entre le capital et le contrôle.
