Les relations entre les consommateurs et les banques en Europe restent compliquées du fait des distorsions caractéristiques de ce secteur.
Or, ce sujet concerne autant le marché de détail que les PME.
Deuxièmement, nous avons besoin d'un équilibre entre offre et demande.
Les experts devraient présenter leurs recommandations à la Commission d'ici le 1er mai 2009.
Je voudrais donc me concentrer sur deux questions qui revêtent une importance toute particulière pour le secteur du détail, à savoir notre projet de cadre pour les produits d'investissement de détail et nos travaux sur la mobilité des comptes bancaires.
Toutefois, je voudrais attirer votre attention sur le problème très sérieux des frais bancaires, qui sont exorbitants dans de nombreux États membres.
Outre la nécessité de réduire les frais bancaires et d'en accroître la transparence, il faudra également se concentrer sur l'amélioration de la qualité des services bancaires et des connaissances financières des consommateurs, mais aussi des petites et moyennes entreprises.
le Président, tant le rapport Karas que le rapport Pittella démontrent qu'il reste beaucoup à faire dans le secteur des services de détail, et notamment dans le domaine des comptes bancaires, des prêts et des assurances.
Toutefois, ce droit s'assortit aussi de responsabilités.
Ainsi, certains pays ne comptent que des institutions privées, d'autres aussi des caisses d'épargne, des sociétés de crédit mutuelles, des banques d'État, etc., etc.
Mme Roithová a parlé de la situation dans son pays, en soulignant qu'il n'était pas le seul dans ce cas, et que des frais élevés sont souvent le fait d'un marché fragmenté ne comportant que peu d'acteurs.
Mme Roithová a fait référence aux frais bancaires, et ma collègue Neelie Kroes a déjà répondu à cette question.
Je voudrais pour ma part signaler que nous ne pouvons pas réglementer les frais en tant que tels, mais que nous avons besoin d'une réelle concurrence et de la capacité pour les consommateurs à changer facilement de fournisseurs s'ils sont mécontents.
Concernant à présent la question de savoir quelle est la meilleure approche en matière de réglementation des marchés financiers, je pense - et je l'ai souvent répété au Commissaire McCreevy - que des marchés financiers sous-réglementés et mal régulés, de même que l'autorégulation souvent inefficace mise en œuvre par le secteur bancaire sont des éléments dont les effets négatifs ont été clairement mis en évidence par la crise financière actuelle.
La complexité des produits financiers complique la tâche des consommateurs censés prendre des décisions éclairées.
par écrit. - (EN) Dans le Livre vert sur les services financiers de détail, la Commission propose trois stratégies pour promouvoir l'intégration des marchés de détail dans le secteur des services financiers - des prix plus bas et davantage de choix, de manière à permettre aux consommateurs de prendre leurs propres décisions et à améliorer la protection des consommateurs.
L'audit révèle qu'il existe des écarts significatifs entre les commissions payées pour les cartes bancaires.
