Ces trois pays figurent sur une liste de 13 pays candidats impliqués dans le processus d'adhésion.
Ces accords apporteront sans aucun doute de nombreux bienfaits et je ne vois aucun problème quant aux dispositions de participation, que ce soit au niveau technique - dans la mesure où les pays concernés disposeront de liens vers REITOX et partageront des données, dans le respect intégral des législations communautaire et nationale sur la protection des données - ou au niveau financier, puisqu'ils devront contribuer au coût de leur participation.
Galileo est un programme communautaire de radionavigation par satellite.
Il s'agira par ailleurs d'un système amélioré sur le plan technique, avec ses 30 satellites et leur couverture optimisée.
En ce qui concerne les services commerciaux, la précision ira jusqu'à 3 mm, alors que GPS assure une précision de 2 à 3 cm environ.
Le Mouvement de juin votera par conséquent en faveur de la proposition.
Je sais bien que ces négociations sont un leurre et qu'il s'agit d'imposer la sécession du Kosovo.
J'ai voté pour le renvoi en commission, mais je voudrais dire à ce sujet que les droits fondamentaux intègrent le droit des retraités à percevoir une pension.
Le gouvernement socialo-communiste actuellement au pouvoir en Italie, dirigé par le président Prodi, est en train de réduire les pensions de 500 000 citoyens italiens ayant travaillé à l'étranger, en Suisse, à concurrence de deux tiers de la somme qu'ils perçoivent actuellement.
Je vous remercie, Madame Korhola.
par écrit. - S'il est un domaine dans lequel Bruxelles est prolixe, c'est bien celui de la création d'agences: de la défense, de lutte contre la drogue, de la sécurité maritime, routière, aérienne, de l'énergie, de la reconstruction...
Depuis 1953, cette tâche est assurée au plus haut niveau par la vénérable Cour européenne des droits de l'homme, à laquelle les États membres de l'Union ne sont pas seuls parties, loin s'en faut, et dont le fonctionnement est particulièrement efficace.
C'est pourquoi, si j'ai voté en bloc en faveur de tous les amendements au rapport de Mme Kinga Gál, j'ai en revanche voté en faveur du report du vote final afin que le Conseil revoie sa position.
par écrit. - (PT) Bien que la position commune du Conseil relative à une proposition de directive sur la brevetabilité des inventions mises en œuvre par ordinateur ait été rejetée par le Parlement européen à une écrasante majorité (648 voix) en juillet 2005, la Commission a relancé en janvier le débat concernant l'avenir du système de brevets dans l'Union européenne.
Pour être complet, il faudrait également analyser des mesures ne bénéficiant pas de l'assentiment de toutes les parties (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté en faveur du rapport Jeggle avec conviction et raison, car j'estime qu'il s'agit de l'une des initiatives qui feront progresser le débat sur le sujet des recherches animales, c'est-à-dire sur la limitation maximale des recherches sur les animaux vivants.
Nous avons voté contre le rapport d'initiative de Mme Jeggle dans son ensemble, car il neutralise les efforts déployés par l'Union afin de renforcer la protection animale à maints égards.
Nous tenons par ailleurs à mettre en lumière, parmi les éléments positifs, la nécessité de prendre en considération la taille des fermes et le surcoût découlant de la protection des animaux.
Il est vital que cette activité change dans les meilleurs délais pour ne plus dépendre essentiellement de la souffrance animale.
Toutefois, je ne soutiens pas les idées, présentées dans l'exposé des motifs, concernant la création d'un centre ou laboratoire européen pour la protection et le bien-être des animaux.
Il incombe aux États membres de veiller à la mise en place d'une politique de protection animale conforme à la stratégie générale convenue dans cette optique au niveau communautaire.
Nous saluons la proposition de la Commission concernant le plan d'action communautaire pour la protection et le bien-être des animaux 2006-2010.
Nous avons par conséquent opté pour l'abstention lors du vote final d'aujourd'hui relatif à ce rapport.
Toutefois, je ne soutiens pas les idées, présentées dans l'exposé des motifs, concernant la création d'un centre ou laboratoire européen pour la protection et le bien-être des animaux.
Il incombe aux États membres de veiller à la mise en place d'une politique de protection animale conforme à la stratégie générale convenue dans cette optique au niveau communautaire.
par écrit. - J'ai voté le rapport de mon excellent collègue Jan Christian Ehler sur le suivi du rapport sur la concurrence dans le secteur des professions libérales.
Je partage le point de vue selon lequel il est indispensable d'insérer les professions libérales dans notre marché intérieur européen, mais nous devons tenir compte de leurs spécificités liées à la protection particulière et indispensable du consommateur européen dans un marché des services qui s'internationalise fortement.
Il donne suite, en d'autres termes, aux objectifs de dérégulation totale et de renforcement de la concurrence contenus dans le rapport Kok de novembre 2004, intégrés dans la relance de la stratégie de Lisbonne en 2005.
par écrit. - J'ai voté l'excellent rapport de mon collègue et ami Daniel Varela Suanzes-Carpegna sur les relations économiques et commerciales entre l'Union européenne et le Mercosur.
Le rapport évoque, par exemple, les éléments stratégiques de politique extérieure découlant d'un accord, l'aide et le renforcement des prérogatives du Parlement en matière de commerce et de politique extérieure.
J'ai donc voté contre le rapport lors du vote d'aujourd'hui.
Le libre-échange est le principal facteur de prospérité dans le monde, et plus les pays participants sont nombreux, plus la prospérité de ceux-ci augmente.
Il plaide également pour la libéralisation progressive et réciproque des échanges.
Le rapport souligne le coût qui résulterait de la non-adoption de l'accord, mais il ne dit pas un seul mot sur le coût social qu'engendrerait la zone de libre-échange Union/Mercosur, car les accords de libre-échange conclus ces dernières décennies montrent très clairement que la libéralisation des relations commerciales qu'ils instaurent n'améliorent nullement la prospérité.
Dans deux cas concrets portés à ma connaissance, ceux des sucreries irlandaises de Mallow et Carlow, cet équilibre semble faire défaut.
Nous avons voté contre cette résolution, conçue pour limiter l'accès des pays tiers au marché intérieur et compliquer, de diverses manières, la possibilité d'obtenir cet accès, d'une part, et pour instaurer diverses nouvelles formes d'assistance aux agriculteurs de l'Union européenne dans le secteur en question, d'autre part.
Je vote contre ces deux rapports, car celui de Mme Kósáné Kovács soulignera très certainement qu'il est du ressort de l'Union européenne de déterminer et de mettre en place une politique étrangère et de sécurité commune.
