Recensements de la population et du logement (débat) (DE) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Juknevičienė, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les recensements de la population et du logement - C6-0078/2007 - .
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, les recensements de la population et des habitations constituent l'élément central pour tout rapport statistique relatif aux personnes qui vivent dans l'Union européenne.
Le règlement constituera aussi un jalon pour la coopération internationale dans le domaine du recensement de population et d'habitation dans lequel la Commission européenne est active depuis de longues années, par le biais d'Eurostat.
C'est la raison pour laquelle la Commission européenne soutient le débat encore en cours et espère sincèrement qu'une solution sera trouvée qui soit acceptable pour une large majorité au sein de cette assemblée ainsi que pour les États membres représentés au Conseil.
Les statistiques européennes et, par conséquent, le règlement ont une base juridique, prévue à l'article 285 du traité UE.
Nous devons mener ce règlement à bien afin de pouvoir atteindre nos objectifs.
Il s'agit en effet d'un rapport très important du point de vue de la planification et de l'évaluation des politiques régionales et sociales au sein des divers États membres et, à cet égard, le profil socio-économique de la population d'Europe et les conditions de logement figurent parmi les éléments les plus décisifs lors de l'évaluation de l'amélioration des conditions de vie.
Nous défendons notamment la suppression des sections 1.3 et 2.3 de l'annexe, et de certains amendements ultérieurs qui, selon nous, sont contraires aux objectifs visant à l'amélioration de la qualité et de la fiabilité des informations.
La nouvelle méthode de vote prévue dans ce traité, qui prendra en considération non seulement le vote des États membres, mais aussi les statistiques démographiques, signifie que nous devons prendre conscience du caractère crucial des recensements de la population pour le bon fonctionnement de l'Union européenne.
pour le groupe GUE/NGL. - (CS) Mesdames et Messieurs, j'estime que la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relative aux recensements de la population et du logement et présentée par la Commission est un pas dans la bonne direction, à l'instar des précédentes propositions relatives aux statistiques sur la santé et la sécurité au travail et les jobs de vacances.
Je partage également la déclaration de la Commission lors des derniers recensements de la population et du logement pour 2001 selon laquelle la collecte de données auprès des États membres reposant uniquement sur un gentlemen's agreement ne permet pas d'obtenir des résultats suffisamment comparables.
Je pense que lors de la récolte de toute statistique, nous devons avant tout respecter la protection des données personnelles et la protection des individus, et nous devons empêcher toute augmentation démesurée du nombre de tâches imposées aux fournisseurs de données.
Je recommanderai au groupe GUE/NGL de voter en ce sens.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, le 20 novembre, en commission de l'emploi et des affaires sociales, j'ai eu le plaisir d'apporter mon soutien au rapporteur, Mme Juknevičienė, pour son amendement 32 en vue de supprimer le paragraphe 1.3.2 afin d'exclure la question intrusive et choquante du premier acte sexuel des femmes, sous le couvert de l'"union consensuelle".
Les différences culturelles peuvent, comme on le constate de plus en plus ces temps-ci, s'exacerber trop facilement.
La solution la plus transparente est celle proposée par mon groupe, le PPE-DE, qui omet toute référence dans l'annexe aux types de statistiques concrets.
Des données précises et exactes sur le logement permettent à l'Union et aux États membres d'appliquer les politiques appropriées dans ce domaine.
Aujourd'hui hélas, plus de 60 millions de citoyens de l'Union européenne vivent sous le seuil de pauvreté, et les enfants sont les plus exposés au risque de pauvreté.
En Roumanie, 95 % des maisons sont des propriétés privées et seuls 5 % des maisons sont louées ou subventionnées.
Au Danemark, 47 % des logements sont loués ou subventionnés, en Autriche 42 %, en Finlande 37 %, en France 44 % et en Allemagne 57 %.
Les statistiques sont uniquement le point de départ de l'élaboration de politiques de logement adaptées pour chaque État membre.
L'Union n'a aucune compétence dans ce domaine.
Au niveau européen, nous devons cibler les données qui permettront de renforcer la politique de cohésion et d'améliorer le développement régional, de sorte que les inégalités soient supprimées et l'écart entre les différents groupes sociaux et régions européennes, résorbé.
Il convient toutefois de procéder régulièrement à une évaluation et une corroboration des données recueillies par les agences compétentes, et celles-ci doivent subir des contrôles de qualité et de transparence.
Ces propositions doivent figurer aux annexes 1.3 et 2.3 et les États membres doivent marquer leur accord.
La Commission soutient le débat toujours en cours et espère sincèrement qu'une solution sera trouvée, acceptable pour une large majorité au sein de cette assemblée ainsi que pour les États membres représentés au Conseil.
Le point principal était que cette législation ne garantissait pas de manière suffisante la confidentialité des données.
La proposition relative aux recensements n'enfreint ni ne modifie aucun élément de cette législation.
Il n'est pas nécessaire de répéter la législation-cadre déjà en place relative à la confidentialité des données au sein de cette proposition sur les recensements.
