Le nombre de personnes infectées par le VIH ou mourant du sida continue néanmoins à augmenter.
On estime qu'en 2006, 4,3 millions de personnes, adultes et enfants confondus, ont été contaminées par le VIH, soit 400 000 de plus qu'il y a deux ans.
Plus de 63 % de tous les adultes contaminés par le VIH vivent à présent dans des pays d'Afrique subsaharienne, et 33 % en Afrique du Sud.
La plus forte augmentation de ces deux dernières années a été observée en Asie de l'Est, en Europe de l'Est et en Asie centrale, où le nombre de personnes infectées par le VIH a crû de 21%.
La stratégie mise en place par la Commission en 2005 était centrée autour de la priorité de renforcement de la prévention, du traitement et des soins dans certaines régions.
La situation dans les pays d'Afrique subsaharienne est encore pire.
Les femmes représentent 60% des adultes de plus de 15 ans infectés par le VIH.
Grâce à la mise à disposition accrue d'antirétroviraux, quelque 2 millions de vies ont été sauvées en près de quatre ans et, même dans les pays d'Afrique subsaharienne, quelque 8 000 personnes ont reçu un traitement.
Le VIH/sida est étroitement lié au paludisme et à la tuberculose, qui sont également des maladies infectieuses liées à la pauvreté.
Le programme d'action européen doit être mis en œuvre et coordonné par la Commission, tant au niveau national qu'au niveau mondial.
Au fil des ans, la Commission a constamment augmenté ses ressources pour la lutte contre le VIH/sida dans tous les pays en développement, en particulier en Afrique, où elle apporte, via une aide budgétaire, une assistance aux pays partenaires dans leurs efforts visant à s'attaquer aux facteurs structurels à la base de l'épidémie de VIH, tels que les réformes des soins de santé et la crise dans le domaine des ressources humaines dans le secteur de la santé.
Entre autres initiatives, la Commission a également investi une somme d'argent considérable, 552 millions d'euros sur cinq ans, dans la lutte contre le VIH/sida dans les pays en développement, dans le cadre du Fonds mondial de lutte contre le VIH/sida, le paludisme et la tuberculose.
La Commission a également renforcé son investissement dans la recherche et le développement de vaccins et autres moyens préventifs, tels que les microbicides, en vue d'élargir la gamme existante de mécanismes de prévention du VIH.
Dans cette perspective, la Commission continuera à travailler, à plus grande échelle, à l'aide des instruments financiers au niveau national et mondial, y compris le Fonds mondial de lutte contre le VIH/sida, le paludisme et la tuberculose.
Dans la lutte contre le VIH/sida, nous avons la possibilité d'obtenir de meilleurs résultats, mais cela nécessite une volonté politique.
Nous commémorons cette année 25 ans de sida.
Nous nous souvenons des 25 millions de nos concitoyens qui sont morts du sida et nous pensons aux 40 millions d'entre eux qui vivent avec.
Nous devons investir dans la recherche et les essais en vue de mettre au point des vaccins contre le sida.
au nom du groupe ALDE. - (LV) Monsieur le Président, Monsieur Špidla, je suis heureux que la Commission ait consacré la première section de cette communication à la nécessité d'impliquer la société civile dans tous les aspects de la lutte contre cette épidémie.
Comme le démontrent les dernières données d'ONUSIDA, le nombre de cas de VIH continue à augmenter et, dans certains pays, on assiste même à une recrudescence du virus.
Monsieur le Commissaire, vous avez dit que quelques milliers d'Africains recevaient un traitement, mais, en Afrique, 30 millions de personnes sont séropositives, dont 6,5 millions ont besoin d'un traitement.
C'est la raison pour laquelle nous pensons, au sein du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, qu'il est vital que la résolution sur laquelle cette Assemblée va voter engage la Commission et le Conseil à: 1) reconnaître l'échec de la décision du 30 août 2003; 2) proposer, dans le cadre de l'OMC, d'amender les accords TRIPS et les nouvelles procédures d'octroi de licences obligatoires, qui doivent être en mesure de répondre rapidement aux urgences sanitaires dues à l'épidémie de VIH; 3) allouer 1 milliard d'euros au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, ce qui a déjà été demandé par le Parlement le 2 décembre 2004 et qui a été ignoré par la Commission et le Conseil; 4) consacrer davantage de ressources à la recherche de médicaments visant à traiter les maladies touchant spécifiquement le Sud et à obliger le secteur privé, qui a toujours bénéficié de la recherche publique, à réserver une partie acceptable de ses recherches à ces maladies négligées.
Le fait est que nous devons prendre une position décisive dans la lutte contre le développement de l'usage de drogues, ce qui signifie tolérance zéro, aide et réinsertion pour ceux qui sont en fait malades et doivent être traités comme tels.
Nous devons aussi commencer à lutter sérieusement contre la prostitution, ce que nous sommes loin de faire au sein de notre Europe, et nous devons sans aucun doute également en faire plus en termes de suivi, de dépistage et, bien sûr, de traitement et de prévention des maladies infectieuses, comme prévu par le présent document.
Quatrièmement, seul un infime pourcentage des 40 millions de personnes contaminées par le VIH ont actuellement accès à des médicaments et à une aide médicale.
L'Europe a une responsabilité envers le reste du monde, et ce Fonds donne un contenu à cette responsabilité.
Le président de la Commission, M.
L'année dernière, on a enregistré près de 40 millions de personnes vivant avec le sida, et la maladie a vraiment atteint tous les coins du monde.
Je vous rappelle qu'en 2007, c'est-à-dire aujourd'hui, 50 % de la population mondiale vit dans les villes.
membre de la Commission. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous remercier pour ce débat qui a mis en lumière ce grave problème mondial de plusieurs points de vue.
Je voudrais souligner l'idée fondamentale que la seule manière de s'attaquer à la pandémie de VIH/sida est le type d'approche coordonnée et globale qui est actuellement déployée dans la lutte contre la pauvreté, en d'autres termes, des mécanismes préventifs qui englobent des normes culturelles, l'éducation, le bon sens, le dépistage et les soins aux malades, y compris un traitement approprié.
L'UE offre également des ressources considérables pour financer une série de projets dans tous les pays et nous avons connu certains succès.
Un autre problème qui a été abordé est le financement du Fonds contre le sida.
La Commission a réagi au fait que les États membres n'apporteraient aucune contribution en 2007 en restructurant les ressources.
Malgré cela, je pense que si les États membres s'étaient engagés à apporter certaines contributions, qui ne représenteraient pas des sommes considérables par rapport à leur PIB, ils auraient permis à cet engagement de se réaliser.
La somme totale est très significative, mais par rapport au PIB, c'est une somme qui peut être débloquée dans le contexte de budgets nationaux.
