Monsieur le Premier ministre Balkenende, le Royaume des Pays-Bas faisait non seulement partie des membres fondateurs de l'Union européenne, mais il a également, ces cinquante dernières années, joué un rôle de premier plan à maintes reprises, et a en cela fait montre d'un haut degré de détermination parmi ceux qui ont eux-mêmes tenté - et qui ont soutenu d'autres qui ont essayé - d'emmener la marche en avant de notre continent et d'en faire une réussite incomparable.
Le Parlement européen apprécie réellement votre volonté, Monsieur le Premier ministre, de participer au débat d'aujourd'hui, par-dessus tout au vu du fait qu'aujourd'hui, la coopération de tous les vingt-sept États membres est nécessaire afin de jeter les bases nouvelles d'une Union européenne à même de relever les défis de demain.
La présidence allemande du Conseil et la chancelière allemande, Mme Merkel, plus particulièrement, consacrent actuellement toute leur énergie à trouver une solution qui nous mettrait tous d'accord et qui satisferait tout le monde, pas seulement les pays qui n'ont pas ratifié le traité constitutionnel, mais également les dix-huit États membres, c'est-à-dire la majorité de l'Union européenne en termes de population, qui l'ont déjà ratifié.
Premier ministre des Pays-Bas. - (NL) Monsieur le Président, honorables députés du Parlement européen, Madame la Commissaire Wallström, Monsieur le Commissaire Frattini, Mesdames et Messieurs, je vous remercie sincèrement de votre invitation à prendre part à votre débat sur le futur de l'Europe.
Je souhaiterais également exprimer ma gratitude à votre président, M.
Il s'agissait d'une importante visite et nous vous remercions une fois de plus d'être venu. (NL) Monsieur le Président, il fait bon d'être de retour en votre Parlement et je garde de bons souvenirs de la réunion que nous avions tenue lors de la présidence néerlandaise de 2004.
Un pays qui souhaite être un acteur sur la scène internationale, comme le montre clairement notre participation aux missions de développement menées en Afghanistan et ailleurs dans le monde, pour laquelle les Pays-Bas s'appuient sur la coopération.
Toutefois, les Pays-Bas sont également l'un des deux États membres où une bonne majorité de la population a dit "non" au traité constitutionnel en 2005, un "non" auquel vous avez fait référence, Monsieur le Président.
Une solution qui réponde aux préoccupations de l'opinion publique qui se sont manifestées aux Pays-Bas et en France de façon très visible, aux préoccupations qui sont également nourries dans d'autres pays, tant dans les pays qui ont déjà ratifié la Constitution que dans les pays où aucune décision n'a été prise à ce jour.
L'un des principaux objectifs du nouveau cabinet néerlandais est de continuer à renforcer le soutien apporté à la coopération européenne.
La question "Êtes-vous d'accord avec la Constitution européenne?" a été comprise par beaucoup dans le sens de "Souhaiteriez-vous que l'Europe ait les caractéristiques d'un État?" ou même de "Souhaiteriez-vous que l'Europe se substitue finalement au gouvernement national des Pays-Bas?", ce qui revenait, bien évidemment, à aller trop loin.
Le terme "Constitution" a différentes significations selon les États membres.
Une Constitution traite de l'identité nationale - d'où la proposition néerlandaise d'un nouveau Traité qui ne serait pas une Constitution.
Avant d'exposer les points que les Pays-Bas souhaitent voir figurer dans un nouveau Traité, je souhaiterais faire une remarque.
Au total, dix-huit États membres ont approuvé le traité constitutionnel via leur propre processus démocratique.
Le traité constitutionnel a été largement soutenu par le Parlement européen.
Le cabinet néerlandais vise à trouver une solution conjointe de façon constructive.
Dans ce contexte, je pense qu'il existe, indépendamment des exigences spécifiques des institutions et des États membres, deux grandes ambitions conjointes relatives au nouveau Traité.
Tout d'abord, nous souhaitons améliorer le fonctionnement démocratique de l'Europe.
Les Pays-Bas aimeraient voir ces améliorations conservées, pour autant qu'un accord en la matière s'accompagne d'une approche crédible en vue de répondre aux préoccupations des citoyens.
S'agissant du test de subsidiarité des propositions de législation européenne, les parlements nationaux devraient se voir accorder un rôle plus important.
Comme vous me l'avez dit récemment, Monsieur le Président, le Parlement européen et les parlements nationaux se complètent.
Le traité constitutionnel comporte de précieuses améliorations, notamment une augmentation du nombre de décisions prises à la majorité.
Je suis favorable à un marché intérieur solide, dans la mesure où les citoyens de tous les États membres peuvent en bénéficier.
L'Europe devrait en tenir compte, par exemple en fixant un certain nombre de critères pour les services d'intérêt général.
Cela m'amène à mon quatrième et dernier point.
Je pense qu'il est bon d'inclure les critères d'élargissement dans le nouveau Traité.
Ensemble, nous pouvons donner le ton dans la gestion du changement climatique, dans la lutte contre la pauvreté et l'insécurité dans le monde.
Cher Jan Peter, vous êtes Premier ministre du pays peut-être le plus ouvert à l'esprit européen, je n'ai pas peur de le dire, un pays où la tolérance et la solidarité sont les moteurs de la cohésion sociale.
Mais nous devons persuader les Européens que notre projet commun est non seulement bénéfique, mais aussi absolument indispensable.
Il nous faut donc reprendre le meilleur de ce traité, à savoir l'essentiel des parties 1 et 2.
Sortons l'Europe de sa paralysie, donnons-nous les moyens de nos ambitions politiques: le plus tôt sera le mieux et l'échéance des élections européennes de 2009 est la plus opportune.
Monsieur le Premier ministre, vous avez eu le courage de faire dans votre pays des réformes ambitieuses, des réformes de long terme.
Vous avez évoqué le rôle des parlements nationaux ainsi que la nécessité d'une répartition plus claire des compétences entre les États membres et l'Union.
Sur ce point aussi nous devons être clairs.
Saisissons cette chance, trouvons un accord à 27 sur les questions essentielles, à savoir les droits des citoyens et le processus de décision! (Applaudissements) au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, je souhaiterais commencer par quelques commentaires sur ce que nous venons d'entendre.
Si vous entendez par là que votre gouvernement et vous-même êtes prêts à faire des compromis au lieu d'insister sur le fait que le "non" néerlandais doit entraîner un changement radical en Europe, si vous entendez par là que le "non" néerlandais signifie que la Constitution ne doit pas entrer en vigueur sous sa forme actuelle, mais sous une autre forme, nécessitant de plus amples réformes qui permettraient à l'Europe de gagner en efficacité et que, à cette fin, vous êtes prêt à faire des compromis et à les défendre aux Pays-Bas, alors, Monsieur Balkenende, votre intervention était satisfaisante. (Applaudissements) Il nous appartiendra d'en juger, car j'étais à Rome, où nous nous sommes rencontrés et où je vous ai vu signer la Constitution à l'aide d'un stylo doré.
Soit: les symphonies de Beethoven ont survécu aux révolutions et aux guerres; elles survivront aussi à la Constitution européenne. (Applaudissements) Dans la mesure où le président de notre Parlement a lancé ce débat en néerlandais, je souhaiterais également, Monsieur le Premier ministre, dire quelques mots dans cette langue.
Je suis moins sceptique; j'ai l'impression qu'aujourd'hui, vous avez hissé le drapeau pour le faire remonter de moitié et je vous invite donc à le hisser tout en haut du mât et je peux vous promettre que cette Assemblée gonflera vos voiles pour qu'enfin, Monsieur Balkenende, vous puissiez faire route en direction d'un compromis.
Il s'agirait d'un bon résultat. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, hier, devant cette Assemblée, l'une des grandes figures de l'Europe a décrit sa vision d'une Union digne du XXIe siècle - une Union démocratique, transparente et, surtout, efficace.
Ce n'est pourtant pas un argument en faveur de moins d'Europe; il pourrait en réalité s'agir d'un argument pour plus d'Europe. (Applaudissements) L'Europe ne peut pas garantir son approvisionnement énergétique, combattre le changement climatique ou affronter le terrorisme avec un retour de l'unilatéralisme.
Nos chefs de gouvernement ont trop souvent suivi les conseils du Premier ministre conservateur britannique Arthur Bonar Law, qui s'était exclamé: "Je dois les suivre; je suis leur dirigeant".
Car la paix, la prospérité et la sécurité de votre peuple en dépendent. (Applaudissements) au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier le Premier ministre pour sa présentation d'aujourd'hui.
Nous l'avons déjà fait, mais il reste des choses qu'il vaut mieux laisser aux États membres, des choses qui nécessitent un accord unanime du Conseil, et pas constamment la majorité qualifiée.
George Bernard Shaw a dit un jour que certains hommes voient les choses comme elles sont, et se demandent: "Pourquoi?".
Consensus, compromis, coopération - oui, telle est la voie à suivre, mais le plus important de tout, c'est de convaincre nos concitoyens que c'est la bonne voie. (Applaudissements) au nom du groupe des Verts/ALE. - (NL) Monsieur le Président, mon groupe souhaiterait également souhaiter la bienvenue à Monsieur le Premier ministre Balkenende et le remercier d'avoir accepté l'invitation.
Aux Pays-Bas, le nouveau cabinet ne s'adresse à l'opinion publique que depuis 100 jours, mais cela faisait 500 jours que nous n'avions entendu aucun message sur l'Europe.
Après tout, les décisions ne devraient pas toutes être prises à Bruxelles et il est bon de mieux séparer les pouvoirs nationaux et les pouvoirs européens.
En 2005, les parlements des États membres étaient en faveur de cette Constitution à une large majorité.
Ce Parlement, qui a soutenu ma proposition le 10 mai d'accorder aux États membres, à leurs régions et à leurs municipalités, plus de liberté dans la manière d'organiser leurs transports publics, devrait en reconnaître l'importance.
En cette Assemblée, depuis que le "non" à la Constitution européenne l'a emporté dans notre pays, nous parlons beaucoup des Pays-Bas et moins avec les Pays-Bas.
Je veux clairement souligner que je partage fortement le point de vue du gouvernement néerlandais.
Tout d'abord, j'apprécie les efforts que vous avez fournis dans le cadre de la Constitution afin d'introduire le poste de président permanent; une telle figure deviendrait rapidement celle d'un président européen et donc je proposerais un système de rotation à trois présidences, chacune durant un an et demi, constituée de trois États membres, un grand, un petit et un de taille moyenne.
Monsieur le Premier ministre, je soutiens votre souhait d'inclure les critères de Copenhague dans le nouveau Traité.
Cependant, il est tout aussi nécessaire, dans ce nouveau Traité, de définir une fois pour toutes les frontières de l'Union européenne, car les citoyens de l'Union européenne, et les pays voisins de cette dernière, y ont droit.
Je pense plus spécifiquement à envisager, pour des pays comme l'Ukraine, la Moldova et le Belarus, une possible adhésion à l'UE à long terme, en combinaison avec une politique de voisinage solide, afin d'aider ces pays à surmonter leurs difficultés structurelles.
Je pense qu'il vaut mieux donner au Parlement européen le droit de refuser une proposition de la Commission, et à ce titre les parlements nationaux peuvent faire part de leurs préoccupations au Parlement européen.
J'espère également que les électeurs auront l'occasion de s'exprimer là-dessus, non seulement aux Pays-Bas, mais dans tous les États membres.
Pouvez-vous, Monsieur le Premier ministre, trois ans plus tard, nous assurer, la main sur le cœur, que vous avez tenu cette promesse?
Orhan Pamuk, lauréat du prix Nobel de littérature, a quitté son pays après avoir, lui aussi, fait l'objet de menaces.
Schulz a dit précédemment. (DE) Il est véritablement très positif que nous nous rencontrions à nouveau; je me rappelle parfaitement nos réunions précédentes.
Il avait été très agréable de discuter avec vous, et c'est encore le cas aujourd'hui, et je vous en suis très reconnaissant. (NL) Ce dernier a parlé des aspects internationaux, des aspects extérieurs de l'Union européenne et je ne peux qu'être d'accord avec ce qu'il a dit.
L'Europe peut mieux faire, travailler plus efficacement et parler davantage d'une seule voix sur tous ces dossiers.
Dès lors se pose le problème d'une Europe où certains États membres ont approuvé la Constitution, où d'autres ont dit "non" et où d'autres n'ont pas encore pris de décision.
La question est de savoir si tout ceci devrait être repris dans une telle Constitution ou s'il est possible d'y faire référence par d'autres moyens.
Je transmettrai vos paroles aux Pays-Bas, à la suite de quoi nous aurons tous pour tâche de trouver des solutions rapidement, en prenant en considération les positions des uns et des autres, mais sans jamais perdre de vue ce qui doit être notre première priorité, à savoir œuvrer à la réalisation du rêve européen du XXIe siècle. (Applaudissements) (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Premier Ministre, je voudrais tout d'abord vous remercier d'être venu à Strasbourg.
La rédaction du nouveau Traité est dans l'intérêt de tous.
Maintenant que la France et les Pays-Bas ont voté contre le projet de Constitution, nous devons, comme cela a déjà été dit, travailler sur un autre document, auquel les 27 États membres pourront s'identifier.
Il va sans dire que les Pays-Bas portent une responsabilité particulière et doivent consentir un énorme effort à cet égard.
Il importe également de rappeler les sensibilités et les exigences des autres États membres.
Après tout, 18 pays se sont déjà prononcés en faveur du projet de document et apprécient les progrès qui auraient pu être réalisés grâce au texte sur la table à l'époque.
Vous avez décrit l'Europe comme un projet rare et réussi.
Ce que nous pouvons mieux faire ensemble, faisons-le.
Tout ce qui peut être mieux réglementé au niveau national devrait y rester.
Il ne s'agit donc pas de savoir si nous sommes pour ou contre l'Europe, il s'agit de savoir comment, à court terme et en impliquant les 27 États membres, nous pouvons mettre en place des fondations aussi solides que possible pour une Europe décisive et transparente.
Félicitations pour votre engagement dans ce dossier, tant aux Pays-Bas qu'en Europe. (Applaudissements) (NL) Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue au Premier ministre Balkenende au sein du Parlement européen.
Tout comme, bien entendu, le "non" néerlandais, le "oui" du Parlement européen était relativement ferme.
Deuxièmement, vous avez mentionné la Charte.
Si je vous comprends bien, vous avez dit que vous et vos collègues du gouvernement néerlandais êtes d'accord avec le contenu de la Charte et souhaiteriez qu'elle devienne contraignante, mais qu'elle ne doit pas être intégrée dans son entièreté, pour autant qu'un document du nouveau Traité en garantisse le caractère contraignant.
Je voudrais savoir si vous avez une solution permettant cela, car, si tel est le cas, je partage votre position.
Enfin, si les Pays-Bas optent pour un Traité, un Traité solide, j'espère alors que le Premier ministre fera œuvre de pionnier dans son propre pays, au côté des chefs des autres partis de la coalition, pour informer les citoyens néerlandais et les impliquer à temps afin qu'un véritable débat puisse alimenter un soutien positif à l'Europe. (Applaudissements) (EN) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, trois éléments m'ont laissé perplexe et m'ont inquiété dans votre discours.
L'Union européenne fonctionne.
Même les partisans de cette position inflexible sont conjointement responsables du ralentissement des négociations aujourd'hui.
Je pense qu'en tant que Premier ministre d'un pays qui a rejeté le traité constitutionnel, vous serez plus pragmatique quant aux questions relatives à des modifications substantielles du nouveau Traité.
J'ai écouté votre discours avec Jan Zahradil, le négociateur tchèque.
Je voudrais dire qu'on attend de votre part une attitude pragmatique non seulement en Pologne, mais également en République tchèque. (Applaudissements) (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Premier Ministre, il y a quelques jours, à la télévision, un jeune Néerlandais, interrogé sur la Constitution européenne, a répondu: "Pourquoi aurions-nous besoin d'une Constitution?
Vous préférez revenir à des règlements plutôt que des lois, mais je voudrais vous demander, Monsieur le Premier Ministre, que signifie ce titre?
Permettez-moi de dire que ceux qui nient la validité, 50 ans après la signature des traités de Rome, des symboles universellement reconnus et familiers de l'UE apportent, symboliquement, de l'eau au moulin de ceux qui, remettant en question l'intégration européenne en tant que telle, souhaitent lui tourner le dos et retourner à leurs propres identités d'État-nation.
Même l'ancien président allemand, Roman Herzog, met en garde contre une centralisation excessive et le démantèlement de la démocratie.
Vous avez dit récemment, lors de votre réunion bilatérale avec le Premier ministre, que tout nouveau Traité de modification ne devait pas présenter les caractéristiques d'une Constitution.
Vous avez également dit que vous vouliez voir le rôle des parlements nationaux renforcé.
Je pense que nos concitoyens ont besoin d'avoir des garanties sur le fait que leurs parlements nationaux joueront également un plus grand rôle en examinant les projets de législation européenne.
Comme vous l'avez dit - et comme le chef de mon parti, David Cameron, l'a également dit -, il est très urgent de travailler davantage à rendre l'Europe plus compétitive, à combattre la pauvreté dans le monde et à résoudre la question grave du changement climatique.
Ce sont les questions auxquelles les gens veulent nous voir nous attaquer et les États membres peuvent faire bien plus pour coopérer dans ces domaines.
Vous venez ici et vous dites: "Nous avons dit non, mais nous reconnaissons que 18 pays ont dit oui, qu'une majorité écrasante de l'Union européenne veut aller de l'avant et réformer notre Union comme prévu dans le traité constitutionnel".
Nous avons besoin de plus de transparence, plus de démocratie, donc plus de pouvoirs pour le Parlement européen et, comme vous l'avez dit à juste titre, pour les parlements nationaux.
Si tous les 27 États membres prévoient des dérogations au marché intérieur, et cette situation semble exister aux Pays-Bas, comme le prouvent les discussions en cours, il ne restera plus rien de ce marché, ce qui serait préjudiciable tant pour le consommateur européen que pour l'économie européenne. (LV) Merci, Monsieur le Président.
J'admets qu'il s'agit d'une tâche difficile, mais sans cela il sera impossible pour les États membres de reconquérir le soutien de l'opinion publique.
Le projet de Constitution ne traite pas de ces défis. (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons entendu bon nombre d'idées nobles concernant l'avenir de l'Europe, ainsi que d'autres, moins nobles.
Elles s'intéressent davantage à ce qui justifie le fait que des personnes d'autres nouveaux États membres ne peuvent toujours pas se déplacer librement dans l'espace Schengen même après trois ans.
Angela Merkel demande, par exemple, si l'idée de changer le titre du projet de Constitution sans en modifier la substance juridique est bonne.
Je salue donc vos efforts visant à présenter des solutions et à trouver un compromis, en reconnaissant qu'il convient de prendre dûment en compte les positions de ceux qui ont approuvé le texte tel qu'il était.
S'agissant des nouvelles questions soulevées, elles sont reprises par le paragraphe 12 de notre proposition de résolution.
Cessons cela, car je n'ai pas non plus entendu votre parti en discuter lorsque vous avez fait campagne en faveur de la Constitution avant le référendum.
Les mesures de sécurité contre le terrorisme, par exemple, devraient bien évidemment être prises au niveau européen, et non pas, comme c'est le cas aujourd'hui, dans des arrière-salles, mais plutôt au grand jour, démocratiquement et à la majorité.
Monsieur le Premier Ministre, les Pays-Bas peuvent apporter tellement plus à l'Europe.
Nous devons cependant nous assurer que notre histoire commune est ponctuée par davantage d'événements dans le genre du récent sommet de Samara.
Nous devons parler d'une seule voix, car c'est la seule manière de pouvoir relever les défis qui se posent à nous.
Ceux qui s'y opposent pour des raisons d'identité n'ont en réalité pas peur que les citoyens perdent le contrôle de l'État mais craignent que l'État perde le contrôle des citoyens.
En considérant cet aspect de façon positive, vous comblerez certainement les attentes de vos concitoyens et les aspirations d'autres Européens.
Je vous ai indiqué que la question est de savoir si ces symboles - qui sont merveilleux et auxquels je n'ai rien à reprocher - devraient être inscrits dans une Constitution.
Au cours des débats que nous avons tenus devant la chambre basse néerlandaise et après le "non", j'ai dit très clairement que notre avenir était en Europe.
Nous devons éviter une situation dans laquelle les parlements nationaux et le Parlement européen sont opposés.
C'est précisément pour cette raison que je répète aujourd'hui qu'il est nécessaire d'aller au-delà des positions actuelles, que nous ne devrions pas choisir un camp en Europe et que cela est possible, selon moi, en amendant le Traité.
Vous avez mentionné le Wilhelmus néerlandais, notre hymne qui, c'est exact, contient la phrase suivante: "de koning van Hispanje heb ik altijd geëerd".
Nous vivons aujourd'hui une époque formidable, une époque où, pour la première fois dans l'histoire de l'Europe, nous connaissons la paix et la sécurité, ce qui nous permet de discuter ici en toute amitié.
Je me souviens très bien d'avoir visité à Madrid le monastère où repose Philippe II.
Si nous sommes guidés par le rêve européen, nous serons alors certainement en mesure de trouver des solutions aux problèmes posés.
Le débat est clos.
