Produits cosmétiques (refonte) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Roth-Behrendt, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux produits cosmétiques (refonte) - C6-0053/2008 -.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je n'aurai probablement pas besoin des quatre minutes qui me sont accordées au début du débat, la question dont nous discutons aujourd'hui est très simple et très plaisante.
D'abord, le règlement garantit l'interdiction des substances cancérigènes dans les produits cosmétiques, mais nous devons rester cohérents, de sorte que des substances autorisées dans les produits alimentaires ne soient pas interdites dans les produits cosmétiques, notamment la vitamine A ou l'alcool.
Je voudrais en particulier remercier Mme Popadičová, qui ne peut pas être des nôtres aujourd'hui, mais qui a vraiment fait de son mieux, ce qui n'a pas toujours été facile dans ce Conseil.
Cependant, il est important de nous assurer que tout le monde est en mesure de faire ces choix.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier sincèrement la rapporteure, Mme Roth-Behrendt, et ses deux rapporteures fictives, Mme Ries et Mme Grossetête, pour leur collaboration constructive et intensive qui nous a aidés à trouver un consensus en première lecture.
Les dispositions spécifiques relatives aux nanomatériaux utilisés dans les produits cosmétiques introduisent un mécanisme qui fournit les informations nécessaires avant que les matériaux ne soient publiquement accessibles sur le marché.
Je me réjouis particulièrement que le Conseil et le Parlement se soient rangés à l'avis de la Commission quant à l'interdiction générale de ces substances dans les produits cosmétiques.
Les exceptions minimes que la Commission a proposées visent uniquement à éviter des anomalies par rapport à la législation sur les produits alimentaires, car il n'est pas évident de savoir que l'on peut boire de l'alcool, mais pas l'employer dans les produits cosmétiques.
Raison pour laquelle nous avons proposé une simplification significative de la législation communautaire.
Je tiens également à préciser que la création d'un système centralisé de notification des produits cosmétiques avant leur mise sur le marché communautaire se soldera par une économie pour le secteur.
Au nom de la Commission, je suis en mesure d'approuver l'ensemble des amendements déposés par le rapporteur, Mme Roth-Behrendt.
La Commission a également fourni les explications demandées par le Parlement concernant son statut de règlement, en lieu et place de celui de directive, les ventes sur l'internet, les produits contrefaits, les dispositions transitoires et le calendrier d'entrée en vigueur du règlement, ainsi qu'au sujet de la définition des nanomatériaux.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, vous me permettrez tout d'abord de féliciter chaleureusement non seulement le Conseil mais aussi le rapporteur, bien sûr, Mme Roth-Behrendt, la Commission européenne, mes collègues rapporteurs fictifs et, en particulier, Frédérique Ries, pour ce travail que nous avons effectué.
Pour terminer, je voudrais attirer votre attention sur le fait qu'il faut vraiment lutter contre la contrefaçon sur les produits cosmétiques, parce que là il y a encore véritablement danger.
La sécurité des produits cosmétiques est particulièrement importante pour les consommateurs européens, raison pour laquelle nous devons leur consacrer l'attention requise.
Nous avons fait des progrès dans tous ces domaines.
Je pense que c'est une bonne législation et je serai, pour ma part, alors que je me lance dans ce processus électoral, très heureux de la citer en exemple de ce que l'Union européenne peut faire de bon.
Il représente, comme cela a été indiqué, un chiffre d'affaires de plus de 35 milliards d'euros et plus de 350 000 emplois dans la vente, la distribution et le transport.
Je terminerai, Monsieur le Président, en soulignant que dans la seule Italie, 120 millions d'euros de produits cosmétiques, parfums et dentifrices inclus, proviennent en réalité du marché parallèle, avec de graves effets potentiels pour la santé.
C'est donc un grand jour pour la santé et la protection des consommateurs, même si je regrette que la définition des nanomatériaux ne soit pas suffisamment complète et se limite aux matériaux insolubles et bio-persistants.
au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Monsieur le Président, mon groupe et moi-même accueillons favorablement le compromis auquel sont parvenus le Conseil et le Parlement dans le cadre de cette refonte de la directive "Cosmétique".
Je me range par conséquent à l'avis selon lequel toutes les substances employées dans les produits cosmétiques qui possèdent un effet cancérigène doivent être interdites.
Cette démarche renforce, bien évidemment, le niveau de sécurité juridique, un point extraordinairement important, en particulier pour les entreprises de ce secteur, qui sont également impliquées dans la recherche.
Il est important qu'ils soient sûrs et que tous les pays appliquent des règles judicieuses et claires, et c'est ce que nous avons réalisé avec cette proposition.
Je tiens à saisir cette opportunité, comme chacun d'entre vous, pour remercier Mme Roth-Behrendt pour la qualité de son travail.
Toutefois, l'élément le plus important, c'est que les nanomatériaux aient enfin été intégrés.
Nous avons également intégré une disposition au sujet de la révision, en exigeant de la Commission qu'elle veille à ce que la définition des nanomatériaux et les procédures de sécurité soient satisfaisantes.
En conclusion, il convient de saluer l'interdiction de faire de la publicité pour un produit en lui prêtant des propriétés allant au-delà de ce qu'il peut offrir.
Je félicite Mme Roth-Behrendt, Mme Grossetête et Mme Wallis, qui ont déposé la proposition de résolution - elles ont fait de l'excellent travail. (CS) Monsieur le Président, l'instauration de normes minimales en matière de sûreté des produits cosmétiques marque une étape importante s'agissant d'assurer des niveaux de sûreté sensiblement renforcés pour les consommateurs européens.
Je me réjouis de constater que le texte intègre une définition uniformisée des nanomatériaux et je salue également le fait que nous pourrons le modifier pour l'adapter aux derniers développements scientifiques.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, je souhaitais brièvement commenter votre dernière remarque, mais j'ai décidé de ne pas le faire.
J'adresse également ces commentaires à certains collègues, notamment Mme Roithová, qui n'ont malheureusement pas pu être présents au début de ce débat.
Le vote aura lieu demain (mardi 24 mars 2009).
