président en exercice du Conseil. - (PT) Comme notre honorable collègue doit le savoir, en mai 2007, la Commission a présenté au Parlement européen, au Conseil et au Comité des régions une communication sur la migration circulaire et le partenariat pour la mobilité entre l'Union européenne et les pays tiers.
En juin 2007, dans ses conclusions sur l'élargissement et le renforcement de l'approche d'ensemble en matière de migration, le Conseil a à son tour attiré l'attention sur le fait que les opportunités migratoires légales, y compris la migration circulaire bien maîtrisée, pourraient potentiellement bénéficier à tous les partenaires concernés.
La nécessité d'examiner ces opportunités de migration circulaire, basées sur la communication de la Commission du 16 mai 2007, a aussi été réitérée dans les conclusions du Conseil européen de juin 2007.
Je suis conscient que la présidence portugaise prend bientôt fin parce que ce semestre est assez court, mais je ne sais pas si vous pensez qu'il sera possible de formuler une proposition spécifique avant le 31 décembre ou si vous encouragerez la Commission à soumettre plusieurs propositions spécifiques, en particulier en ce qui concerne les aspects institutionnels, si les mécanismes dont nous disposons aujourd'hui suffisent ou s'il serait approprié d'établir une institution d'un certain genre pour faciliter la migration circulaire de cette nature.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, j'aimerais remercier notre collègue pour ses propos aimables.
Là serait notre intention et notre désir.
président en exercice du Conseil. - (PT) Cette question de l'immigration circulaire a été ou est débattue et a été rapidement soulevée par la Commission au cours d'un vaste débat sur la question de l'immigration, légale et illégale, en Europe, et a été l'un des mécanismes dont on a parlé dans ce débat sur les questions concernant l'immigration.
Au prochain Conseil de décembre qui marquera la fin de notre présidence, nous aimerions être en mesure de présenter une série de conclusions sur la question générale de l'immigration légale et sur la lutte contre l'immigration illégale, qui marquent un vrai progrès dans ces deux domaines.
En juin 2007, le Conseil a aussi approuvé la décision créant le Fonds européen pour l'intégration de ressortissants de pays tiers 2007-2013.
Les conclusions du Conseil du 18 septembre 2007 sur le renforcement des frontières maritimes du sud de l'UE, par exemple, encourageaient les États membres à apporter leur soutien sur une base bilatérale aux États membres qui affrontaient une pression particulière, en déclarant qu'un tel soutien pouvait être apporté au niveau des opérations de retour, des conditions d'accueil, dans le cadre d'expertises ou en assumant bénévolement la responsabilité des demandeurs d'asile, des réfugiés, des bénéficiaires de protection subsidiaire ou des mineurs non accompagnés. (EN) C'était une déclaration exhaustive de la position théorique sur le partage des charges.
Tout comme nous comprenons tous que lorsque d'autres questions affectent un ou deux États membres, nous devons les considérer comme un problème pour tout le monde, le mot qui convient à propos de la migration illégale est aussi la solidarité, puisque nous sommes conscients que ces phénomènes affectent souvent un État membre en particulier plutôt qu'un autre.
C'est le rôle de la présidence, et c'est ce que doit faire le Portugal en tant qu'État membre.
Je vais vous demander quelque chose de précis: Malte a fait une proposition au Conseil sur le partage des charges, sur la répartition des charges.
président en exercice du Conseil. - (PT) Je connais très bien cette situation et je connais très bien la question que le gouvernement de Malte a soulevée à ce propos, et votre question est couverte par la réponse que j'ai déjà faite à l'un de vos collègues: la présidence sait, et le Portugal sait, en tant qu'État membre, que le Portugal est aussi un pays du Sud, et nous ferons donc aussi tout notre possible pour garantir que le mot "solidarité" soit vraiment mis en pratique tout en gardant à l'esprit les difficultés et les problèmes qui existent, bien que ce cas, comme beaucoup d'autres, exige de la persévérance.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, je ne sais pas si c'est possible ou réglementaire, mais j'aimerais savoir exactement qui, de nos collègues, a posé cette question, car ma réponse s'adressera évidemment directement à lui ou à elle.
Comme, j'en suis sûr, vous le savez, la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à des normes et des procédures communes dans les États membres pour le retour des ressortissants de pays tiers en situation irrégulière fixe des règlements spécifiques pour le traitement de ces ressortissants.
L'article 13 de cette proposition de directive fournit des garanties sur les conditions de séjour dans l'attente du retour de toutes les personnes couvertes par la directive.
président en exercice du Conseil. - (PT) Je viens juste de dire que le Conseil et le Parlement européen étudient actuellement une proposition de directive dans laquelle cette question est traitée.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, honorable député, pendant les quatre ans qui se sont écoulés depuis que la stratégie européenne de sécurité a été adoptée en décembre 2003, la politique étrangère et de sécurité de l'Union européenne s'est développée de manière dynamique.
Depuis 2003, nous avons lancé 16 opérations de gestion de crise, quatre militaires et douze civiles, dans différentes parties du monde.
président en exercice du Conseil. - (PT) Nous venons juste de débattre ici, en séance plénière, la politique européenne de voisinage précisément destinée à nos partenaires sur ce continent.
président en exercice du Conseil. - (PT) Comme le sait notre collègue, le Conseil ne commente pas les discours des chefs d'États des États membres de l'Union européenne.
Le Conseil a appelé l'ex-république yougoslave de Macédoine à accélérer le rythme des réformes dans des domaines clés et à mettre en œuvre les priorités identifiées dans le partenariat européen afin d'avancer dans le processus d'adhésion.
La quatrième réunion du Conseil de stabilisation et d'association entre l'Union européenne et l'ex-république yougoslave de Macédoine a eu lieu le 24 juillet dernier.
Enfin, j'aimerais dire que le Conseil examine très attentivement le rapport de la Commission publié le 6 novembre, qui sera l'objet de conclusions lors du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" en décembre prochain. (DE) Merci, monsieur le Président en exercice, pour votre réponse très complète.
président en exercice du Conseil. - (PT) Comme notre collègue le comprendra, je ne peux pas dire si nous sommes ou non en position de fixer une date l'année prochaine pour lancer les négociations d'adhésion avec l'ex-république yougoslave de Macédoine.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, chère députée, la Convention sur le commerce international des espèces sauvage de flore et de faune menacées d'extinction, ou CITES, fournit le cadre international légal pour la protection des tigres et d'autres espèces menacées d'extinction.
Pour souligner cette nécessité, la Commission a publié la recommandation n. 207/425/CE du 13 juillet 2007, identifiant une série d'actions pour la mise en application du règlement CE n. 338/97 du Conseil sur la protection d'espèces sauvages de flore et de faune en réglementant le commerce dans ce domaine.
président en exercice du Conseil. - (PT) Notre collègue remarquera que j'ai fait référence, longuement et dans le détail, au cadre international légal et judiciaire au sein duquel l'Union européenne existe et travaille.
président en exercice du Conseil. - (PT) Très bien, je dois avouer, monsieur le président, que je n'ai pas complètement compris la seconde question, peut-être en raison des retards dans l'interprétation.
En ce qui concerne la question des tigres et le dialogue avec l'Inde, je dois dire très sincèrement que c'est une question spécifique, sur laquelle je n'avais pas réfléchi, mais sur laquelle nous réfléchirons à l'avenir, et je prends donc note de la suggestion de notre collègue.
président en exercice du Conseil. - (PT) Je suis d'accord avec notre collègue, l'Union européenne ne peut et ne devrait pas être responsable de tout, et on ne devrait pas l'accuser de tout ni la juger sur tout.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, cher député, dans les conclusions adoptées en mai 2006, le Conseil a accueilli favorablement le Livre blanc de la Commission sur la politique de services financiers de 2005 à 2010.
Sur l'initiative de la présidence portugaise, le 9 octobre dernier, le Conseil ECOFIN a examiné l'état des choses au sujet des dialogues réglementaires, financiers et macroéconomiques avec les principaux partenaires de l'Union - les États-Unis, le Japon, la Russie, l'Inde et la Chine.
Ce problème devrait être et a été examiné et il a été développé dans une mesure sans précédent.
Je ne peux pas vraiment vous dire quels obstacles ont pu apparaître ou peuvent apparaître, mais je peux vous donner l'idée que je me suis faite de la politique de l'UE et des responsabilités du Conseil dans ce domaine.
