Heure des questions (questions à la Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B6-0012/2007).
L'honorable député me demande, dans sa question, si la Commission a une vision globale de la situation concernant les émissions de gaz à effet de serre produites par le transport routier et quelles mesures elle propose pour réduire l'impact de ces émissions sur l'environnement.
En 2003, elles comptaient pour 951 millions de tonnes dans l'Union européenne des vingt-cinq pour le secteur des transports, soit environ 21% de toutes les émissions de gaz à effet de serre dans l'Union.
Le transport routier était responsable de 892 millions de tonnes d'émissions de CO2, c'est-à-dire de la plus grande partie des émissions de gaz à effet de serre dans l'UE.
Ces derniers produisent 112 millions de tonnes de CO2 de plus que les volumes mentionnés précédemment.
Le volume moyen des émissions provenant des nouveaux véhicules commercialisés dans l'Union européenne doit être limité à 120 grammes de CO2 par kilomètre à l'horizon 2012.
Les améliorations technologiques apportées aux voitures et aux moteurs réduiront les émissions à 130 grammes par kilomètre, et d'autres mesures permettront de réduire ce résultat de 10 grammes supplémentaires.
La proposition de directive impose aux fabricants de carburants de limiter les émissions de gaz à effet de serre produites par les carburants au cours de leur cycle de vie.
Cet effort entraînera une réduction de 10% des émissions du transport routier d'ici 2020.
Je pense que la plupart de mes collègues accueilleront avec satisfaction le chiffre de 130 grammes par kilomètre.
Il y a également la législation relative aux émissions de véhicules, qui fixe un objectif de 120 grammes.
La contribution des véhicules particuliers à la réalisation de notre objectif de quotas, c'est-à-dire 0,8% de 8 %, sera atteinte, mais d'une manière légèrement différente.
Notre objectif de 130 g/km sera atteint grâce à l'amélioration des moteurs, les 10 grammes supplémentaires devant résulter de la fabrication des composants automobiles et de l'utilisation de biocarburants.
Ainsi, la page web de la Direction générale de l'environnement intitulée "Les jeunes Européens et l'environnement" propose aux jeunes une information sur l'environnement en 20 langues.
Cette page est interactive et expose les problèmes environnementaux d'une manière simple, divertissante et éducative.
De plus, un grand nombre de nos publications ciblent les jeunes.
Il est clair que nous avons tous un rôle à jouer à cet égard et il faudrait inciter les gouvernements nationaux à faire de même.
Sur la question spécifique de l'intégration des programmes proposés par l'Union européenne dans les programmes d'études des écoles, nous avons eu un important débat à ce sujet à la fin des années 1980 et il a été décidé que cette question serait traitée selon le principe de subsidiarité et donc laissée à l'appréciation des États membres.
L'accord historique de la semaine dernière sur le paquet de mesures dans le domaine de l'énergie et du changement climatique va non seulement nous donner une position de leader mondial dans la lutte contre le changement climatique, mais - plus important encore - il va nous permettre de convaincre plus efficacement d'autres pays de se joindre à notre action après 2012.
De manière plus générale, en ce qui concerne la reconnaissance académique des diplômes obtenus dans les autres États membres, la Commission rappelle les dispositions de l'article 149 du traité selon lequel l'organisation du système éducatif relève de la compétence des États membres.
C'est ainsi que nous espérons faire évoluer les choses dans le sens que vous avez indiqué.
Dans sa réponse à la question orale du 26 septembre 2006, la Commission s'était engagée à présenter avant fin janvier 2007, au Parlement européen et au Conseil, une communication sur le fonctionnement du règlement (CE) n° 261/2004 sur les droits des passagers.
Nous avons déjà réuni plusieurs fois les organismes nationaux de contrôle et j'ai bien l'intention, dans ce domaine, de manifester avec toute la fermeté nécessaire la volonté de la Commission de voir les États membres prendre progressivement en charge ce problème pour apporter les solutions adéquates. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, il est important que les États membres renforcent les droits des passagers dans ce règlement, mais il faut également admettre que nous avons dans le texte précédent rendu les choses un peu trop faciles pour les compagnies aériennes.
La ligne sera inaugurée jeudi, le 15 mars.
Le nouveau service commercial prévoit quatre allers-retours par jour entre Paris et Stuttgart dès le 10 juin 2007.
Ce service sera prolongé jusqu'à Munich lorsque les nouveaux horaires seront introduits début décembre 2007.
Ce service empruntera la ligne existante entre Stuttgart et Munich.
Elle a nommé, en juillet 2005, Peter Balazs coordonnateur européen pour cette ligne, qui a remis un premier rapport d'activité publié le 13 septembre 2006.
En outre, la Commission cofinance déjà les sections entre Augsbourg et Munich, dont la mise en service est prévue partiellement en 2008 et partiellement en 2010.
Il est vrai que si j'avais disposé d'un budget de 20 milliards d'euros pour la période 2007-2013, la tâche eut été plus facile qu'avec les 8 milliards d'euros dont je dispose effectivement.
Cette réponse, mise en regard avec la décision du tribunal d'arbitrage, qui a adjugé la somme de 580 millions d'euros à Olympic Airways pour une partie seulement des dettes de l'État grec envers la compagnie et pour des dettes qui ont été inscrites dans les livres de comptes de la compagnie, accable la Commission.
vice-président de la Commission. - La Commission a pris connaissance de la décision du panel arbitral du 13 juillet 2006 concernant les obligations du service public et de la décision du 6 décembre 2006 concernant le déménagement d'Olympic Airway vers l'aéroport international d'Athènes Spata.
vice-président de la Commission. - Ce qui importe, Monsieur Papadimoulis, c'est de dire d'abord que ce dossier difficile d'Olympic Airways est traité avec toute la rigueur nécessaire.
Une autre décision négative de septembre 2005 a constaté qu'une aide supplémentaire avait été accordée à Olympic Airways.
Les questions nos 50, 52 et 53 recevront une réponse écrite.
Cette politique concentre les investissements sur 30 axes et projets transnationaux prioritaires.
En revanche, la communication identifie cinq grands axes qui relient l'Union européenne à ses voisins.
Actuellement une enveloppe budgétaire de l'ordre de 200 millions d'euros est dédiée au financement des actions développées dans le cadre de la coopération euromed/transport.
Le coût total des projets proposés dans le cadre de la coopération méditerranéenne s'élève à 23 milliards d'euros d'ici 2020 pour la région méditerranéenne.
Cette collaboration étroite entre la Commission et la Banque européenne d'investissement et les autres bailleurs doit être renforcée aussi bien dans le cadre régional que dans le cadre global.
J'espère aussi pouvoir présenter un rapport à mi-parcours en automne 2007. (EL) Madame la Présidente, je souhaiterais remercier la Commission pour les informations qu'elle nous a données à la fois sur la stratégie de l'Union européenne et sur les responsabilités et la participation des pays partenaires.
Je pense en effet qu'il faut que ce travail continue pour que je puisse, à l'automne, établir ce que seront les priorités.
J'espère bien que tout ce travail va pouvoir déboucher sur du concret et je ne manquerai pas, Madame Kratsa, de vous informer au plus près de l'évolution de notre réflexion et de nos propositions.
La question n° 55 recevra une réponse écrite.
L'objectif à long terme est de produire de l'hydrogène à partir de combustibles à faible émission ou sans émission de carbone.
Dans le cadre du sixième programme-cadre, le financement communautaire des actions de recherche et de démonstration concernant l'hydrogène et les piles à combustible dépasse les 300 millions d'euros.
Le sixième programme-cadre a permis de développer ces activités avec la démonstration d'une flotte de 200 véhicules alimentés à l'hydrogène, dont des autobus, des cars et des petits véhicules à usage spécifique, dans le cadre de l'initiative "Hydrogène pour les transports".
Diverses méthodes ont été testées afin de rendre les moteurs alimentés à l'hydrogène aussi performants que les moteurs diesel actuels, alors qu'ils ne polluent pas et impliquent peu de changement en termes de dimension ou de puissance du moteur.
Dans le cadre de l'actuel septième programme-cadre qui vient d'être lancé, les projets de recherche, de développement technologique et de démonstration dans le domaine de l'hydrogène et des piles à combustible bénéficieront de la consultation très complète des acteurs concernés par la plate-forme européenne pour les technologies de l'hydrogène et des piles à combustible.
Créée en 2004, cette plate-forme technologique gérée par l'industrie a fourni l'orientation stratégique dont le secteur a besoin pour amener ces technologies au stade du développement commercial.
L'annexe 4 de la décision du Conseil sur le programme spécifique "Coopération" définit l'initiative sur les technologies de l'hydrogène et des piles à combustible comme l'une des initiatives technologiques communes susceptibles d'être créées sur la base de l'article 171 du traité - et cela peut inclure la création d'entreprises conjointes- ou sur la base d'une modification du programme spécifique, conformément à l'article 166 du traité.
Dans l'intervalle, les premiers appels à propositions pour le septième programme-cadre ont été lancés le 22 décembre et seront clos fin avril.
Je pense que nous pouvons être fiers de ce que nous avons accompli et de la manière dont nous traitons cette question aujourd'hui.
Je pense qu'il est capital de considérer les limites que nous impose l'environnement comme une véritable chance commerciale, car je suis convaincu que celui qui comprendra cela le mieux mènera la danse dans plusieurs secteurs du monde des affaires, dont ceux qui viennent d'être évoqués et très certainement dans le domaine de la protection de l'environnement.
La Commission s'attache à réunir des données statistiques fiables pour obtenir une image globale de la situation et publie régulièrement ces résultats dans une brochure intitulée "She Figures".
Cette brochure a été publiée en 2003 et 2006 et la prochaine publication est attendue en 2009.
Troisième et dernier point, en ce qui concerne l'intégration du concept d'égalité entre les femmes et les hommes dans la politique et les programmes communautaires dans le domaine de la recherche, divers programmes de travail relevant du programme spécifique "Coopération" encouragent la participation féminine.
Autrement dit, nous cherchons également de nouvelles idées par rapport auxquelles la Commission - ou les États membres avec le soutien de la Commission- pourrait agir.
De grands projets pourront et seront incités à inclure des actions en matière d'égalité des femmes et des hommes et il s'agira d'actions remboursables au même titre que d'autres activités développées dans les projets.
L'article 17 des règles de participation pour la mise en œuvre du septième programme-cadre spécifie qu'il convient d'assurer un équilibre raisonnable entre les hommes et les femmes lors de la constitution des groupes d'experts indépendants.
La participation des femmes dans les panels d'experts en évaluation a augmenté depuis que la Commission a fixé cet objectif en 1999.
La plate-forme européenne des femmes de science créée fin 2005 nous sera utile à cet égard.
La mobilité des personnes est cruciale pour le succès de la recherche en Europe ou ailleurs dans le monde, parce que la fertilisation des esprits se fait par leur mobilité.
Bien sûr, il y a des différences entre les États membres, mais dans de nombreux pays des universités renommées indiquent qu'il y a également un énorme afflux d'étudiants vers l'Union européenne.
Nous passons maintenant aux questions adressées au commissaire Verheugen.
Je tiens à informer les députés que le temps attribué à l'heure des questions sera prolongé aujourd'hui d'environ 20 minutes et je remercie d'avance les interprètes pour leur indulgence.
Ce projet abordera des aspects tels que le commerce de médicaments contrefaits sur l'internet.
La réponse la plus utile à votre question consiste dès lors à faire remarquer que nos sociétés doivent acquérir une plus grande compréhension que ce sont les entreprises qui créent les emplois, qu'il faut des chefs d'entreprise qui aient le courage de le faire et que l'esprit d'entreprise doit être reconnu au rang d'activité socialement responsable et socialement utile.
vice-président de la Commission. - (DE) Toute personne qui satisfait aux prescriptions juridiques peut devenir chef d'entreprise.
Un groupe de travail de haut niveau, le "Dialogue sur les machines et équipements", a été constitué à la fin 2005 afin d'élaborer une analyse détaillée sur la compétitivité du secteur.
La Commission se penche sur ces questions en association avec l'industrie et les États membres.
J'appelle la Objet: Émissions de dioxyde de carbone par les véhicules automobiles Le commissaire Verheugen semble s'opposer aux propositions de son collègue Stavros Dimas visant à étendre à toutes les catégories d'automobiles l'obligation de réduire les émissions de gaz carbonique, en réclamant une approche plus globale.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Député, comme vous le savez, la Commission pose simplement des jalons dans sa décision sur les émissions de CO2 des véhicules automobiles.
Les cultures de ce type, y compris la betterave sucrière, peuvent être soutenues par l'octroi de primes aux espèces énergétiques de 45 euros à l'hectare.
