Je soutiens en particulier la référence explicite à l'article 30 de l'accord ADPIC contenue dans la déclaration que le Conseil a présentée lundi.
Le groupe ALDE est prêt à donner son approbation car il estime qu'un "non" enverrait un signal négatif aux pays les plus nécessiteux, une attitude irresponsable de la part de l'Union européenne étant donné que la réouverture des négociations à l'OMC est irréaliste.
Pour cette raison, la Commission a assumé dans le cadre de l'OMC un rôle de tête dans le débat sur les ADPIC et l'accès aux médicaments.
La Communauté européenne pourra alors rejoindre les autres membres de l'OMC qui adhèrent déjà à l'accord ADPIC.
rapporteur pour avis de la commission des affaires juridiques. - Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, je regrette ce soir que le Conseil ne soit pas représenté à notre débat parce que, pour une fois, c'est lui l'interlocuteur principal.
Nous sommes dans une ambiance euphorique, tout le monde est d'accord, et demain nous allons voter - je pense, à une écrasante majorité - la ratification de cet amendement aux accords TRIPS qui est censé permettre et qui devrait permettre, un peu, un meilleur accès aux médicaments pour les pays qui n'ont pas le niveau de développement ni, surtout, l'industrie pharmaceutique qui le leur permet.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, lors de notre dernier débat en juillet sur l'accès aux médicaments, j'avais conclu mon propos en appelant le Conseil et la Commission à des engagements clairs et solennels qui garantissaient bien que l'Europe s'impliquait activement à trouver de nouvelles solutions et qu'elle ambitionnait bien d'être un acteur de premier plan dans le combat pour l'accès à des médicaments abordables pour tous.
Le mécanisme créé n'est en effet qu'une solution limitée au problème du manque d'accès aux médicaments dans les pays pauvres.
L'UE doit aider les pays en développement à trouver une solution à long terme pour obtenir les médicaments les plus essentiels à des prix abordables, et doit stimuler l'investissement dans les installations de production locale.
Monsieur le Président, il se trouve que, voici 14 ans, au Parlement polonais, j'ai travaillé sur la qualité des droits de propriété intellectuelle, en tant que président d'une sous-commission spéciale.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Parlement européen a été appelé à exprimer un avis sur la possibilité de rendre permanent l'amendement aux accords de l'OMC relatifs à la propriété intellectuelle - les "accords ADPIC" -, cette mesure pouvant apporter une solution rapide au problème d'accès aux médicaments dans les pays en développement.
Chaque jour, 27 000 personnes meurent parce qu'elles n'ont pas accès à des médicaments de base.
Néanmoins, je voudrais également remercier le commissaire Mandelson pour avoir expressément souligné le fait que cet accord, ce protocole sur lequel nous voterons demain et que les États membres pourront ensuite ratifier, n'est qu'une pierre - bien qu'une pierre importante - à ajouter à un édifice, et que de nombreux pas restent à accomplir pour donner aux pays en développement sans capacités de fabrication dans le secteur pharmaceutique une vraie chance - dont ils ont besoin - d'offrir des médicaments essentiels à leurs citoyens.
