rapporteure. - (EN) Madame la Présidente, ce paquet énergie est l'aboutissement de nombreuses années de travail acharné et le Parlement peut être fier des changements qui vont maintenant être introduits.
La directive Électricité pour laquelle j'ai été nommée rapporteure, est l'une des cinq mesures visant à améliorer le fonctionnement des marchés de l'électricité et du gaz sur le continent, et ce dans le cadre d'une meilleure intégration et d'une opérativité plus juste et moins discriminatoire.
La législation veillera également à ce que chaque foyer de l'UE soit équipé desdits "compteurs intelligents" d'ici 2022.
Je souhaiterais demander au commissaire Piebalgs s'il compte s'engager afin qu'à l'avenir le cadre énergétique de l'UE traite non seulement la sécurité d'approvisionnement, la durabilité et la compétitivité, mais intègre également un quatrième volet relatif à l'accessibilité à toutes les nouvelles propositions en matière de politique énergétique.
Un rapport soutenu par l'UE a récemment conclu que 125 millions de citoyens souffraient de pauvreté énergétique.
Mon objectif a toujours été de créer une agence plus indépendante et dotée d'un plus grand pouvoir de décision.
Cependant, un plus grand pouvoir devrait également impliquer une responsabilité et une transparence accrue.
Je tiens à remercier nos collègues rapporteurs, les deux autres institutions et le commissaire en particulier pour leur dur labeur qui a été des plus constructifs et qu'ils ont réalisé afin d'obtenir le paquet de compromis.
rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais commencer en remerciant très sincèrement les rapporteurs, les rapporteurs fictifs, le commissaire Piebalgs ainsi que l'ambassadeur Reinišová, pour leur précieuse coopération au cours des trois premiers mois de cette année.
Les négociations ont été longues, complexes et parfois difficiles, mais je pense que nous sommes parvenus à un accord satisfaisant pour toutes les parties prenantes.
Le texte adopté renforce également le rôle de l'Agence de coopération des régulateurs de l'énergie dans cette procédure, conformément à la première lecture au Parlement européen.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier la présidence tchèque, la Commission, Mme Niebler en sa qualité de présidente de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, mes collègues rapporteurs sur ce paquet énergie, les rapporteurs fictifs et le secrétariat de la commission, y compris tout son personnel, pour leur coopération et pour les compétences qu'ils ont déployées dans le cadre de leur travail sur cette question.
Le système ITO est la véritable innovation de ce paquet de mesures, et l'on peut dire du Parlement européen que c'est dans ce domaine qu'il est parvenu au meilleur résultat.
La nouvelle directive sur le gaz accorde une grande importance aux autorités gazières et à l'agence.
En fait, je pense que ce sont les citoyens européens qui bénéficieront réellement de cette directive puisque, grâce à l'utilisation de compteurs intelligents, ils auront accès à toutes les informations relatives à leurs factures et qu'ils pourront évaluer la meilleure offre sur le marché et choisir leur fournisseur sur la base du meilleur prix, car s'il est vrai qu'il faudra plusieurs années avant que les effets de cette libéralisation se fassent sentir, il n'en demeure pas moins que l'entrée de nouveaux opérateurs sur le marché conduira à une chute des prix et à des conditions de marché plus favorables pour les citoyens de l'UE.
Un autre élément important est la reconnaissance des systèmes européens de réseau de transport qui assureront la sécurité de l'approvisionnement en gaz des citoyens européens.
Le résultat positif de cette directive sur le gaz et du paquet énergie dans leur ensemble met une fois de plus en lumière le rôle actif joué par l'Europe et ses institutions en faveur des citoyens européens.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord exprimer ma grande satisfaction qu'un accord ait été conclu entre le Parlement européen et le Conseil sur le troisième paquet énergie, y compris le règlement concernant les conditions d'accès aux réseaux de transport de gaz naturel, dont je suis le rapporteur.
Je voudrais mentionner la contribution apportée par la présidence tchèque et le soutien actif de la Commission européenne dans cette recherche de solutions communes.
En ce qui concerne l'accès aux réseaux de transport de gaz naturel, les objectifs du troisième paquet énergie ont été atteints.
Je voudrais remercier en particulier ceux qui ont participé aux négociations et soutenu mes propositions relatives au plan décennal de développement du réseau et au développement d'initiatives de coopération régionale.
Madame la Présidente, 2009 a commencé avec la rupture des approvisionnements en gaz de la Bulgarie et de la Slovénie, et avec une forte réduction des volumes livrés à d'autres pays d'Europe centrale et orientale.
Il serait évidemment absurde d'imposer une nouvelle législation à un secteur qui est déjà gravement affecté par la crise du secteur de l'automobile, si cela implique une dépense et une charge administrative supplémentaires.
Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les bâtiments sont responsables de 40 % de la consommation d'énergie primaire et de 40 % des émissions de gaz à effet de serre.
Toutefois, l'amélioration de la performance énergétique des bâtiments recèle également un énorme potentiel de relance économique de l'UE, puisqu'elle pourrait créer plus de 250 000 nouveaux emplois grâce aux investissements nécessaires à la promotion des ressources en énergie renouvelable et des bâtiments économes en énergie et, enfin et surtout, au travers de l'amélioration de la qualité de vie des citoyens européens du fait de la réduction du coût de leurs factures énergétiques.
La nouvelle proposition de la Commission d'amendement de la directive existante prévoit la suppression de la limite de 1 000 m2, fixe certaines exigences minimales de performance énergétique des bâtiments et introduit un processus de convergence des exigences minimales établies au niveau national, promeut les bâtiments qui produisent localement une quantité d'énergie renouvelable équivalente à l'énergie primaire consommée, et prévoit qu'un financement par des fonds publics ne peut être accordé que pour la construction de bâtiments qui respectent les exigences minimales de performance énergétique.
Le Parlement a déposé les amendements importants suivants: extension du champ d'application de la directive aux systèmes de chauffage et de climatisation centralisés, renforcement du rôle et standardisation des certificats de performance énergétique des bâtiments, élaboration d'une méthode commune de définition des exigences minimales de performance énergétique, mise en œuvre, dans le cas des institutions publiques, des recommandations contenues dans le certificat de performance énergétique pendant sa période de validité, nouvelles dispositions sur la fourniture d'informations aux consommateurs et formation des auditeurs et des experts ainsi que, à partir de 2019, délivrance de permis de construire des bâtiments qui produisent localement de l'énergie renouvelable en quantité au moins équivalente à l'énergie produite à partir de sources conventionnelles, avec introduction de nouvelles dispositions pour l'inspection des systèmes de chauffage et de climatisation.
Bien que la directive sur la performance énergétique des bâtiments soit en vigueur depuis 2002, sa mise en œuvre dans les divers États membres n'a pas été satisfaisante.
C'est pourquoi le Parlement européen a proposé le financement des mesures relatives à la performance énergétique des bâtiments par le Fonds européen développement régional, le financement de la création d'un Fonds européen pour la performance énergétique des bâtiments et la promotion de sources d'énergie renouvelable par des contributions de la BEI, de la Commission européenne et des États membres, la possibilité d'appliquer un faible taux de TVA aux services et produits relatifs à la performance énergétique de bâtiments, le développement de programmes nationaux visant à favoriser l'efficacité énergétique des bâtiments en adoptant des instruments financiers et certaines mesures fiscales spécifiques.
Enfin et surtout, je voudrais remercier les rapporteurs fictifs, le personnel technique de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie et son personnel CFSP, avec qui j'ai exceptionnellement bien travaillé.
Si vous me le permettez, je souhaiterais également remercier Mme Niebler qui a travaillé très dur pour nous permettre de présenter ce rapport dans un délai si bref.
Pour ce faire, nous avons créé le troisième paquet du marché intérieur de l'énergie pour le gaz et l'électricité.
Cette législation sera également synonyme d'une plus grande transparence et garantira par conséquent un accès équitable à l'information, une tarification plus claire, un regain de confiance vis-à-vis du marché, et l'élimination de tout type de manipulation potentielle du marché.
Les pouvoirs et l'autonomie des régulateurs nationaux et de l'Agence se sont vus renforcés et les règles relatives à la dissociation efficace ont été optimisées.
L'impact de cette proposition combiné à la législation relative à l'homologation des pneumatiques devrait réduire de 5 % la consommation en carburants sur l'ensemble de la flotte européenne d'ici 2020.
Je tiens à remercier toutes les personnes ayant participé à cette proposition, et notamment tous les membres du Parlement européen qui l'ont soutenue.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier Mme Morgan pour son rapport sur les marchés de l'électricité.
En effet, seule l'ouverture des marchés nous permettra d'agir contre le changement climatique et d'utiliser au mieux les énergies renouvelables et nucléaires.
au nom du groupe PSE. - (EN) Madame la Présidente, ce troisième paquet énergie tente de mettre au pas le secteur, et ce afin d'offrir plus de sécurité et de transparence, ainsi qu'une énergie durable et accessible pour tous les citoyens et toutes les sociétés d'Europe.
Toute distorsion du marché doit de plus être évitée, et notamment lorsque nous parlons des pays producteurs d'énergie bon marché et des pays en quête d'énergie à moindre coût, lesquels ne sont pas forcément les mêmes.
Peut-être un regret concernant l'Agence de coopération des régulateurs de l'énergie; notre souhait aurait été de créer une agence forte, indépendante, et à même de prendre des décisions sans l'aval de notre organe.
La sécurité de l'approvisionnement, la lutte contre le changement climatique, la régulation des marchés, tous ces objectifs devraient être poursuivis selon une approche pragmatique et non dogmatique.
Merci à mes chers collègues, à notre cher commissaire et au Conseil pour ce travail constructif.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je m'exprime dans ce débat au nom du groupe de l'Union pour l'Europe des Nations, et je voudrais attirer l'attention sur quatre points.
Quatrième et dernier point qui mérite également une attention spéciale, ce sont les solutions qui intègrent une dimension sociale et exigent des États membres qu'ils aident les consommateurs d'électricité et de gaz qui n'ont pas les moyens de régler leurs factures.
En résumé, nous terminerons aux mains de 10 grands acteurs qui ne manifesteront aucun intérêt pour le programme environnemental ou du consommateur.
Toutefois, soyons réalistes.
Chichester sur la création d'une agence de coopération des régulateurs de l'énergie.
C'est très important pour les petits États membres de l'UE.
Dans ce contexte, je suis heureux que mes efforts n'aient pas été vains et je considère cela comme un succès pour la Présidence tchèque.
Toutefois, aujourd'hui nous avons un résultat dont nous pouvons être fiers et qui est constructif et discriminant, parce que le sujet est complexe et qu'il n'y a pas de réponse simple.
Les données et les faits sont maintenant déjà plus divers et nous avons déjà fait des progrès significatifs, mais ce que nous sommes sur le point d'adopter maintenant nous fera franchir une étape supplémentaire. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'ai déjà dit en plus petit comité que ce débat sur le paquet énergie est une question qui n'est pas nécessairement noire ou blanche, de droite ou de gauche.
Malheureusement, les mesures prises à ce jour dans ce domaine ne sont ni claires ni convaincantes, ce qui pourrait produire des résultats défavorables pour les citoyens et pour l'économie pendant les 15 prochaines années. (PL) Madame la Présidente, à l'origine, le troisième paquet énergie avait avant tout pour but d'être utile aux consommateurs de notre continent et, cet objectif est atteint, le client est l'aspect le plus important.
La création d'un marché commun de l'énergie devient un fait et le principe de solidarité est aujourd'hui une évidence.
Toutefois, à partir de maintenant nous devons veiller à ce que les conditions sur le marché européen soient les mêmes - et pas meilleures - pour les investisseurs des pays tiers que pour les investisseurs des États membres, et que nos entreprises d'énergie puissent concourir sur une base mutuelle et investir librement hors de l'Union européenne.
Je voudrais souligner que le troisième paquet est un événement politique majeur, pas seulement technique et économique, et que nous devrions réellement reconnaître qu'il représente un grand succès de l'Union européenne. (DE) Madame la Présidente, je pense que dans cette affaire - j'étais le rapporteur fictif de mon groupe pour le secteur du gaz - le compromis qui a été trouvé peut être adopté pour les autres secteurs aussi, parce que nous n'avons pas considéré le marché sous un angle idéologique, mais que nous l'avons pensé en termes pratiques.
Le plan à long terme devrait inclure les réseaux de distribution de gaz et les interconnections régionales.
Merci de votre attention. (SK) Avant de passer en revue certains aspects de ce rapport, je voudrais remercier la rapporteure, Mme Ţicău, et les autres rapporteurs fictifs, pour leur coopération à l'élaboration de ce rapport.
Enfin, je voudrais également mentionner la question du soutien financier, qui est essentiel à la mise en œuvre des mesures d'amélioration des performances énergétiques dans les divers États membres.
J'applaudis également à la proposition d'encourager un meilleur usage des Fonds structurels aux fins de l'amélioration des performances énergétiques dans les États membres.
En conclusion, je voudrais souligner un fait très important lié à l'examen rapide et minutieux des mesures d'amélioration des performances énergétiques dans les divers États membres.
La remise en vigueur de la performance énergétique du secteur de la construction, à l'exception d'une réduction spectaculaire.... (La présidente retire la parole à l'orateur) (FI) Madame la Présidente, je voudrais remercier tout particulièrement les rapporteurs pour leurs exposés.
L'application d'une telle législation permettra à nos fabricants de devenir leaders du secteur mondial de cette technologie dont nous avons tant besoin.
Je me félicite de l'inclusion dans la nouvelle législation de mesures spéciales de protection des consommateurs vulnérables. (SL) C'est à juste titre que le Parlement européen a placé le consommateur au cœur de ses négociations parce que, ce dont le marché intérieur a besoin, c'est de consommateurs jouissant de davantage de droits et ayant accès à des informations claires.
Les consommateurs doivent pouvoir choisir leur fournisseur de services, et c'est pourquoi ils ont également besoin de compteurs intelligents.
Toutefois, je crois que le compromis négocié sur le dégroupage de la propriété laisse encore de la marge pour des différences organisationnelles notables entre les marchés de l'électricité et du gaz dans les divers États membres.
J'espère également que les mécanismes et les dispositions contenues dans ce paquet, comme l'indépendance accrue des régulateurs nationaux, nous permettront de surmonter ces différences et de rétablir un marché unique de l'électricité et du gaz. (PL) Madame la Présidente, des investissements communs et coordonnés dans les infrastructures énergétiques sont essentiels au succès d'une entreprise telle que la création d'un espace uniformisé de l'énergie.
Toutefois, l'avenir de cette législation repose sur l'octroi de garanties aux consommateurs encore plus solides, des mesures de protection pour les personnes vulnérables, ainsi que sur une plus grande transparence et la comparabilité en termes de relations contractuelles.
Je pense que cette législation continuera dans cette direction à l'avenir. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je vous adresse des félicitations toutes particulières pour ce paquet.
Le fait que nous aurons un régulateur européen pour aider les entreprises de chaque État membre à être traitées sur un pied d'égalité dans les 26 autres États membres, et que les fournisseurs d'énergie des 26 autres marchés disposeront de nouvelles opportunités, est un aspect important de ce règlement, qui conduira à la création de possibilités complètement nouvelles.
En ce qui concerne la législation sur les maisons passives et actives, je voudrais également dire que l'attention minutieuse que nous portons à l'efficacité des bâtiments aboutira, nous l'espérons, à la création de nouveaux emplois dans ce domaine à l'avenir.
Je voudrais remercier personnellement Bethan Roberts et René Tammist pour leur inestimable contribution à la préparation de ce rapport.
Je pense que la crise énergétique continuera de s'aggraver dans les années à venir, et il est donc crucial de prévoir un cadre adapté à ce marché et de créer les incitations nécessaires aux investissements pertinents.
Nous aurons besoin d'approximativement 1 billion d'euros en investissements si nous voulons empêcher à l'avenir que les lumières fassent place à l'obscurité.
Vous savez bien entendu comme moi que dans 12 pays de l'Union européenne une seule entreprise détient 70 % du marché électrique.
Le besoin réel ou non d'un quatrième paquet dépend de la capacité de la Commission à garantir la mise en œuvre et le respect de ces nouvelles lois, pas les autorités réglementaires nationales et de concurrence.
rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de présenter des excuses au nom de mon collègue M.
Je voudrais reprendre un ou deux points qui ont été mentionnés au fil des débats.
Au cours des 10, 15 ou 20 prochaines années, toutefois, il satisfera certainement à la demande et aux besoins en énergie et il assurera la protection des consommateurs, particulièrement des plus vulnérables.
L'autre point fondamental, c'est que la population européenne ignore tout de ce que nous avons fait à la Commission, au Conseil et au Parlement pour ce paquet qui revêt une importance cruciale pour les consommateurs d'énergie - vous avez vu ce qui s'est passé l'hiver dernier.
Je pense que la tâche de faire connaître aux consommateurs l'existence du paquet, de leur faire savoir ce qui a été fait pour eux, en leur nom et, je le répète, pour eux, devrait incomber à la Commission, au Conseil et au Parlement, avant même que nous nous préoccupions de l'application de ce paquet.
rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, à l'instar de mes collègues je voudrais signaler que même s'il n'est pas parfait, ce troisième paquet énergie constitue une bonne base pour le développement de notre marché commun, notamment en matière de gaz et du renforcement de sa sécurité.
Le paquet garantit également aux consommateurs qu'ils pourront faire valoir leurs droits, et génère un cadre de concurrence plus adapté au développement des marchés de l'énergie et à leur fonctionnement efficace.
Ceci dit, je voudrais souligner le fait qu'il est essentiel que cette mesure soit appliquée de la même manière dans tous les États membres, et par tous les fabricants dans l'UE et au-delà.
Personnellement, je pense qu'une augmentation allant jusqu'à 15 % du taux du Fonds européen de développement régional pouvant être utilisé par les États membres pour financer la performance énergétique des bâtiments résidentiels est une nécessité.
Je voudrais souligner que cette directive possède un grand potentiel de création de nouveaux emplois: environ 500 000 emplois pourraient être créés à l'échelle européenne, avec des implications majeures pour le marché du travail régional ou national.
Je voudrais remercier une fois encore les rapporteurs fictifs et le personnel de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, et aussi mes collègues rapporteurs qui nous ont soutenus et dont j'ai beaucoup apprécié l'excellente coopération.
Le vote aura lieu mercredi 22 avril 2009.
Le vote sur le rapport de Mme Ţicău aura lieu jeudi 23 avril 2009.
Aujourd'hui, près de 100 millions de personnes vivent dans des immeubles préfabriqués.
Soutenir la modernisation des habitations préfabriquées existantes devrait être l'une des missions du Parlement européen pour la nouvelle législature.
Ce nouveau règlement peut stimuler la concurrence sur le marché européen de l'électricité et du gaz.
Toutefois, nous ne pouvons pas procéder à l'adoption de la proposition sans mentionner que, par rapport à la proposition originale de la Commission, les ambitions affichées dans le règlement final ont été largement réduites.
C'est pourquoi le Parlement européen a placé le consommateur au centre de son troisième paquet énergie.
Pour que les consommateurs bénéficient de cette importante législation, le Parlement a révisé et amélioré la directive sur la performance énergétique des bâtiments, lesquels représentent environ 40 % de la consommation énergétique de l'UE.
Je salue la création d'un fonds européen pour l'efficacité énergétique et les énergies renouvelables destiné à soutenir la mise en œuvre de cette directive.
Jusqu'ici, un usage limité des Fonds structurels pour la performance énergétique de bâtiments était autorisé uniquement dans les 12 nouveaux États membres de l'UE.
Cette possibilité est maintenant étendue à tous les États membres.
Pour garantir une mise en œuvre réussie de la directive, il est essentiel que les États membres et les représentants des autorités locales et régionales et des associations de protection des consommateurs se concertent sur tous les aspects découlant de la directive.
Je voudrais remercier les rapporteurs qui ont travaillé sur les projets du paquet énergie, surtout Mme Morgan, qui a accompli un énorme et important travail dans le domaine de la protection des consommateurs.
Je suis particulièrement satisfaite qu'une grande attention soit attachée, dans le nouveau paquet, à la question de la pauvreté énergétique.
Dans ce contexte, je pense que nous devrions accorder une attention spéciale à la question de la performance énergétique des bâtiments, puisque ceux-ci représentent 40 % de notre consommation totale d'énergie.
Je soutiens également l'extension de l'utilisation des Fonds structurels aux travaux liés à l'efficacité énergétique des bâtiments dans tous les pays de la communauté, et l'augmentation de 3 à 15 % du montant qui peut être alloué par le Fonds européen de développement régional à des projets dans ce domaine.
