Résultats de la Conférence sur le changement climatique (Bali) (débat) (EN) Le prochain point concerne les déclarations du Conseil et de la Commission concernant l'issue de la conférence sur le changement climatique à Bali.
Je souhaiterais également exprimer mon soutien en faveur du premier rapport intérimaire sur le changement climatique présenté lundi dernier à votre Comité sur le changement climatique.
L'accord final a abouti à une décision sur la coopération à long terme dans le cadre de la Convention, sous le titre Plan d'action de Bali.
Conformément à ce document, les négociations débuteront dès le mois de mars ou d'avril et devraient permettre d'aboutir, d'ici la fin de l'année prochaine, à un accord global sur la lutte contre le changement climatique après 2012.
Cet accord souligne que les efforts de tous les pays développés en vue de réduire ces émissions doivent être comparables.
Cela signifie que les États-Unis d'Amérique seront également inclus dans la réduction des émissions.
Il convient de souligner qu'à la différence du protocole de Kyoto pour la période 2008-2012, ce plan ne fixe aucune obligation quantifiée.
Le deuxième élément est que les pays en voie de développement contribueront à la réduction des émissions dans le cadre du développement durable.
Le troisième élément est constitué de mesures d'adaptation améliorées pour inclure la coopération internationale.
D'autres négociations seront organisées sous l'égide d'un groupe de travail ad hoc nouvellement constitué pour la coopération à long terme dans le cadre du travail de la Convention.
Le processus de négociation sera intense et exigera de gros efforts de la part des négociateurs.
Ces négociations devraient également êtres achevées d'ici la fin de l'année prochaine.
Selon nous, les décisions prises à la Conférence de Bali sont appropriées.
Les futures négociations seront très éprouvantes, tant sur le plan technique que politique.
Il nous faudra beaucoup d'endurance, de patience et de volonté politique pour parvenir à un accord international.
membre de la Commission. - (EL) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, permettez-moi de commencer en vous remerciant pour cette opportunité qui m'est donné de discuter à la fois des résultats de la conférence sur le changement climatique organisée à la fin de l'année dernière à Bali et des plans d'avenir lorsque nous serons parvenus à un accord sur le début des négociations.
J'aimerais d'abord exprimer toute mon admiration pour le rôle actif joué par le Parlement européen et le soutien qu'il a apporté avant et pendant la conférence.
Je souhaiterais notamment souligner le rôle très important du Parlement européen dans la fourniture d'informations aux fonctionnaires d'autres pays.
Quant aux résultats de la Conférence de Bali eux-mêmes, j'aimerais commencer en disant que cette conférence a été un immense succès puisque dès le début des négociations, tous les principaux pays sont parvenus à un accord sur le changement climatique pour la période après 2012.
Cet accord sera finalisé en 2009 et couvrira tous les éléments fondamentaux que l'UE a examinés résolument.
Notre objectif est d'aboutir à un accord qui entraînera la réduction considérable des émissions globales d'ici à 2020 dans le cadre d'une première phase, puis des réductions encore plus importantes par la suite.
La participation des États-Unis aux discussions de Bali est le signe évident que cette nation entend jouer un rôle actif dans les négociations.
Cependant, l'accent mis pour la première fois sur la nécessité pour les pays en voie de développement de prendre des mesures actives est tout aussi important que la décision de Bali.
Les États-Unis font encore preuve d'une grande réticence.
En revanche, nous savons aussi que les progrès sont réalisés au niveau de l'État, dans les milieux d'affaires et, plus généralement, dans la manière dont l'opinion publique perçoit cette question.
Le changement climatique est déjà au cœur du débat politique comme nous pouvons le constater actuellement avec les élections primaires aux États-Unis.
Cela devrait non seulement contribuer à l'annonce d'une politique majeure et significative, mais également offrir de précieuses opportunités qui devront être utilisées à bon escient dans l'échange de vues avec nos partenaires des pays industrialisés.
Pour le moment, un débat animé sur le changement climatique a lieu au Japon.
Plus spécifiquement, si l'on considère les ressources et les moyens limités dont nous disposons, ainsi que la très courte période qu'il nous reste, nous devons veiller à ce que tous ces forums internationaux et ces plans d'action soient utilisés de manière stratégique afin de soutenir et de compléter le plan d'action des Nations unies sans lui nuire de quelque manière que ce soit.
Nous devons également travailler plus étroitement avec nos partenaires des pays en voie de développement afin de planifier soigneusement leur participation et leur contribution à un accord futur.
Les pays en voie de développement, du moins les plus avancés, sont prêts à prendre des mesures.
Ils le feront à la seule condition que les pays développés tiennent leurs engagements existants et nouveaux en vue de réduire les émissions.
Enfin, j'aimerais ajouter que la série de mesures sur le climat et l'énergie reflète notre détermination à passer des paroles aux actes; elle montre aussi que cela peut être accompli de manière équitable et économique, profitant ainsi à tout un chacun.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, M.
En tant que patriote européen, je pense que le véritable succès de Bali repose sur les décisions absolument cruciales prises par l'Union européenne en mars dernier en faveur d'un trio de 20 % de réductions, qui constituent la base sur laquelle nos vies seront vécues sur ce continent dans les années à venir.
Je suis ravi, qu'outre les progrès réalisés avec les États-Unis, nous ayons également été en mesure de garantir qu'en plus des 38 pays qui ont déjà signé le protocole de Kyoto, les pays du G77 sont désormais engagés à faire quelque chose au lieu de se plaindre constamment du fait que chaque gouvernement attend que les autres agissent.
Selon moi, nous devons associer le concept de développement durable bien plus étroitement à nos objectifs dans ce domaine afin de sensibiliser davantage les participants.
Il y a eu une discussion spécifique sur le transfert de technologies, la question de la déforestation a été abordée, mais avant tout, et il s'agit selon moi de la question la plus importante et la plus prometteuse, la barrière de l'annexe 1 (d'où l'allusion au mur de Berlin) a été franchie entre les pays industrialisés et les pays en voie de développement dans un monde qui a changé, où bon nombre des pays qui étaient en voie de développement affichent désormais une croissance considérable.
En résumé, le jeu "passe à ton voisin" joué par les États-Unis, l'Inde et la Chine, afin de ne pas faire n'importe quoi, a été en quelque sorte exposé et c'est pour cette raison qu'est apparue une situation dans laquelle des négociations difficiles (parce qu'elles le seront certainement) ont de bonnes chances d'avoir une issue concluante.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, je pense que le ministre a raison lorsqu'il dit que nous pouvons être satisfaits de l'accord, et nous pouvons féliciter les personnes qui se chargent de le sécuriser.
Je ne sous-estime pas les difficultés pour se caler entre ici et Copenhague en 2009; en plus d'autres questions - la question des forêts tropicales et le transfert technologique -, toutes sortes d'obstacles jalonnent la voie.
Selon des estimations préliminaires, chaque foyer paiera en moyenne plus de 50 euros par mois pour ce projet dont les résultats pourraient être perceptibles dans une centaine d'années.
Le résultat effectif sera cependant l'aggravation de la situation économique des nouveaux États membres d'ici deux à trois ans.
au nom du groupe les Verts/ALE. - (FI) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, la Conférence de Bali sur le climat a été un succès et nous pouvons être fiers du rôle joué par l'UE.
Toutefois, le message clé que l'Europe peut désormais adresser au monde concerne notre politique relative au climat.
Nous devons être préparés d'une manière ou d'une autre à dédommager les pays en voie de développement pour le fait que nos émissions par habitant sont beaucoup plus élevées que les leurs.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, l'Union européenne s'est rendue à Bali pleine de bonnes intentions en vue d'obtenir les meilleurs résultats possibles.
Tout d'abord, je suis bien entendu ravi que tous les pays participants aient pu signer le Plan d'action de Bali et que les négociations aient pu débuter.
Il est également très bien que les pays occidentaux apportent davantage de soutien aux pays en voie de développement dans le cadre de l'utilisation de technologies durables.
La conférence de Bali était censée ouvrir la voie à un consensus après Kyoto, mais Kyoto fut lui-même un échec.
Attardons-nous moins sur les champs d'éoliennes et les auto-émissions et plus sur l'investissement dans la capacité de production nucléaire et dans les installations d'incinération de déchets pour la production d'énergie. (SL) Je pense que la résolution préparée par le Comité sur le changement climatique reflète les décisions essentielles des négociations de Bali, ainsi que l'opinion du Parlement européen.
Je suis ravi que les pays en voie de développement aient également pris leur part de responsabilité pour réduire les émissions de CO2 et se soient engagés en faveur du développement durable.
Par exemple, l'investissement mondial dans la recherche en matière d'approvisionnement énergétique a été réduit de 40 % depuis les années 80.
Cela s'applique non seulement aux États-Unis, mais également au Japon, au Canada, à l'Australie et à de nombreux autres pays.
Nous, c'est-à-dire l'Union européenne, devons repenser notre stratégie.
La loi sur les ressources rares finira par inciter même les États-Unis et la Chine à économiser l'énergie et à éviter les émissions de CO2.
Nous n'avons pas besoin de forcer les choses en édictant des lois. (FR) Madame la Présidente, la Conférence de Bali nous a rappelé que le réchauffement planétaire était un défi pour le développement.
Aussi l'aide à l'adaptation de ces pays et les transferts de technologies adaptés doivent, selon moi, constituer une priorité.
La feuille de route de Bali établie lors de la conférence internationale et le Fonds d'adaptation nouvellement créé obligent tous deux l'Union européenne à jouer un rôle de chef de file.
Celle-ci doit néanmoins examiner et évaluer de manière réaliste le niveau de réduction tolérable.
La proposition de réduire les émissions de 25 à 40 % d'ici à 2020 par rapport à celles de 1990, ou encore de 50 % d'ici à 2050, me semble être fondée sur des chiffres aléatoires sans réelle connaissance de la mesure à laquelle peuvent être réduites ces émissions.
Si nous plaçons la barre trop haut, les pays manqueront les uns après les autres l'objectif visé et nous réaliserons en fin de compte que nous avons tous échoué.
Mais on observe au moins une possibilité théorique de voir, dans les deux prochaines années, un front plus large que seulement un quart des émetteurs.
Peu de temps après les résultats de Bali, quelques optimistes ont déjà soulevé la question de savoir si cela signifie automatiquement que le front est assez large pour obtenir une réduction de 30%, tel qu'approuvée au sommet de mars compte tenu du fait que l'UE n'agit pas seule.
Les raisons ne sont pas seulement économiques, mais aussi environnementales.
Pour l'UE, il est politiquement important de prendre les rênes, en espérant que les autres suivront, mais notre effort unilatéral - qui le reste encore pour l'instant - réduit notre compétitivité sur les marchés mondiaux en donnant l'avantage au pollueur.
Le capital global va simplement se déplacer là où les émissions de CO2 ne coûtent rien.
Heureusement, la Commission a compris les risques, comme vous, commissaire Dimas, l'avez clairement indiqué, et je vous en remercie.
Par conséquent, nous devons développer un mécanisme réellement fondé sur le marché mondial et je pense qu'équilibrer ce dilemme triangulaire de l'approvisionnement énergétique, de la sensibilité environnementale et du fait de retenir les industries compétitives sur le plan mondial pour utiliser notre force de travail, est une priorité clé en faveur d'un paquet climatique publié récemment. (FI) Madame la Présidente, le meilleur résultat obtenu lors des discussions à Bali est le fait que des négociations internationales sur un accord post-Kyoto ont été entamées.
Ils indiquent par ailleurs le type de réductions d'émissions que nous devons atteindre en Europe et dans le monde pour gérer le changement climatique sans avoir à faire d'immenses sacrifices.
Dans un peu moins de deux ans, nous devrons définir un accord dans lequel nous nous engagerons à ce que la température de la planète n'augmente pas de plus de deux degrés.
Pour cela, nous avons besoin de la participation de chacun: nous avons besoin que l'Union européenne montre la voie, nous avons besoin des pays développés et nous avons besoin de fournir un effort commun pour inclure les pays en voie de développement.
Tout se résume à l'économie et à la politique et je pense qu'un nombre d'erreurs ont été commises dans ces domaines.
En pratique, cela impliquerait simplement de réduire les émissions de CO2 résultant de l'activité politique.
Après tout, la Conférence de Bali et l'accord conclu par les pays en retard de développement et par les plus développés sont en fait un véritable succès, mais la réussite ne sera totale qu'à Copenhague.
J'aimerais également exprimer mon soutien en faveur de la résolution que le Parlement européen devra adopter demain.
Cela pourrait répondre aux craintes ou aux doutes également exprimés parmi les États membres de l'Union européenne au sujet du nouveau paquet de mesures dans le domaine de l'énergie et du climat présenté avec tant d'efficacité la semaine dernière par la Commission européenne.
C'est un formidable défi non seulement pour la politique et l'économie européennes, mais également pour les citoyens.
Les médias pourraient jouer dans ce domaine un rôle extrêmement important.
Le paquet de mesures adoptées par la Commission européenne la semaine dernière est le résultat d'une approche d'experts.
Il était donc plus facile de parvenir à cet accord à Bali, en Indonésie, qu'ailleurs sur notre planète.
La présidence a affirmé son engagement et fera tout pour atteindre ces objectifs. (ES) Madame la Présidente, M.
Une conférence internationale se tiendra en décembre à Poznan.
Le leadership européen implique également que nous mettions en œuvre dans nos 27 États membres les réductions d'émissions que nous imposons aux autres pays.
Mais pour cela, il est essentiel de développer une politique européenne sur le climat cohérente. (PL) Madame la Présidente, la Conférence de Bali sur le changement climatique a été l'occasion de vérifier s'il existe, de manière générale, une possibilité de coopération internationale pour lutter contre le changement climatique.
Mais tous les pays européens n'ont pas le même niveau de progrès technologique et cela constitue un défi supplémentaire pour l'Union européenne.
La Pologne est un pays où 96 % de l'énergie électrique est produite par la combustion de charbon et c'est pour cette raison que l'adaptation de notre industrie énergétique d'ici à 2020 pourrait être un fardeau insupportable.
En bref, je considère qu'il est capital pour notre avenir que nous exercions une pression spécifique sur la communauté des chercheurs afin de développer de nouvelles technologies qui sont nettement plus avantageuses et efficaces pour notre planète que celles dont nous disposons actuellement. (PL) Madame la Présidente, le paquet de mesures sur l'énergie et le changement climatique proposé pour l'Union européenne est une combinaison organisationnelle et législative élaborée, destinée à réduire considérablement les émissions de CO2.
Les plans ambitieux de la Commission reposent sur l'hypothèse selon laquelle les changements climatiques observés dans le monde, qui sont un fait indubitable, sont le résultat des émissions de CO2, et pourtant cela n'a pas été prouvé ni soutenu à Bali.
Deuxièmement, les restrictions imposées par la Commission en matière d'émissions de CO2 au sein de l'Union européenne sans que la question ne soit abordée au niveau international se traduiront par un ralentissement du développement économique avec de graves conséquences sociales.
Quatrièmement, la conférence de Bali a révélé qu'on n'observait aucun soutien massif envers des mesures excessives et extrêmement coûteuses destinées à gérer le changement climatique.
La législation européenne existante et la nouvelle série de mesures présentées récemment par la Commission pour la promotion des sources d'énergie renouvelables en sont de bons exemples.
Je suis ravie que nous ayons ce débat lors de la semaine européenne de l'énergie durable.
le Commissaire, mesdames et messieurs, la Conférence de Bali s'est avérée être un pas dans la bonne direction et j'aimerais exprimer mes chaleureux remerciements à mes collègues et à la Commission pour ce que je considère comme un bon résultat.
Toutefois, dans l'état actuel des choses, je pense que dans les 18 prochains mois jusqu'à la fin de cette législature, cette série d'initiatives devrait devenir une législation communautaire.
C'est là notre priorité absolue.
C'était un concept à la mode, quoiqu'un peu saturé pas plus tard qu'au début des années 90, comme l'a montré l'accord des États participant à la Conférence de Rio de Janeiro en 1992 pour protéger l'environnement de manière raisonnable dans le cadre de son exploitation.
Nous devons protéger notre planète contre le changement climatique, mais pas au détriment de notre industrie.
Un des messages les plus clairs qui ressortent de Bali est l'urgente nécessité de trouver un mécanisme pour éviter la déforestation et la détérioration de nos forêts fait partie de l'accord international pour après 2012.
Si nous disposons d'un système de crédits approuvé permettant de récompenser ou d'indemniser les communautés natives, palliant ainsi le niveau de déforestation actuel, notamment dans nos forêts tropicales - malgré l'énorme difficulté de dresser un tableau général de la déforestation-, nous pourrions réduire les émissions mondiales de carbone de 20% supplémentaires, donc la formule 20/20/20/20 pour 2020 doit être notre objectif.
C'est pourquoi, nous attendons des mesures, des incitations et des initiatives pour combler ce fossé et rendre les réponses à l'objectif visé par les États membres de l'UE plus cohérentes dans l'ensemble. (SK) En tant que membre remplaçant de la Commission temporaire sur le changement climatique, j'aimerais souligner l'immense succès enregistré par le Parlement européen à la Conférence internationale de Bali.
L'Union européenne doit encourager les investissements dans la recherche et le développement afin de développer des technologies efficaces nécessitant moins d'énergie.
Je pense que le stockage de l'eau de pluie pour son utilisation future au lieu de la laisser s'écouler dans les égouts constitue une bonne solution stratégique, pas seulement aux États-Unis, mais également en Europe.
S'agissant de l'agriculture, abordée par Mme Schierhuber notamment en Irlande, par exemple, 28 % de nos émissions proviennent de l'agriculture.
Ces avis ont depuis lors été abandonnés étant donné que l'Australie a ratifié le Protocole de Kyoto et qu'ils ne sont plus acceptés aux États-Unis, tant aux niveaux fédéral que des états.
Mais, comme le montrent les données pour 2005, les États-Unis ont augmenté leurs émissions de gaz à effet de serre de 16,4 %, alors que l'UE atteint l'objectif de Kyoto et qu'elle a émis, en 2005, 7,9 % d'émissions en moins par rapport aux niveaux de 1990.
Il y a par conséquent un large fossé entre les réalisations de l'UE et ce que les États-Unis ne parviennent pas à atteindre et il convient de noter que ces derniers étaient censés réduire leurs émissions de 7 % conformément au Protocole de Kyoto, qu'ils ont signé mais n'ont pas ratifié.
Ce résultat se situe déjà en dessous des niveaux de 1990.
Mesdames et messieurs, le Plan d'action de Bali, mis en place en décembre dernier, est un élément important des débats sur le changement climatique international futur.
Dans le cadre de la Convention-cadre des Nations unies sur le changement climatique, la création d'un nouveau groupe ad hoc a été approuvé pour négocier une coopération à long terme conjointement avec un groupe de travail ad hoc déjà opérationnel dans le cadre du Protocole de Kyoto.
Je suis convaincu que nous pouvons également être plus performants dans des domaines tels que les échanges et les investissements aux niveaux bilatéral et régional.
La mobilisation accrue du secteur privé est en outre capitale et doit être davantage exploitée.
Le rôle phare de l'UE autour de la question du changement climatique sera déterminant pour garantir que ce dialogue se poursuit et produit des résultats positifs.
La mise en œuvre de politiques sur le climat au sein de l'UE et l'approbation rapide de la série de mesures sur le climat et l'énergie continuera d'avoir une importance capitale si nous voulons maintenir notre rôle et faire aboutir les efforts internationaux en matière de lutte contre le changement climatique.
Laissez-moi souligner une fois encore que nous comptons sur une coopération étroite et permanente avec le Parlement dans le cadre de ce processus.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain 31 janvier 2008.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) Nous avons reçu récemment un document concernant le changement climatique que chacun d'entre nous peut ressentir.
Je n'accepterai pas le fait de ne pouvoir prendre un bain de soleil qu'entre 5 et 7 heures du matin par peur de développer un cancer de la peau.
par écrit. - (HU) Le sommet sur le climat organisé par les Nations unies à Bali n'a pas permis d'obtenir de résultats spécifiques, mais a ouvert la voie à un nouvel accord mondial après 2012.
Les représentants de l'Union européenne ont évoqué, dans leurs déclarations à Bali, une réduction de 25 à 40 % des gaz à effet de serre.
L'année dernière, le Parlement européen a voté une réduction des émissions de 30 %.
Le dernier rapport de la Commission continue de ne recommander qu'une réduction de 20 % d'ici à 2020.
par écrit. - (RO) L'apogée de la Conférence de Bali a été l'adoption d'une feuille de route pour un avenir climatique sain, laquelle se traduit par un nouveau processus de négociations devant s'achever en 2009 pour aboutir à la reprise de négociations sur le réchauffement de la planète après 2012, à l'issue de la première phase du Protocole de Kyoto.
par écrit. - (HU) Je salue le compromis trouvé lors du sommet sur la protection du climat à Bali, ainsi que la décision prise par la Commission sur le changement climatique du Parlement européen.
Selon moi, ce compromis marque une grande avancée, les parties ayant signé une résolution pour négocier un nouvel accord sur le changement climatique en vue de remplacer le Protocole de Kyoto qui expirera en 2012.
Parallèlement, les pays en voie de développement et les États-Unis se sont également engagés pour la première fois à réduire l'impact du changement climatique.
En mars 2007, le Conseil européen a décidé de réduire les émissions de gaz à effet de serre de 20 % d'ici à 2020 par rapport au niveau de 1990.
Pour répondre à cet objectif ambitieux, la Commission européenne a préparé son plan de mesures sur la protection du climat et les énergies renouvelables, donnant ainsi un exemple pour d'autres pays industrialisés.
L'érosion environnementale et sociale de la région de Homokhátság doit être arrêtée parce qu'elle met en grand danger la subsistance de quelque 800 000 personnes.
