au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je demande la parole pour un rappel au règlement en vertu de l'article 166 et en référence aux articles 45, 77, 89, 113 et 155.
au nom du groupe PSE. - (DE) M.
Si j'additionne les membres du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, et ceux de mon groupe, cela fait plus de 450 députés qui ont besoin d'un peu de temps pour se consulter.
Ceux qui votent pour voteront en faveur de l'ajournement de ce vote à la prochaine session et ceux qui votent contre voteront en faveur du maintien de l'ordre du jour en l'état. (Le Parlement approuve la proposition) Ensuite, je propose que les deux rapports suivants, introduits actuellement jeudi dans le débat, entre 15 heures et 16 heures, soient ajoutés directement aux votes de jeudi à midi: le rapport de Margie Sudre, au nom de la commission de la pêche, concernant la modification de la proposition aux fins d'un règlement du Conseil relatif à la conclusion de l'accord de partenariat de pêche entre la Communauté européenne et la République de Madagascar - C6-0064/2007 -, et le rapport d'Emanuel Jardim Fernandes, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition aux fins d'un règlement du Conseil relatif à la conclusion de l'accord de partenariat de pêche entre la Communauté européenne et la République du Mozambique - C6-0284/2007 -.
