Cette proposition de règlement établit un mécanisme sur la base duquel les États membres pourront négocier, renégocier et conclure des accords bilatéraux avec des pays tiers dans le domaine de la coopération judiciaire en matière civile et commerciale.
Un mécanisme similaire est prévu en ce qui concerne les accords bilatéraux portant sur la compétence, la reconnaissance et l'exécution des jugements et décisions en matière matrimoniale, de responsabilité parentale et d'obligations alimentaires.
La première condition est remplie en limitant le champ d'application du règlement proposé aux accords bilatéraux portant sur la compétence, la reconnaissance et l'exécution des jugements et décisions en matière civile et commerciale.
Cependant, il convient de noter que le mécanisme proposé s'appliquera non seulement aux accords sectoriels déterminés par le champ limité de cette proposition, mais également à d'autres accords, tels que les accords bilatéraux et régionaux conclus entre un nombre limité d'États membres et des pays tiers voisins - bien sûr, cela ne concerne qu'un petit nombre de cas, portant sur des questions bien spécifiques et visant à résoudre des problèmes locaux.
J'étais sceptique quant à la nécessité de fixer la "clause d'expiration" au 31 décembre 2014, dans la mesure où, selon le règlement proposé, la Commission européenne doit présenter un rapport relatif à l'application de la résolution avant le 1er janvier 2014.
Bien que la Commission européenne ait un avis différent, je pense que, dans son rapport relatif à l'application du règlement, la Commission devrait présenter le règlement dans le contexte d'autres instruments législatifs, tels que Bruxelles I.
Je voudrais souligner que la procédure pour la conclusion d'accords bilatéraux avec des pays tiers nous donne une occasion unique de prouver que l'Union européenne est capable de résoudre les problèmes de ses citoyens, dans leur intérêt, ce qui est particulièrement important dans le contexte actuel de crise économique et au vu de l'euroscepticisme croissant dans de nombreux États membres.
Chacun d'entre nous a entendu évoquer ou a connu des cas où, après l'échec d'un mariage avec un ressortissant de pays tiers, un père ou, plus souvent, une mère n'a plus le droit de voir ses enfants, qui ont été emmenés par le conjoint dans son pays d'origine ou ailleurs, et parfois, n'a aucune possibilité de savoir où ils sont.
Il est nécessaire, urgent et légitime d'essayer d'y apporter une solution, notamment en négociant des accords bilatéraux avec les pays tiers.
La réponse est simple.
Pour l'ensemble de ces matières, la négociation et la conclusion d'accords avec un ou plusieurs pays tiers relèvent de la compétence exclusive de la Communauté.
C'est pourquoi, in fine, j'ai marqué mon accord sur le compromis négocié avec le Conseil et la Commission, mais je veux qu'il soit très clair, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, que ce qui est une compétence exclusive de la Communauté doit le rester.
La deuxième considération sur laquelle j'ai basé mon rapport est que, comme le démontre le rapport sur la mise en œuvre du programme de La Haye en 2007, le degré de réalisation dans le domaine de la coopération judiciaire en matière pénale a été relativement faible, bien qu'une évolution satisfaisante ait été constatée dans d'autres domaines, tels que la coopération en matière civile, la gestion des frontières, l'immigration et les politiques d'asile.
Là je suis très ferme et je rejoins les propos de Gérard Deprez, qui a rappelé en effet qu'il ne fallait pas, par ce biais, que les États membres en profitent pour se réapproprier certaines compétences et pour inciter la Commission à renoncer d'une certaine manière à faire des propositions.
Je remercie, en tout cas, les rapporteurs des commissions JURI et LIBE pour le travail accompli, et je les remercie aussi de leur compréhension, qui a permis de parvenir à cet accord avant la fin du mandat de ce Parlement.
Je vais évoquer maintenant le rapport Pagano, dont je partage l'approche et le contenu.
C'est grâce au principe de reconnaissance mutuelle que l'Union a obtenu des succès importants, le mandat d'arrêt européen, et tout cela esquisse un véritable espace de justice pénale.
Le rapport fait également état des problèmes rencontrés dans la mise en œuvre du principe de reconnaissance mutuelle et il est vrai qu'il faut veiller à la transposition et à l'application cohérente et complète des nombreux instruments existants qui sont basés sur le principe de reconnaissance mutuelle.
Mais il est vrai qu'il ne peut y avoir de reconnaissance mutuelle si l'on ne renforce pas la confiance mutuelle entre autorités judiciaires des États membres.
Je suis également persuadé que, ensemble, nous arriverons à bâtir cet espace de justice pénale, cet espace du droit qui doit normalement être le fait d'une communauté de citoyens qui ont, à juste titre, le droit de bénéficier d'une justice de qualité, quel que soit l'État membre où ils se trouvent.
En réalité, on pourrait considérer qu'en permettant aux États membres de négocier et de conclure avec des pays tiers des accords qui sont compatibles avec le droit communautaire, on étend en fait la portée du droit communautaire à des pays qui ne font pas partie de l'Union européenne.
La procédure instituée par les deux propositions s'appliquera essentiellement à la négociation et à la conclusion d'accords bilatéraux entre un État membre et des pays tiers.
Je voudrais conclure par quelques commentaires sur la recommandation du Parlement concernant le développement d'un espace de justice pénale dans l'Union européenne, qui fait l'objet du rapport élaboré par Mme Pagano.
Félicitations, Madame Pagano.
Le règlement ne remplacera pas le droit communautaire, mais ne sera appliqué que lorsque l'État membre concerné pourra démontrer qu'il a un intérêt particulier à conclure un accord sectoriel bilatéral avec le pays tiers, notamment eu égard à l'existence de liens économiques, géographiques, culturels ou historiques entre eux.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Pagano pour son excellent rapport et pour la coopération dont elle a fait preuve en rédigeant des amendements de compromis qui reprennent, par exemple, certaines de mes suggestions.
Cependant, lorsqu'il évoque la possibilité pour les États membres de conclure eux-mêmes les accords, en tant que nationaliste je suis évidemment ravi de ce développement et j'espère que cette procédure ne sera pas forcément limitée dans son champ d'application et dans le temps.
Je voudrais également exprimer ma satisfaction quant au fait que, selon le commissaire, la Commission accepte presque tous les points inclus dans ce rapport.
En vertu de l'article 307 du traité CE, les États membres sont tenus d'éliminer toutes les dispositions contenues dans ces accords qui sont incompatibles avec l'acquis.
Dans son avis 1/03 du 7 février 2006, la Cour de justice a confirmé que la Communauté a acquis la compétence exclusive pour conclure des accords internationaux avec les pays tiers en ce qui concerne la compétence, la reconnaissance et l'exécution des décisions judiciaires en matière civile et commerciale.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, mes propos seront brefs, parce que je ne peux qu'exprimer la satisfaction que m'inspire la manière dont le Parlement a contribué à éclairer cet espace de droit, de justice, de sécurité et de liberté que nous voulons construire dans l'Union; je salue tout ce qui a été dit, notamment sur le principe de reconnaissance mutuelle, qui renvoie lui-même à la confiance mutuelle entre les magistrats.
Merci surtout au Parlement, et je dois dire - puisque je ne reprendrai pas la parole -, je tiens à dire que mon expérience de commissaire aura été très enrichissante, dans la mesure où j'ai vraiment le sentiment qu'une bonne alliance entre la Commission et le Parlement européen est souvent - je m'excuse, auprès de la présidence, de le souligner, mais c'est vrai - de nature à dégager l'intérêt général européen et à permettre sa promotion.
Merci Madame Pagano.
Enfin, au nom du Conseil, je voudrais remercier le Parlement pour ses excellentes recommandations concernant le développement d'un espace de justice pénale dans l'Union européenne, qui font l'objet du rapport élaboré par Mme Pagano.
Je tiens à remercier le Parlement pour ce débat constructif et pour l'excellent résultat auquel nous sommes parvenus.
