Situation en Guinée (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur la situation en Guinée.
Ce lundi 28 septembre, plus de 100 personnes ont été tuées à Conakry, en Guinée, à la suite de tirs des membres des forces de sécurité guinéennes en direction de la foule des manifestants.
Au moins 1 200 personnes auraient été blessées et des témoins oculaires ont fait état de femmes violées par des soldats dans les rues de Conakry.
L'Union européenne a condamné immédiatement et avec force ces événements brutaux et choquants.
L'Union africaine a condamné les événements et a décidé de préparer un rapport sur les éventuelles mesures à prendre.
Comme vous le savez, le Parlement avait condamné la prise de pouvoir anticonstitutionnelle de Camara et, dans sa résolution du 15 janvier 2009, réclamé le respect des droits de l'homme et un retour rapide à l'ordre constitutionnel.
L'UE a alors décidé d'ouvrir des consultations au titre de l'article 96 de l'accord de Cotonou et de geler son aide au développement, en dehors de l'aide humanitaire et du soutien au processus de transition démocratique.
L'Union africaine et la CEDEAO ont décidé de suspendre la Guinée jusqu'à la mise en place d'un parlement ou d'un gouvernement élu démocratiquement.
Premièrement, nous devons maintenir et renforcer la pression politique sur le régime de Conakry, notamment dans le contexte du groupe international.
La troïka ministérielle UE-Afrique prévue à Addis-Abeba et la réunion sur la Guinée le 12 octobre à Abuja seront importantes à cet égard.
Nous ne ménagerons aucun effort pour aider la population guinéenne en cette période critique et sommes déterminés à soutenir un retour à un gouvernement civil, constitutionnel et démocratique au moyen d'élections libres et transparentes.
Nous encourageons toutes les parties prenantes de Guinée à s'abstenir de tout acte de violence et à opter pour une transition pacifique et démocratique.
Monsieur le Président, Madame Malmström, la crise en Guinée est, d'après moi, symptomatique d'un problème plus vaste et malheureusement présent dans de nombreux pays africains.
Comme Mme Malmström, je pense que la mission du président du Burkina Faso est une très bonne chose et je lui souhaite de réussir.
En effet, comme vous le savez, le 28 septembre 2009, des militaires du gouvernement guinéen ont réprimé dans le sang une manifestation pacifique regroupant tous les partis d'opposition, faisant 157 victimes et plus d'un millier de blessés, dont des viols et des mutilations particulièrement odieux.
L'Union européenne, ses États membres et ses institutions avaient déjà condamné le coup d'État de Moussa Dadis Camara le 28 décembre 2008.
Comme la procédure le prévoit, le Conseil avait alors utilisé l'article 96 des accords de Cotonou afin d'établir avec les autorités guinéennes une feuille de route censée encadrer la transition démocratique.
Cette liste de mesures prévoyait notamment l'organisation d'élections libres et transparentes dans un délai d'un an et l'engagement que les membres du CNDD, notamment Moussa Dadis Camara, ne se présentent pas à ces élections.
Or, la décision du capitaine Camara de repousser l'organisation du scrutin au printemps 2010 et son refus d'évoquer la question de sa candidature à la présidentielle guinéenne présageaient de l'escalade actuelle.
Ainsi, la manifestation qui a été écrasée dans le sang le 28 septembre avait justement pour but de demander à la junte de tenir ses engagements.
Au vu de l'article 96 de l'accord de Cotonou, quelles mesures le Conseil entend-il prendre face à la junte guinéenne?
Les informations qui nous viennent de Guinée sont alarmantes.
N'attendons pas un nouveau Rwanda pour réagir, les droits de l'homme doivent être défendus en Afrique comme partout ailleurs à travers le monde. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Mme Malmström a parfaitement décrit la situation en Guinée.
Après la mort de 157 personnes lors d'affrontements dans les rues et les tentatives de Moussa Dadis Camara pour étouffer ces faits, des membres de l'opposition se sont tournés vers la communauté internationale, dans l'espoir d'obtenir de l'aide et une protection renforcée.
Le 5 octobre dernier, le capitaine Camara s'est toutefois opposé à la présence d'une force étrangère de maintien de la paix dans le pays, rejetant tout type d'ingérence étrangère dans les affaires internes.
En vous lançant cet appel, chers collègues et représentants des institutions, j'espère donc que nous pourrons dégager un accord unanime - et j'insiste sur le mot unanime - en vue de l'adoption de mesures immédiates qui permettront à la population guinéenne de rétablir des droits aussi fondamentaux et inaliénables que la démocratie et la liberté dans leur pays.
Bien sûr, je voudrais également exprimer mon soutien à toutes les familles frappées par ces événements tragiques. (SV) Monsieur le Président, Madame Malmström, Mesdames et Messieurs, je suis membre de la commission de la pêche et me suis personnellement rendue en Guinée en décembre dernier, de sorte que j'ai suivi ce dossier de très près.
Tout d'abord, je trouve incroyable que l'Union européenne maintienne son accord de pêche avec la Guinée, celui-ci ayant été conclu avec le précédent régime deux semaines avant le coup d'État.
J'estime également que la pression internationale exercée à cet égard doit être très claire.
Mais il est essentiel de le faire de manière crédible et, pour cela, nous devons défendre les droits de l'homme à l'intérieur de nos frontières également, au sein du système de l'Union européenne.
Comme je l'ai déjà mentionné en plusieurs occasions au cours des trois derniers mois, Mme Kinga Göncz, qui est membre de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures de ce Parlement, a été membre d'un gouvernement qui a fait tirer sur les citoyens dans les rues de Budapest le 23 octobre 2006 et que nous appelons, en Hongrie, le gouvernement "du tir à vue".
Comme je l'ai expliqué, nous avons également entamé des consultations au titre de l'article 96 de l'accord de Cotonou et avons gelé toute aide européenne au développement, en dehors de l'aide humanitaire et de l'assistance au processus de transition démocratique.
Merci beaucoup, Madame Malmström.
