Groote au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à la réception des véhicules à moteur et des moteurs au regard des émissions des véhicules utilitaires lourds (Euro VI) et à l'accès aux informations sur la réparation et l'entretien des véhicules - C6-0007/2008 -.
Je remercie également la Présidence française de nous avoir permis de conclure ce processus législatif sur un compromis, auquel elle a apporté une contribution majeure.
Demain, le Parlement européen votera sur le paquet de compromis sur les normes d'émissions Euro VI pour les véhicules utilitaires lourds.
Le règlement Euro VI est un important instrument d'amélioration de la qualité de l'air en Europe.
En particulier, Euro VI réduit les particules et les oxydes d'azote: à elles seules les particules sont responsables de plus de 348 000 décès prématurés en Europe, c'est pourquoi j'aurais espéré une limite plus ambitieuse pour les particules.
Par rapport à la norme 6 d'émissions en vigueur actuellement et qui était applicable depuis le 1er octobre 2008, nous allons obtenir une réduction de 66 % des particules, et de plus de 80 % des oxydes d'azote.
Dans l'ensemble, nous sommes parvenus à un compromis satisfaisant; il ne fait aucun doute que cet instrument améliorera la qualité de l'air et la qualité de la vie.
Il y a deux ans, presque jour pour jour, ici dans cette Assemblée, nous avons débattu et adopté les limites d'émissions Euro V et Euro VI pour les véhicules routiers légers.
Je suis donc très heureux que la Commission soit maintenant certainement sur le point de faire une déclaration disant que nous pouvons compter sur des mesures d'application d'ici la fin mars 2010 au plus tard, c'est-à-dire le 1er avril 2010.
Nous avons observé alors qu'il y avait eu une réduction drastique du nombre d'unités vendues dans le segment des véhicules utilitaires, et je suis donc heureux que nous ayons réussi, grâce à la législation que nous avons devant nous, à créer un instrument qui permettra aux États membres d'accorder des encouragements fiscaux en faveur de l'introduction rapide des normes d'émissions Euro VI.
Les valeurs limites en vertu des normes Euro VI, qui font partie de cette stratégie globale, réduisent à nouveau de manière significative les émissions de particules de suie et d'oxydes d'azote par rapport à la phase Euro V, qui est entrée en vigueur le 1er octobre de cette année.
Le nouveau règlement Euro VI pour les véhicules utilitaires lourds et les autobus est l'une des mesures que nous réclamions.
La nouvelle norme Euro VI réduira ainsi les émissions de particules des véhicules utilitaires lourds et des autobus à moteur diesel de 66 % par rapport à la norme Euro V, tandis que les émissions d'oxyde d'azote (NOx) des véhicules fonctionnant à l'essence subiront une réduction supplémentaire de 80 %.
Si nous voulons garantir une concurrence fonctionnelle dans le domaine des travaux de réparation, nous devons garantir cet accès, et dans ce règlement nous avons prévu cet aspect.
Tout compte fait, la protection de l'environnement ne doit pas être sacrifiée sur l'autel de la crise économique et il est bon que nous ayons devant nous un rapport très largement tourné vers l'avenir et qui contient des cibles très ambitieuses - par exemple 66 % de réduction pour les PM10 et 80 % de réduction pour le NOx.
C'est pourquoi, ce dont nous avons besoin, c'est de voir grand, et je pense également que les transports en général devraient être repensés d'une manière totalement différente.
Nous, au Tyrol, nous avons découvert que les méthodes de mesure existantes sont en fait un échec et qu'en pratique, la différence entre un véhicule utilitaire lourd Euro 0 et un véhicule utilitaire lourd Euro III ou Euro IV est minime.
La Commission a proposé une réduction de 60 % des émissions de particules et une réduction de 80 % des oxydes d'azote pour les moteurs à combustion par compression.
au nom du groupe ALDE. - (DE) Monsieur le Président, si nous adoptons demain l'Euro VI pour les véhicules utilitaires lourds, nous respecterons ainsi une excellente tradition.
Groote sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à la réception des véhicules à moteur et des moteurs au regard des émissions des véhicules utilitaires lourds est très important à la fois pour la protection de l'environnement et la santé des citoyens.
Quant aux nouveaux véhicules non conformes aux dispositions de ce règlement, les organismes nationaux n'accepteront plus les certificats de conformité à partir du 1er octobre 2014.
La notion de législation communautaire ayant le même effet dans tous les États membres et servant tous leurs intérêts s'avère être un mythe.
Je considère que cette question représente un élément vital du document à l'examen. - (CS) Il est clair que non seulement les véhicules de transport de personnes, mais également les poids lourds doivent être équipés de systèmes modernes garantissant une réduction de 80 % des émissions de monoxyde de carbone et d'oxyde d'azote, ainsi qu'une réduction de 60 %des émissions de particules.
Faute de quoi, Euro VI sera dans l'incapacité d'apporter une contribution significative à l'amélioration de la qualité de l'air.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais remercier tous mes collègues pour ce débat passionné.
Tout d'abord, je voudrais remercier la Commission, en la personne du commissaire Verheugen, d'avoir lu la déclaration sur les mesures de mise en œuvre ici dans cette Assemblée aujourd'hui.
Je ne vois pas les choses comme cela, car la norme Euro et la norme Euro sur les gaz d'échappement ont été une réussite et les innovations techniques ont toujours alimenté le marché et encouragé les consommateurs à acheter de nouveaux véhicules.
Le vote aura lieu mardi 16 décembre 2008.
