Nous invitons la Commission à nous remettre, dans le cadre de rapports ultérieurs, une boîte à outils plus spécifique de manière à encourager de telles discussions et proposons au commissaire et au Conseil de nous rencontrer tous les trois mois.
Au rang de ces facteurs internes, citons les réformes engagées dans plusieurs pays de la zone euro ces dernières années, les efforts de consolidation budgétaire ainsi que la réponse des économies européennes à la croissance significative des prix du pétrole, bien plus efficace que beaucoup ne le pensaient.
Ces trois priorités, qui sont exposées dans le rapport, seront également reprises dans le rapport économique annuel que je présenterai à la Commission le 22 novembre, qui met cette année l'accent sur le fonctionnement de l'union économique et monétaire, et en particulier de la zone euro, à la lumière des huit années d'expérience qui se sont écoulées.
Quant à l'application des critères d'inflation pour l'élargissement de la zone euro, dont nous avons débattu maintes fois récemment dans cette Assemblée, je m'en réfère à ce qui a déjà été dit à ce stade.
Je suis un fervent défenseur d'un dialogue au sein de ce Parlement sur le fonctionnement de la zone euro.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me félicite de l'occasion que nous offre ce débat en plénière de faire ensemble le point sur le fonctionnement de la zone euro à un moment où, vous l'avez dit, certaines perspectives s'améliorent, mais où, aussi, chacun mesure que le potentiel de croissance n'est pas pleinement utilisé et où nos économies sont handicapées par un taux de change qui rend difficiles les exportations de la zone euro et conduit certaines de nos entreprises à envisager des délocalisations pour produire en zone dollar.
De ce point de vue, ce rapport est utile et je crois que nous devons aussi féliciter notre collègue García-Margallo de l'esprit dans lequel il a bien voulu l'aborder.
Un dernier mot, Monsieur le Commissaire, pour conforter ce qui a été dit par les uns et les autres s'agissant du taux de change: nous avons besoin de davantage de politique et de pilotage économiques dans ce domaine.
La Commission européenne (d'après le traité CE) et la Banque centrale européenne appliquent toutes deux des critères de stabilité des prix différents à la zone euro.
Sur la base des méthodes de la Commission européenne, la stabilité des prix au sein de la zone euro est établie en considérant plus que le simple taux d'inflation des pays de la zone euro.
En 2003, une grande majorité a voté contre une adhésion à celle-ci.
Je leur en serais reconnaissant.
Tout d'abord, le taux de croissance économique est bien plus faible et le taux de chômage bien plus élevé dans les pays de l'Union européenne, et dans la zone euro en particulier, qu'aux États-Unis et sur les marchés émergents tels que la Chine et l'Inde.
La croissance économique dans la zone euro en 2005-2007 représentera près de la moitié de celle des États-Unis, alors que le chômage atteindra presque le double.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, la croissance dans la zone euro est la plus faible au monde depuis de nombreuses années, et ce fut encore le cas en 2006.
Premièrement, les recettes fiscales à présent encaissées doivent en fait être affectées à la réduction des déficits, ce que nous demandons au point 5 du rapport.
La BCE est loin derrière par rapport aux normes internationales.
J'espère qu'un débat dans mon pays nous permettra de nous joindre à eux et aux autres pays de la zone euro dans les années à venir. (DE) Monsieur le Président, je me réjouis que la Commission ait dressé ce rapport et qu'elle s'engage à observer ce qui ce passe dans la zone euro.
C'est pourquoi je pense que nous devons nous efforcer de faire ce qu'il faut, à savoir procéder à des investissements intelligents dans la zone euro.
Tôt ou tard, les Européens vont finir par s'insurger contre un système qui les maintient à la traîne sur le plan économique, tout en les privant du droit de s'exprimer de manière démocratique sur la façon dont il devrait fonctionner. (SK) Je voudrais saluer et appuyer la proposition de l'opposition au Parlement européen relative à la déclaration de 2006 sur l'anniversaire de la zone euro.
La part relative de la production consommant beaucoup d'énergie et de matières premières dans bon nombre de ces pays est plus importante que dans la zone euro.
L'approche actuelle de l'évaluation des critères d'inflation est donc inappropriée et peut, à long terme, réduire les chances des nouveaux États membres d'entrer dans la zone euro, même s'ils se conforment à l'ensemble des autres exigences. (HU) Monsieur le Président, avant toute chose, je félicite la Commission et le rapporteur qui se sont penchés sur ce sujet difficile.
Je pense que nos conclusions pointent dans une seule direction.
La Commission a également une responsabilité politique en la matière.
Mais le sujet de ce débat est bien l'état économique de la zone euro.
Le temps est peut-être venu de faire l'inventaire des résultats de cette politique et de se demander si le démantèlement des services publics, la dérégulation du marché du travail, la baisse des dépenses publiques, sont vraiment des moteurs durables de la croissance dans la zone euro et dans l'Union européenne.
La valeur de l'euro augmente et nous en sommes tous ravis.
Des 500 millions d'Européens vivant dans l'Europe des 27, 100 millions connaissent cette situation.
Ce n'est qu'alors que la zone euro connaîtra un avenir caractérisé par la croissance. (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai grand plaisir à vous indiquer que je soutiens la présentation du premier rapport annuel de la Commission européenne sur la situation dans la zone euro.
Le nombre de chômeurs a atteint 13 millions et la situation des finances publiques a empiré au lieu de s'améliorer.
De nombreux rapports et études ont démontré que cela était nécessaire, notamment le rapport Shapiro et le rapport de haut niveau élaboré sous la présidence de Wim Kok.
D'après nos prévisions, d'ici 2008, cinq millions d'emplois seront créés dans cette zone.
Si certains d'entre vous, Mesdames et Messieurs, ont encore des doutes quant à l'avis de la Commission et au mien, en tant que commissaire des affaires économiques et monétaires, nous devons consolider le dialogue bilatéral entre la Commission et le Parlement sur ces questions.
Néanmoins je voulais vous dire l'importance que j'accorde à ce débat puisque les réflexions du Parlement sont non seulement importantes en soi, mais elles alimentent les débats de l'Eurogroupe que je préside, assisté, inspiré, poussé, tiré par le commissaire responsable des affaires monétaires, mon ami Joaquin Almunia.
Quant à la croissance, si on la remet en perspective, elle sera probablement plus forte que nous le pensons à l'heure actuelle et elle sera de toute façon plus forte que nous l'avions pensé il y a six mois.
L'euro nous a protégés, et il a même protégé les pays qui ont fait état d'une certaine réticence à l'égard de l'Europe lorsqu'il s'est agi pour eux d'approuver le traité constitutionnel.
L'application de critères de convergence réelle éloignerait, et de beaucoup, les nouveaux États membres de l'adhésion à la zone euro.
Voilà, Monsieur le Président, quelques remarques que je me suis senti autorisé de faire, tout en m'excusant de ne pas avoir pu, comme à mon habitude, répondre à tous ceux qui sont intervenus; j'ai dû répondre d'une façon sommaire puisque je n'étais pas présent lorsque, avec l'engagement qui caractérise cette Assemblée, les uns et les autres se sont exprimés.
Déclaration écrite (article 142 du règlement) Même si le rapport de mon excellent collègue José Manuel Garcia-Margallo y Marfil développe des éléments d'analyse et de proposition très intéressants sur la zone euro, je regrette qu'il ne pose pas d'emblée la question de l'évolution de l'euro d'une monnaie technique vers un outil politique au service de la croissance et de l'emploi.
La politique monétaire conduite par la banque centrale européenne (BCE) semble être à l'opposé du réel: normalement le taux de change devrait être fort lorsque la croissance économique est forte et devrait se déprécier lorsque la croissance est faible.
