Busk, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil portant organisation commune des marchés dans le secteur agricole et dispositions spécifiques en ce qui concerne certains produits de ce secteur - C6-0045/2007 -.
D'après le calendrier établi par la présidence, l'examen de cette proposition en comité spécial "Agriculture" aura lieu le 29 mai et le 4 juin, et probablement le 11 juin au Conseil.
Parmi les autres éléments figurent notamment, comme vous vous en souviendrez, le rapport de la Commission sur la conditionnalité, lequel aura des conséquences considérables sur la vie des agriculteurs dès la mise en œuvre des propositions qu'il contient, le plan d'action en faveur de la simplification, comprenant actuellement 37 mesures pratiques, en cours de mise en œuvre dans le monde agricole, de même que le contrôle sanitaire, qui visera lui aussi à simplifier davantage la PAC.
Néanmoins, je puis vous assurer que la Commission est fermement résolue à organiser les réunions du comité unique de manière à assurer l'expertise nécessaire et à tenir compte des spécificités des secteurs concernés.
Je voudrais également remercier mes collègues de la commission pour certains débats intéressants et pour leur contribution essentielle à ce rapport.
Je voudrais néanmoins insister sur le fait que toute décision à caractère politique doit continuer à être soumise à la procédure prévue à l'article 37 du Traité, c'est-à-dire après consultation du Parlement européen.
Je salue tout particulièrement le fait que ces 21 règlements sur les organisations sectorielles de marché soient regroupés dans un règlement unique et que, partant, le cadre juridique soit rationnalisé.
Elle nous assure également que toutes les décisions à caractère politique sont prises conformément à l'article 37 du traité sur l'UE, après consultation du Parlement européen.
Madame la Présidente, permettez-moi de rappeler les discriminations fondamentales dont font l'objet les nouveaux États membres dans le cadre de la politique agricole dite "commune".
En 2004, par exemple, les nouveaux États membres possédaient 22 % de l'ensemble des terres cultivées, mais ont reçu un peu moins de 4 % des subventions.
Les subventions agricoles et au développement rural par hectare en 2007 se sont élevées à 148 euros pour les nouveaux États membres, contre 366 euros pour les anciens.
Un déséquilibre similaire est prévu pour 2013, ce qui signifie que dix années supplémentaires de discrimination à l'encontre des nouveaux États membres nous attendent et que nous raterons ainsi l'occasion de développer une agriculture européenne solide.
C'est la raison pour laquelle je vote contre la proposition de la Commission et l'adoption de ce rapport.
La simplification générale sera de nature technique et ne pourra dès lors pas métamorphoser la dernière réforme de la PAC.
Espérons que cette simplification et la création d'un marché commun harmonisé (...) (La Présidente retire la parole à l'orateur) (EN) Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à féliciter le rapporteur pour cet excellent rapport.
En toute franchise, je ne tiens pas à ce qu'un nombre sans cesse croissant de fonctionnaires, que ce soit à Bruxelles ou dans les États membres, compliquent la vie des agriculteurs qui essaient de faire leur travail sur le terrain, causant et générant plus de problèmes que ce que nous voudrions résoudre.
Le remplacement de 21 organisations communes des marchés par un règlement horizontal unique du Conseil prônant une organisation unique de marché entraînera incontestablement une simplification et une amélioration de la structure juridique du premier pilier de la PAC et une plus grande transparence de la législation agricole.
Nous ne devons cependant pas oublier que la création d'une organisation commune et uniforme des marchés consiste en une simplification technique, qui ne peut en aucun cas impliquer de changement politique.
Néanmoins, nous pouvons vous assurer que la Commission est déterminée à organiser les réunions du comité unique de manière à intégrer l'expertise nécessaire et à tenir compte des spécificités des secteurs concernés.
Pour ce qui est de la viande de porc, je me demande pourquoi un instrument qui n'a pas été utilisé depuis plus de 30 ans devrait encore être considéré comme une décision politique fondamentale qu'il convient de maintenir.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
