J'ai reçu les candidatures suivantes: Mia de Vits Szabolcs Fazakas Ingo Friedrich Astrid Lulling Jan Mulder James Nicholson Les candidats m'ont informé qu'ils acceptaient tous leur nomination en tant que tels.
Nombre de votants: 669 Bulletins blancs ou nuls: 16 Suffrages exprimés: 653.
Ont obtenu: James Nicholson: 334 voix Astrid Lulling: 298 voix Mia De Vits: 285 voix Ingo Friedrich: 280 voix Szabolcs Fazakas: 267 voix Jan Mulder: 265 voix Conformément aux articles 15 et 14, paragraphe 2, du règlement, l'ordre de préséance des questeurs est déterminé par l'ordre suivant lequel ils ont été élus.
