Cappato, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur l'accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission (mise en œuvre du règlement (CE) n° 1049/2001).
C'est un sujet très important qui nous tient à cœur, particulièrement au moment de la révision du règlement (CE) n° 1049/2001, et aussi en gardant à l'esprit les modifications que le traité de Lisbonne - s'il entre en vigueur - apportera à ces questions essentielles.
Assez naturellement, certaines des recommandations émises dans le rapport vont bien au-delà du champ d'application du règlement n° 1049/2001 de 2006 et d'autres ne sont pas directement liées aux activités de la Commission, comme nous venons de l'entendre.
La recommandation visant à fusionner les règlements n° 1049/2001 et (CEE, Euratom) n° 354/83 concernant l'ouverture au public des archives historiques est relativement complexe en raison du fait que l'article 255 du traité CE et le règlement n° 1049/2001 ne s'appliquent pas à l'ensemble des institutions et des organes.
En ce qui concerne la remarque critique du Médiateur relative aux registres publics de la Commission, je tiens à vous assurer que nous prendrons cette remarque très au sérieux.
Comme vous le savez, nous disposons d'un registre public de documents qui est opérationnel depuis juin 2002 et depuis, la Commission a également établi un registre consacré aux procédures de comitologie ainsi qu'un registre sur les groupes d'experts.
Nous tenons toujours compte de la nécessité d'étendre le champ d'application du registre public et j'espère que vous connaissez également mon engagement personnel sur la question.
Je diviserai en quatre groupes distincts les amendements que vous avez proposés - les amendements que vous avez soumis à votre propre rapport, j'insiste -, alors que tous les groupes avaient souscrit à la première version.
Certaines de vos affirmations, Monsieur Cappato, sont erronées.
Ce qui est tout à fait excessif, Monsieur Cappato.
Si nous introduisons davantage de mécanismes, de bureaucratie et de contrôles, nous irons à l'encontre de notre objectif: la transparence, laquelle va de pair avec la simplicité.
Par conséquent, je peux comprendre que défendre la transparence soit porteur et bien vu par l'opinion publique, mais il ne faut pas oublier que la transparence implique de faire en sorte que la situation soit vue telle qu'elle est, et que si nous contribuons à déformer la manière dont la situation est vue, Monsieur Cappato, nous n'améliorerons pas la transparence.
Bonne chance, Marco.
Cashman concernant le règlement relatif à l'accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
L'Union européenne n'a pas de quoi être fière en matière de transparence.
Pour autant, on ne peut nier que le règlement européen de 2001 relatif à ce droit a besoin d'une mise à jour.
Il est essentiel que les citoyens puissent garder un œil sur les procédures qui les concernent et accéder à tous les documents à partir d'un seul point.
Quand nous parlons de responsabilité et de transparence, nous devons commencer par nous-mêmes et cela implique l'ensemble des institutions européennes.
Madame la Commissaire, c'est en 1999 que je suis entré au Parlement, porté par un enthousiasme en rien inférieur à celui que vous continuez d'afficher.
J'adhère au principe qui veut que toutes les institutions démocratiques aient le devoir d'assurer la publicité de leurs activités, documents et décisions.
L'accès aux documents est un élément fondamental de la coopération loyale nécessaire entre les institutions européennes.
Cependant, nous devons nous interroger sur l'opportunité, ou pas, de publier les transcriptions complètes des discussions des groupes politiques. (SV) Monsieur le Président, la transparence a en effet pris un virage spectaculaire au sein de l'Union européenne - et je suis certaine que Mme Wallström ne me contredira pas - depuis l'entrée en vigueur du règlement (CE) n° 1049/2001 et l'avènement de l'internet.
Je tiens également à souligner les contributions très positives et constructives que la Commission et la commissaire ont, selon moi, apportées à ce point ces dernières années.
Selon moi, c'est justement ce dédain affiché vis-à-vis des citoyens de l'Union européenne qui est à l'origine du fiasco des réformes institutionnelles et du non au traité de Lisbonne en France, aux Pays-Bas et en Irlande.
Nous sommes tous face à une année capitale en raison des élections européennes qui se dérouleront le 7 juin.
Selon moi, le rapport montre également tous les liens et les recoupements entre toutes ces questions et nous devons l'étudier d'un point de vue politique.
Madame Cederschiöld, je ne demande pas plus de paperasserie eu égard à la nécessité de divulguer et de publier tout, mais juste un système qui est déjà mis en place et grâce auquel nous avons non seulement accès à un document qui nous intéresse, mais également aux informations dès le stade de leur rédaction, tout en veillant bien entendu au respect de la confidentialité au niveau des groupes politiques et de leurs réunions.
Ce disant, je m'adresse également à Mme Doyle et à M.
