auteur. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, dans quelques jours, une délégation de notre Parlement se rendra à Istanbul pour participer au cinquième forum mondial de l'eau, un événement qui réunira tous les acteurs mondiaux de l'eau: agences onusiennes, banques de développement, États, organisations professionnelles, ONG et autorités locales.
Cinq mille enfants de moins de six ans meurent chaque jour de maladies dues à l'absence d'eau potable ou de services hygiéniques, ou à leur mauvaise qualité.
En effet, le rapport du PNUD de 2006 révèle une injustice flagrante.
C'est évidemment une question centrale pour le secteur de l'eau, et la Commission, par le biais de ses différents instruments, travaille à renforcer le soutien aux autorités locales et à renforcer les partenariats entre les acteurs locaux du nord et du sud.
Cela se reflète non seulement dans la directive-cadre sur l'eau, mais également dans des initiatives telles que l'Initiative européenne pour l'eau lancée à l'occasion du Sommet mondial de Johannesburg sur le développement durable, qui compte parmi ses objectifs le renforcement du rôle des acteurs locaux.
La politique de la Commission, approuvée en 2002, favorise la gestion intégrée des ressources en eau dans les pays en développement.
Je suis heureuse d'annoncer que la Facilité pour l'eau se poursuivra dans le cadre du 10e Fonds européen de développement, et que 200 millions d'euros ont été dégagés à cet effet.
La question des "orphelins de donateurs" est importante dans le secteur de l'eau, et la Commission a l'intention d'en tenir compte dans la conception de la nouvelle Facilité pour l'eau au titre du 10e FED.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je répéterais les paroles que Mme Eija-Riitta Korhola a prononcées devant cette Assemblée il y a quelques années, le 13 mars 2006.
Elle a décrit la situation concernant l'accès à l'eau potable comme suit: "Les chiffres sont alarmants: 3 900 enfants meurent tous les jours par manque d'eau propre.
Ce milliard de personnes n'a pas accès à l'eau potable: 4 % au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, 4 % en Europe centrale et orientale, 19 % en Asie du Sud, 25 % en Afrique subsaharienne, 42 % en Afrique occidentale et dans le Pacifique.
Je ne peux que soutenir cet effort, comme toute la commission du développement l'a fait, en vue de promouvoir la subsidiarité.
Madame la Présidente, chers collègues, il y a deux ans, nous avons eu un débat dans cette Assemblée et nous avons adopté une résolution ambitieuse sur le sujet de l'eau à l'occasion du Quatrième Forum mondial qui s'est tenu à Mexico.
Donc, parallèlement à la question des droits et à la collaboration entre le secteur public et le secteur privé, nous devons également veiller à construire une relation forte avec le protocole de Kyoto.
Une de celles-ci concerne la situation au Darfour, où le président al-Bashir chasse les organisations qui, entre autres choses, ont contribué à assurer à la population du Darfour un accès à l'eau.
Ou, comme le dit le paragraphe 12 de la résolution, un "acteur majeur"?
Chose du reste contradictoire avec le paragraphe 2 du même document, qui déclare, à juste titre que l'eau est un "bien public" qui doit être placé "sous contrôle public".
Bref, nous sommes en pleine crise générale de notre modèle de développement sociétal et nous nous accrochons encore cependant à une idée du marché qui s'approprie la nature elle-même à des fins privées.
Enfin, comment la Commission entend-elle agir sur la volonté du Parlement européen qu'il a exprimée dans sa résolution du 15 mars sur le Quatrième Forum mondial de l'eau concernant le soutien et le financement commun de la gestion de l'eau?
Et là, je pense que, malgré les propositions qui sont faites et les politiques qui sont menées par l'Union européenne, qui sont un premier pas en avant, il faut vraiment aller au-delà parce que sans eau, il n'y a pas de vie.
Le vote aura lieu jeudi 12 mars 2009.
